<doc id="124927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124927" title="Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon">
Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon

El F-16 Fighting Falcon es un caza polivalente monomotor desarrollado por la compañía estadounidense General Dynamics en los años 1970 para la Fuerza Aérea de los Estados Unidos; entró en servicio en 1978. Aunque originalmente fue diseñado como caza ligero de acuerdo con las reglas de vuelo visual diurnas, fue evolucionando hasta convertirse en un extraordinario cazabombardero todo tiempo. En 1993 el Fighting Falcon cambió de fabricante, ya que ese año General Dynamics vendió su empresa de producción de aeronaves a la compañía Lockheed, la que hoy en día es Lockheed Martin después de su fusión en 1995 con Martin Marietta. Aunque ya no se construye para la Fuerza Aérea estadounidense, la producción todavía sigue activa para la exportación. El avión también ha sido construido bajo licencia en otros países, como Bélgica, Corea del Sur, los Países Bajos y Turquía. 

El Fighting Falcon es un avión especializado en el combate aéreo cercano que introdujo numerosas innovaciones, entre las que se incluyen una cabina tipo burbuja sin armazón para una mejor visibilidad, la palanca de control lateral para un mejor control bajo fuerzas G elevadas, y el asiento reclinado para reducir el efecto de las fuerzas G en el piloto. Se trata del primer avión de combate construido a propósito para soportar giros de 9 G. Su buena relación empuje a peso le proporciona potencia para incluso ascender y acelerar verticalmente, si es necesario. Para llevar a cabo sus misiones dispone de un cañón automático interno M61 Vulcan y hasta 11 soportes externos para montar varios tipos de misiles, bombas, tanques de combustible suplementarios y "pods" (contenedores de aviónica, contramedidas, etc.).

El F-16 ha logrado un gran éxito en el mercado de exportación, habiendo sido seleccionado para servir en las fuerzas aéreas de veinticinco países. Se convirtió en el mayor programa de aviación de combate de reacción de Occidente, con más de 4570 aviones construidos desde que su producción fuera iniciada en 1976. Ha participado en numerosos conflictos, sobre todo en la zona de los Balcanes y en Oriente Medio. Esta aeronave también se puede ver en dos grupos de acrobacia aérea; el Thunderbirds de Estados Unidos, desde 1983, y el Black Knights de Singapur, desde 2000. A pesar de que el nombre oficial del F-16 es "Fighting Falcon" (que en inglés significa «halcón luchador» o «halcón de pelea»), también es muy conocido por el apodo "Viper" («víbora»).

Está previsto que el F-16 permanezca en servicio con la Fuerza Aérea de los Estados Unidos hasta 2030. El avión que lo sustituirá es el Lockheed Martin F-35 Lightning II, cuya entrada en servicio estaba prevista para 2015 y que lo irá reemplazando gradualmente.

Con la experiencia en la Guerra de Vietnam se revelaron varios defectos en las capacidades de los cazas estadounidenses, principalmente en el F-4 Phantom II, y se demostró que ni esos aviones ni sus pilotos estaban preparados para el combate aéreo cercano. Esta necesidad de nuevos cazas de superioridad aérea llevó a la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) a iniciar en 1965 dos proyectos para desarrollar nuevos aviones de altas prestaciones: el programa FX (siglas en inglés de "Fighter Experimental", en español «caza experimental») que buscaba un diseño bimotor del orden de las 20 toneladas con ala de geometría variable, aviónica avanzada y misiles de largo alcance; y el programa ADF ("Advanced Day Fighter", caza diurno avanzado), con expectativas de diseñar un caza ligero de unas 11 toneladas que pudiese superar en un 25 por ciento las prestaciones del MiG-21 soviético. Sin embargo, en julio de 1967 apareció el MiG-25, con capacidad para alcanzar velocidades cercanas a Mach 3. Ante tal suceso, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos dio prioridad al programa FX, que desembocó en el F-15 Eagle, y el programa ADF fue pospuesto.

Un grupo informal pero influyente llamado «Fighter Mafia», liderado por el analista de sistemas Pierre Sprey, el piloto de pruebas Charles E. Meyers y el piloto de caza Adolfo Giampaoli, consideraba que el programa del F-15 iba por mal camino; seguía siendo un avión de grandes dimensiones, no especialmente capacitado para el combate de corto alcance. Además, creía que la necesidad de la Fuerza Aérea era un nuevo avión de combate ligero, barato y con buena maniobrabilidad, mientras que la USAF insistía en que la prioridad era el F-15. No obstante, el apoyo a la Fighter Mafia fue aumentando en el Congreso y en la Secretaría de Defensa. Así, el 16 de enero de 1971 el vicesecretario de Defensa David A. Packard comenzó el programa LWF ("Lightweight Fighter", caza ligero) para evaluar las posibilidades de tal avión.

El programa LWF buscaba en principio un avión de un peso de 9000 kg, bajos costes, muy altas prestaciones por debajo de Mach 1,6 y buena relación empuje/peso. En principio solo nació para establecer hasta qué grado se podría desarrollar un caza pequeño y barato, pero rápidamente se vio su potencial para la exportación y para el reemplazo del F-104 Starfighter. Packard abogó por el modelo de competición, en el que se elegirían dos modelos para hacer los prototipos, y de entre ellos se elegiría al vencedor. Los fabricantes Boeing, General Dynamics, LTV y Rockwell propusieron aviones monomotores, mientras que Northrop hizo lo propio con un diseño bimotor. A pesar de que las propuestas de Boeing y General Dynamics eran las mejores, los dos aviones elegidos para la competición fueron los de General Dynamics y Northrop, ya que los países interesados en la compra de este nuevo avión estaban interesados en un bimotor a raíz de los numerosos accidentes sufridos por el monomotor F-104.

El 13 de abril de 1972 fueron elegidos los modelos General Dynamics 401 y Northrop P.530, redesignándose YF-16 e YF-17 respectivamente. Mientras que el YF-17 era un avión relativamente convencional, el YF-16 era un diseño totalmente nuevo, que incluía numerosas innovaciones tecnológicas, tales como controles de vuelo "fly-by-wire", inestabilidad y cabina de vuelo avanzada.

El primer vuelo del prototipo YF-16 tuvo lugar en la Base de la Fuerza Aérea Edwards (California) el 21 de enero de 1974, aunque fue un primer vuelo inesperado; durante ese día las pruebas eran de rodaje a alta velocidad, pero a 222 km/h el avión comenzó a oscilar violentamente y el piloto Phil Oestricher, decidió elevarse para evitar salirse de la pista, y luego, aterrizar nuevamente. El primer vuelo planificado ocurrió el 2 de febrero de ese mismo año, en el que el avión logró ascender hasta los 9000 m y alcanzó velocidades de más de 600 km/h. El segundo prototipo voló el 9 de marzo de 1974.

Seguía existiendo rechazo al programa LWF en el seno de la Fuerza Aérea, pues se veía como una amenaza al F-15. El programa fue renombrado ACF ("Air Combat Fighter", Avión de Combate Aéreo) en abril de 1974 para rebajar la oposición. Mientras, cuatro países de la OTAN (Bélgica, Dinamarca, Países Bajos y Noruega) estaban interesados en buscar un avión que reemplazara a sus F-104. Entre las opciones estudiadas se encontraban el Mirage F1, el Saab Viggen y los dos ACF. El ganador del programa ACF sería probablemente el elegido, pero los cuatro países querían saber si la USAF iba a comprarlo. En octubre de 1974 el secretario de Defensa James R. Schlesinger anunció la intención por parte de la Fuerza Aérea de comprar 600 unidades, con la posibilidad de ampliarla a 1400 o más.

El 13 de enero de 1975 el YF-16 fue elegido vencedor del ACF por ser más maniobrable, más barato y tener mayor alcance. Otra razón esgrimida por la USAF era que el YF-16 usaba el motor Pratt & Whitney F100; el mismo que el F-15. También hubo razones políticas ya que, con el final de la producción en serie del bombardero supersónico F-111, el futuro de General Dynamics estaba en entredicho.

 YF-16 actualmente expuesto en el Virginia Air and Space Center]]

Después de ser seleccionado, el diseño del prototipo YF-16 fue alterado para la producción en serie del F-16. El fuselaje fue alargado 26,9 cm, el radomo del morro fue cambiado por uno más grande para albergar el radar AN/APG-66, el área alar fue incrementada de 26 a 28 m², la altura del estabilizador vertical fue reducida significativamente, las aletas ventrales fueron alargadas, se le añadieron dos compartimentos de reserva más, y la puerta de dos hojas original para la rueda delantera fue reemplazada por una única puerta de batiente lateral. Estas modificaciones hicieron que el peso del F-16 se incrementara cerca de un 35% con respeto a los prototipos YF-16.

Otro cambio necesario que originalmente había sido pasado por alto fue provocado por la necesidad de más control de cabeceo para evitar condiciones de entrada en pérdida a grandes ángulos de ataque. Las pruebas sobre modelos del YF-16 llevadas a cabo por el Langley Research Center habían encontrado el posible problema, pero ningún otro laboratorio había sido capaz de reproducirlo. Las pruebas en vuelo del YF-16 no habían sido lo suficientemente exhaustivas como para resolver la cuestión, pero las pertinentes pruebas en vuelo con los aviones de preproducción FSD demostraron que era una auténtica preocupación. Como resultado, se incrementó el área de los estabilizadores horizontales un 25 %; esta «cola grande» fue introducida en el Bloque 15 en 1981 y posteriormente aplicada a los aviones que ya habían sido producidos previamente. Además de reducir significativamente (aunque no eliminando) el riesgo de entrada en pérdida, los estabilizadores más grandes también mejoran la estabilidad y permiten una rotación de despegue más rápida.

En los años 1980 se llevó a cabo el programa MSIP ("Multinational Staged Improvement Program") para desarrollar nuevas capacidades para el F-16, mitigar riesgos durante actualizaciones de tecnología, y asegurar su validez en un entorno de amenazas cambiantes. El programa modernizó el F-16 en tres etapas. En general, el proceso MSIP permitió una rápida introducción de nuevas capacidades, a bajo coste, y con riesgos reducidos en comparación con los programas de modernización y mejoras de sistemas tradicionales. El F-16 fue involucrado en otros programas de mejora y programas de extensión de vida de servicio en la primera década del 2000.

La fabricación de los aviones de preproducción F-16 FSD se puso en marcha en la planta Fort Worth de General Dynamics, en Texas, a finales de 1975. El primer ejemplar, un monoplaza F-16A, salió de la fábrica el 20 de octubre de 1976, y realizó su primer vuelo el 8 de diciembre de ese año. El primer modelo biplaza llevó a cabo su primer vuelo el 8 de agosto de 1977. El modelo estándar de producción inicial voló por primera vez el 7 de agosto de 1978 y su entrega fue aceptada por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos el 6 de enero de 1979. El F-16 recibió el 21 de julio de 1980 su apodo formal de «Fighting Falcon», y entró en servicio operacional en la USAF con la 388ª Ala de Cazas Tácticos en la Base de la Fuerza Aérea Hill el 1 de octubre de 1980.

El 7 de junio de 1975, durante la celebración del Paris Air Show, los cuatro socios europeos, ahora conocidos como el , se inscribieron para la adquisición de 348 aviones de combate. Estos fueron repartidos entre las Fuerzas Aéreas de Participación Europea o EPAF (del inglés European Participation Air Forces) en 116 para Bélgica, 58 para Dinamarca, 102 para los Países Bajos, y 72 para Noruega. Se fabricarían en dos líneas de producción europeas: una en las instalaciones Schiphol-Oost de Fokker en los Países Bajos, y la otra en la planta Gossellies de SABCA en Bélgica. La producción sería dividida en 184 y 164 unidades respectivamente. La compañía noruega Kongsberg Vaapenfabrikk y la danesa Terma A/S también fabricaron partes y realizaron sub-ensamblajes para los aparatos de las EPAF. La coproducción europea fue emprendida oficialmente el 1 de julio de 1977 en la fábrica de Fokker. A mediados de noviembre de 1977, se comenzaron a enviar a Fort Worth componentes producidos por Fokker para ensamblar fuselajes, los cuales eran devueltos otra vez a Europa (este proceso con SABCA comenzó en enero de 1978); el ensamblaje final de aviones de las EPAF comenzó en la planta belga el 15 de febrero de 1978, iniciándose las entregas a la Fuerza Aérea Belga en enero de 1979. La línea neerlandesa se puso en marcha en abril de 1978 y entregó su primer aparato a la Real Fuerza Aérea de los Países Bajos en junio de 1979. En 1980 fue entregado el primer caza a la Real Fuerza Aérea Noruega por parte de SABCA, y a la Real Fuerza Aérea Danesa por parte de Fokker. Estos países del grupo de participación europea aumentaron sus flotas de aviones F-16 posteriormente con más pedidos.

Desde entonces se ha establecido una línea de producción más en Ankara (Turquía), donde desde finales de los años 1980 y durante los años 1990, Turkish Aerospace Industries (TAI) ha producido bajo licencia 232 F-16 "Bloque 30/40/50" para la Fuerza Aérea Turca, y están en marcha 30 unidades del "Bloque 50 Advanced" para el año 2010. TAI también fabricó 46 aparatos del "Bloque 40" para Egipto a mediados de la década de 1990. La compañía aeroespacial coreana Korean Aerospace Industries (KAI) abrió otra línea de producción para el programa KF-16 de la Fuerza Aérea de la República de Corea, produciendo 140 aviones "Bloque 52" desde mediados de los 90 a mediados de la primera década del 2000. Si India selecciona el nuevo F-16IN para obtener su avión de combate polivalente medio en el programa MRCA, sería establecida una sexta línea de producción del F-16 en ese país para producir al menos 108 cazas.

El F-16 es un avión táctico polivalente, supersónico y monomotor. Fue diseñado para ser un «caballo de batalla» con buena relación coste-rendimiento que pudiese desempeñar varios tipos de misiones y mantenerse preparado constantemente. Es mucho más pequeño y ligero que sus predecesores, pero emplea aviónica y aerodinámica avanzadas, además siendo el primero en emplear un sistema de control de vuelo estabilidad estática relajada/fly-by-wire (RSS/FBW), para lograr un mejor desempeño de maniobras. Sumamente ágil, el Fighting Falcon puede tirar maniobras a 9 G y puede alcanzar una velocidad máxima por encima de Mach 2.

El F-16 está equipado con un cañón automático M61 Vulcan de 20 mm en el encastre del ala izquierda: el F-16A se distingue por tener cuatro respiraderos detrás del orificio para el cañón M61, mientras que el subsecuente F-16C solo tiene dos respiraderos.

Los primeros modelos podrían armarse con hasta seis misiles aire-aire (AAM) de corto alcance y guía infrarroja AIM-9 Sidewinder, incluyendo un misil montado en un raíl lanzador dedicado en cada punta alar. Algunas variantes también pueden emplear el AAM de largo alcance y guiado por radar AIM-7 Sparrow, y las versiones más recientes pueden ser equipadas con el moderno AIM-120 AMRAAM. También puede emplear otros AAM; una amplia variedad de misiles aire-superficie, cohetes o bombas; contenedores de contramedidas electrónicas (ECM), de navegación, de búsqueda de blancos o contenedores de armas; y tanques de combustible externos en hasta once puntos de anclaje —seis bajo las alas, dos en los extremos de las alas, y tres bajo el fuselaje—.

El diseño del F-16 emplea una forma de ala en delta cortada, incorporando carenado del encastre ala-fuselaje y extensiones del borde de ataque para el control del vórtice en la parte delantera; una toma de aire ventral de geometría fija para la admisión del motor turbofán; una disposición de cola de tres planos convencional con estabilizadores horizontales completamente móviles; una pareja de aletas ventrales bajo el fuselaje justo detrás del borde de salida de las alas; cabina tipo burbuja de una sola pieza; y un tren de aterrizaje en configuración "triciclo" con la rueda delantera de dirección retráctil alojada debajo del conducto de entrada de aire, y desplegándose justo detrás del borde de admisión. Dispone de un receptáculo para reabastecimiento en vuelo con pértiga localizado a cierta distancia detrás de la cabina. Los dos aerofrenos de aleta doble de los que dispone se encuentran entre los estabilizadores horizontales de cola y la tobera del motor, como terminación trasera de los encastres ala-fuselaje, y el gancho de parada está montado debajo de la popa del fuselaje.

En la base del estabilizador vertical de cola tiene otro carenado, usado para alojar varios elementos como dispositivos ECM o paracaídas de frenado. Algunos modelos posteriores del F-16, como la variante F-16I del Bloque 50, también poseen un abultado carenado dorsal que discurre a lo largo del «lomo» del fuselaje desde la parte trasera de la cabina de vuelo hasta el carenado de cola. Este espacio extra puede ser usado para albergar equipamiento adicional o combustible.

El F-16 fue diseñado para ser relativamente económico de fabricar y mucho más simple de mantener que los aviones de combate de anteriores generaciones. Su estructura se compone aproximadamente de un 80 % de aleaciones de aluminio, un 8 % de acero, un 3 % de materiales compuestos, y un 1,5 % de titanio. Las superficies de control, como las aletas de borde de ataque, los alerones, y aletas ventrales, hacen uso extensivo de elementos estructurales de panel de "nido de abeja" de aluminio y recubrimiento laminado de polímero reforzado con fibra de carbono. El F-16A dispone de 228 paneles de acceso por toda la aeronave, alrededor de un 80 % de los cuales son accesibles directamente. El número de puntos de lubricación, conexiones de línea de combustible, y módulos reemplazables también se redujo enormemente comparado con sus predecesores.

A pesar de que el programa LWF de la USAF había requerido una vida estructural de la aeronave de solo 4000 horas de vuelo, y la capacidad de alcanzar 7,33 G con un 80 % de combustible interno, los ingenieros de General Dynamics decidieron desde el principio diseñar la estructura del F-16 con una vida de hasta 8000 horas de duración y para maniobras a 9 G con el depósito interno lleno. Esto resultó ser una ventaja cuando la misión del avión cambió de solamente combate aire-aire a operaciones polivalentes. Sin embargo, los cambios realizados por encima del uso operacional planeado y el aumento continuo de peso debido a la adición de más sistemas han requerido varios programas de fortalecimiento estructural.

El YF-16 fue el primer avión del mundo diseñado de forma intencionada para ser aerodinámicamente un poco inestable. Esta técnica, llamada «estabilidad estática relajada» (en inglés RSS o "relaxed static stability"), fue incorporada para aumentar la maniobrabilidad del caza. La mayoría de los aviones están diseñados con estabilidad estática positiva, que induce a la aeronave a regresar a su actitud original. Sin embargo, la estabilidad estática positiva dificulta la maniobrabilidad del aparato, ya que la tendencia a continuar en sus actitud actual se opone a esfuerzo del piloto por maniobrar; por otro lado, una aeronave con estabilidad estática negativa estará, en la ausencia de aportación de control, preparada para cambiar de nivel y abandonar el vuelo estable. Por consiguiente, un avión con estabilidad estática negativa será más maniobrable que uno que es positivamente estable.

Para contrarrestar esta tendencia a salirse del vuelo controlado y evitar la necesidad de hacer movimientos de compensación constantes por parte del piloto, el F-16 dispone de un sistema de control de vuelo electrónico de cuatro canales de tipo "fly-by-wire" (FBW). La computadora de control de vuelo, que es un componente clave del sistema, acepta las órdenes del piloto a través de la palanca de control y de los pedales del timón, y manipula las superficies de control de tal manera que se produzca la maniobra resultante deseada sin perder el control (conocido como «salirse» del vuelo controlado). La computadora de control de vuelo también toma miles de medidas por segundo de la actitud de la aeronave, y automáticamente hace correcciones para compensar las desviaciones y mantener la ruta de vuelo sin necesidad de que intervenga el piloto, permitiendo de esta manera el vuelo estable. Esto ha generado un aforismo común entre los pilotos de F-16: «Tú no vuelas un F-16; él te vuela a ti».

Una de las características más notables del F-16 desde la perspectiva del piloto es el excepcional campo de visión desde la cabina de vuelo, una característica que es vital durante el combate aire-aire. La cabina tipo burbuja de una sola pieza de policarbonato y a prueba de aves proporciona una visibilidad completa de 360°, con un ángulo de visión hacia abajo de 40° por los lados y 15° por el morro (lo más común en sus predecesores eran 12-13°); para lograr esto el asiento del piloto va montado en una posición elevada. Además, a diferencia de la mayoría de los cazas, la carlinga del F-16 no tiene ningún arco estructural que obstruiría parte de la visión del piloto. No obstante, la excesiva longitud de la configuración en tándem de los F-16 biplaza hace necesario un arco estructural entre los pilotos.

El asiento eyectable cero-cero ACES II impulsado por cohete que monta el F-16 está reclinado hacia atrás con un inusual ángulo de 30°, ya que los asientos de los cazas más antiguos o contemporáneos solían tener una inclinación hacia atrás cercana a los 13-15°. El gran ángulo de inclinación fue escogido para aumentar la tolerancia del piloto a la fuerzas G elevadas, y para reducir su susceptibilidad a la pérdida de consciencia inducida por fuerza G. El mayor ángulo del asiento, no obstante, también ha sido asociado con un mayor riesgo de dolor en el cuello cuando no es mitigado por el uso adecuado del reposacabezas. Consecuentemente, los diseños de aviones de combate estadounidenses posteriores a éste pasaron a tener un ángulo de inclinación más moderado, de 20°. Debido al excesivo ángulo de inclinación del asiento y al espesor de la cúpula de policarbonato, el asiento eyectable del F-16 carece de los raíles de acero para romper la cabina de los que disponen la mayoría de los sistemas de eyección de otras aeronaves. En el F-16, la eyección del tripulante se realiza después de deshacerse de la cubierta: cuando el viento relativo arranca la cabina lejos del avión, un cable acciona los cohetes para impulsar el asiento.

El piloto vuela la aeronave principalmente por medio de una palanca de control lateral montada en el reposabrazos del lado derecho (en vez de la más habitual palanca de control central), y una palanca de gas del motor en el lado izquierdo, junto con los pedales de timón de dirección convencionales. Para aumentar el grado de control del piloto sobre el aparato durante maniobras de combare de altas G, varios de los interruptores de función que anteriormente eran distribuidos por la cabina se han cambiado a controles tipo HOTAS, para ser accesibles sin quitar las manos del mando de gases y de la palanca de mando. La simple presión con la mano sobre el mando de control causa la transmisión de señales eléctricas a través del sistema "fly-by-wire" (FBW), que regulan las distintas superficies de control de vuelo usadas para maniobrar. Originalmente el mando de control era fijo, pero esa configuración resultó ser incómoda y a los pilotos les resultaba difícil ajustarse a ella, tendiendo algunas veces al exceso de rotación del avión durante los despegues, por lo que se le dio al mando una pequeña cantidad de “juego”. Desde su introducción en el F-16, los controles HOTAS se han convertido en una característica normal de los cazas modernos, en cambio, la aplicación de la palanca de control lateral está menos extendida.

La cabina del F-16 dispone de una pantalla frontal de datos de tipo "head-up display" (HUD), que proyecta ante el piloto información visual, tanto de vuelo como de combate, de forma simbólica y sin obstruir su vista. Esta permite ver los datos superpuestos a la altura de la vista y mantener la mirada fuera de la cabina, además de mejorar la conciencia situacional del piloto sobre lo que está ocurriendo a su alrededor. El sistema de mira montada en el casco JHMCS ("Joint Helmet Mounted Cueing System") de Boeing también está disponible en el F-16 desde el Bloque 52 en adelante, para ser usado con misiles aire-aire avanzados como el AIM-9X. El JHMCS permite guiar el sistema de armas en la dirección en la que está mirando la cabeza del piloto, incluso fuera del campo de visión que ofrece el HUD, manteniendo su conciencia situacional. El JHMCS fue desplegado de forma operacional por primera vez durante Invasión de Irak de 2003.

El piloto obtiene más información de vuelo y del estado de los sistemas mediante las pantallas multifunción, (MFD). La MFD del lado izquierdo es la pantalla principal de vuelo (PFD), que generalmente muestra las imágenes del radar y del mapa móvil; la MFD del lado derecho es la pantalla del sistema o SD ("system display"), que presenta información importante sobre el motor, el tren de aterrizaje, posiciones de los "slats" y "flaps", cantidad de combustible, y estado de las armas. Inicialmente, el F-16A/B solo tenía una única pantalla de tubo de rayos catódicos (CRT) monocromática utilizada como PFD, y la información del sistema era proporcionada por varios instrumentos de control tradicionales. La actualización MLU ("Mid Life Update") introdujo la pantalla MFD SD en una cabina, que pasó a ser compatible con el uso de gafas de visión nocturna. Esas pantallas CRT fueron reemplazadas por pantallas de cristal líquido a color en el Bloque 50/52. El Bloque 60 ofrece tres MFD a color programables e intercambiables (CMFD) con capacidad "imagen-en-imagen", capaz de sobreimpresionar la visualización completa de la situación táctica en el mapa móvil.

El F-16A/B originalmente fue equipado con el radar de control de tiro de impulsos Doppler AN/APG-66 de Westinghouse Electronic Systems (ahora Northrop Grumman). Su antena direccional plana fue diseñada para ser lo suficientemente compacta como para encajarse dentro del relativamente pequeño morro del F-16. El radar APG-66 usa una baja frecuencia de repetición de impulsos (PRF) para detección de objetivos a media y alta altitud en un entorno de pocas señales de radar parásitas, y una PRF media para entornos de señales de radar parásitas densas. Dispone de cuatro frecuencias de operación dentro de la banda X, y proporciona cuatro modos de funcionamiento para combate aire-aire y siete para aire-tierra, incluso de noche o con condiciones meteorológicas adversas. El modelo APG-66(V)2 del Bloque 15 añadió un nuevo procesador de señales más potente, con mayor potencia de salida, fiabilidad mejorada, y mayor alcance en entornos con ecos parásitos o interferencias provocadas. El programa de actualización de vida media MLU actualizó éste al modelo APG-66(V)2A, que ofrece mayor velocidad de procesamiento y más memoria.

El radar AN/APG-68, una evolución del APG-66, fue introducido con el F-16C/D Bloque 25. Este modelo de radar dispone de mayor alcance y resolución, así como 25 modos de funcionamiento, incluyendo trazado de mapas terrestres, "Doppler beam-sharpening", objetivo móvil en tierra, objetivo en mar, y seguimiento-mientras-explora (TWS) para hasta diez objetivos. El modelo APG-68(V)1 del Bloque 40/42 añadió plena compatibilidad con los dispositivos LANTIRN de Lockheed Martin, y un modo de seguimiento con PRF alta para proporcionar iluminación de objetivos de onda continua (CW) para los misiles de guiado radar semiactivo como el AIM-7 Sparrow. Los F-16 Bloque 50/52 inicialmente recibieron la versión más fiable APG-68(V)5, que tiene un procesador de señal programable empleando tecnología VHSIC. Los Bloque 50/52 Advanced (o 50+/52+) están equipados con el radar actualizado APG-68(V)9, que tiene un alcance de detección aire-aire un 30 % mayor, y un modo de radar de apertura sintética (SAR) para reconocimiento, detección de objetivos y trazado de mapas en alta resolución. En agosto de 2004, Northrop Grumman recibió un contrato para comenzar a actualizar los radares APG-68 de los aviones Bloque 40/42/50/52 al estándar (V)10, que dota al F-16 con búsqueda y detección autónoma todo tiempo para el uso de armas de precisión con ayuda de sistema de posicionamiento global (GPS). También incorpora modos de trazado de mapas SAR y seguimiento del terreno (TF), así como intercalado de todos los modos.

El F-16E/F pasó a ser equipado con el avanzado radar de barrido electrónico activo (AESA) AN/APG-80 también de Northrop Grumman, que le proporciona al avión la capacidad de rastrear y destruir amenazas terrestres y aéreas simultáneamente, convirtiéndose en el tercer caza equipado con ese tipo de tecnología.

El julio de 2007, Raytheon anunció que está desarrollando un nuevo radar llamado Raytheon Next Generation Radar (RANGR) basado en su anterior radar AESA AN/APG-79 como un candidato alternativo a los AN/APG-68 y AN/APG-80 de Northrop Grumman para los F-16 de nueva fabricación, y también como una actualización técnica de los ya existentes.

El sistema propulsor inicialmente seleccionado para este avión monomotor fue el turbofán Pratt & Whitney F100-PW-200 con postquemador, una versión ligeramente modificada del F100-PW-100 usado por el F-15 Eagle. Con una fuerza de empuje máxima de 106 kN (23 830 lb) con postcombustión, ese modelo continuó como motor estándar del F-16 hasta el Bloque 25, excepto para los Bloque 15 de nueva fabricación con actualización de capacidad operacional OCU ("Operational Capability Upgrade"). La OCU introdujo el F100-PW-220 de 105,7 kN (23 770 lb), que también fue instalado en las aeronaves Bloque 32 y 42. Aunque no ofrece una diferencia notable en potencia, este reactor introdujo una unidad de control del motor electrónica digital (DEEC, "Digital Electronic Engine Control") que mejoró la fiabilidad y redujo el riesgo de paradas del motor (una desagradable tendencia ocasional con el original "-200" que al ocurrir obligaba a volver a poner en marcha el motor en el aire). Introducido en la línea de producción del F-16 en el año 1988, el "-220" también sustituyó al "-100" de los F-15, de este modo maximizando la estandarización. Muchos de los propulsores "-220" de los aviones del Bloque 25 y posteriores fueron actualizados a partir de mediados de 1997 al estándar "-220E". Con una mayor fiabilidad y mejor mantenimiento, este modelo consiguió una reducción del 35 % de la tasa de cambios no previstos de propulsores.

El desarrollo de los motores F100-PW-220/220E fue el resultado del programa AFE ("Alternate Fighter Engine", «motor de caza alternativo») emprendido por la USAF (coloquialmente conocido como "the Great Engine War", en español «la gran guerra de motores»), que también supuso la entrada de General Electric como proveedor de motores para el F-16. El nuevo turbofán F110-GE-100 de General Electric, no obstante, requirió la modificación de la admisión de los F-16; la toma de aire original limitaba el empuje máximo de los reactores GE a solo 114,5 kN (25 735 lb), mientras que el nuevo conducto de admisión común modular ("Modular Common Inlet Duct") permitió al F110 alcanzar su empuje máximo de 128,9 kN (28 984 lb). Para distinguir entre los aviones equipados con esos dos motores y tomas de aire, a partir del Bloque 30, los bloques terminados en "0" (p. ej. Bloque 30) son propulsados por General Electric, y los bloques que terminan en "2" (p. ej. Bloque 32) son equipados con motores Pratt & Whitney.

Los esfuerzos para mejorar los motores por parte de los dos competidores bajo el programa IPE ("Increased Performance Engine", «motor de desempeño aumentado») llevaron a desarrollar el F110-GE-129 de 131,6 kN (29 588 lb) para el Bloque 50 y el F100-PW-229 de 129,4 kN (29 100 lb) para el Bloque 52. Los F-16 comenzaron a volar con esos motores IPE el 22 de octubre de 1991 y el 22 de octubre de 1992, respectivamente. En general, de los 1446 aviones de combate F-16C/D adquiridos por la Fuerza Aérea estadounidense, 556 fueron equipados con motores de la serie F100, y 890 con los de la F110. Los aviones Bloque 60 de los Emiratos Árabes Unidos son propulsados por el turbofán General Electric F110-GE-132, que con un empuje máximo de 144,6 kN (32 500 lb), es el reactor más potente equipado en un F-16.

A lo largo de los años, para mejorar gradualmente el F-16 y actualizar los aparatos en servicio, se le han realizado gran variedad de mejoras estructurales, de transporte de armas, de sistemas, hardware y software. Los modelos del F-16 son denotados por números de bloque secuenciales (tranchas de producción) que indican mejoras importantes. Estos bloques cubren las versiones monoplaza y las versiones biplaza.

Mientras que la mayoría de los F-16 fueron producidos según los diseños de esos bloques, existen muchas otras variantes con , normalmente debidas a . Otras modificaciones han obtenido como resultado la especialización en una misión determinada, como las , y también se han desarrollado varios modelos para . Además, el F-16 ha inspirado el diseño de otros aviones que están considerados como .

El F-16A (monoplaza) y el F-16B (biplaza) fueron inicialmente equipados con el radar de impulsos Doppler Westinghouse AN/APG-66, y el turbofán Pratt & Whitney F100-PW-200, que ofrecía al avión 64,9 kN (14 670  lb) de empuje seco y 106 kN (23 830 lb) con postcombustión. Las variantes A y B incluyen los Bloques 1, 5, 10, 15 y 20. La USAF adquirió 674 F-16A y 121 F-16B, siendo las entregas completadas en marzo de 1985.

Los primeros bloques, Bloques 1, 5 y 10, ofrecieron cambios de relativamente poca importancia. La mayoría de estos aviones fueron todos actualizados posteriormente a la configuración Bloque 10 a principios de los años 1980. El Bloque 15 fue el primer gran cambio que sufrió el F-16: este modelo ofreció unos estabilizadores horizontales más grandes, la incorporación de dos puntos de anclaje en la toma de aire, un radar mejorado AN/APG-66(V)2, y una mayor capacidad en los soportes subalares. El Bloque 15 también obtuvo la radio UHF para comunicaciones seguras mediante Have Quick II (sistema de espectro ensanchado por salto de frecuencia). Los estabilizadores fueron aumentados cerca de un 30% para contrarrestar el peso adicional de los nuevos soportes de anclaje. El Bloque 15 es la variante producida en mayor número, con 983 unidades fabricadas.

El Bloque 20 añadió algunas capacidades del F-16C/D: radar mejorado AN/APG-66(V)3, posibilidad de portar misiles AGM-45 Shrike, AGM-84 Harpoon, y AGM-88 HARM, así como el sistema de búsqueda de blancos y navegación LANTIRN. Las computadoras del Bloque 20 fueron mejoradas significativamente en comparación con las correspondientes a los primeros ejemplares.

El coste unitario medio de un F-16A/B era de 14,6 millones de USD en 1992.

Las variantes F-16C (monoplaza) y el F-16D (biplaza) entraron en servicio en el año 1984. El Bloque 25 fue el primero de los modelos C/D. Añadió capacidades todo tiempo para los misiles aire-aire con alcance "más allá de la visión" (BVR). También aportó una mejora sustancial en aviónica para la cabina de vuelo, y el nuevo radar AN/APG-68. Los aviones del Bloque 25 fueron entregados con el motor Pratt & Whitney F100-PW-200 y posteriormente actualizados con el Pratt & Whitney F100-PW-220E. Se entregaron un total de 209 aparatos Bloque 25.

El Bloque 30/32 fue el primero de los F-16 afectado por el proyecto de motor alternativo AFE ("Alternative Fighter Engine") bajo el que era equipado con los motores tradicionales Pratt & Whitney o, por primera vez, con el General Electric F110-GE-100. A partir de este punto, los bloques terminados en "0" (ej. Bloque 30) son propulsados por General Electric, y los bloques que terminan en "2" (ej. Bloque 32) son equipados con motores Pratt & Whitney. El primer F-16 Bloque 30 entró en servicio en 1987. La mayor diferencia estriba en la capacidad para portar los misiles AGM-45 Shrike, AGM-88 HARM, y AIM-120 AMRAAM. Debido a la mayor potencia del motor GE, a partir del Bloque 30 se dotó al F-16 de un conducto de admisión para un motor más grande, llamado "Modular Common Inlet Duct". Un total de 733 cazas Bloque 30/32 fueron producidos y entregados a seis países.

El Bloque 40/42 entró en servicio en 1988. Esta es la variante mejorada para el ataque todo tiempo, equipando el sistema LANTIRN. También designada extraoficialmente como F-16CG/DG, la capacidad nocturna hizo que a estos aviones se le apodase como ""Night Falcons"" (en español: «halcones nocturnos»). Las características que incorpora este bloque son un tren de aterrizaje alargado y reforzado que permite montar los "pods" LANTIRN en los laterales de la toma de aire, un radar mejorado, y un receptor GPS. Desde el año 2002, la gama de armamento disponible para el Bloque 40/42 fue ampliada con el lote añadido en el Bloque 50/52, y también con la bomba guiada por láser GBU-27 Paveway III "bunker-buster". Un total de 615 aparatos Bloque 40/42 fueron entregados a 5 países.

El Bloque 50/52 fue entregado por primera vez a finales del año 1991. Este bloque está equipado con un conjunto GPS/INS mejorado, y puede cargar un lote más de armamento avanzado: el misil AGM-88 HARM, la bomba guiada AGM-154 Joint Standoff Weapon (JSOW), y los sistemas de guiado JDAM para bombas convencionales, y WCMD ("Wind-Corrected Munitions Dispenser") para bombas de racimo. Los aviones Bloque 50 son propulsados por el motor F110-GE-129, mientras que los reactores del Bloque 52 son F100-PW-229; estos cazas son designados de forma extraoficial como F-16CJ.

El Bloque 50+/52+ (50/52 Plus), también conocido como "Bloque 50/52 Advanced", fue entregado por primera vez en abril de 2003 a la Fuerza Aérea Griega, Sus mejoras principales son el soporte de tanques de combustible conformables (CFT), el compartimento dorsal añadido, el radar APG-68(V9), y el sistema de mira montada en el casco JHMCS. Los CFT son montados a ambos lados del fuselaje sobre las alas, y proporcionan 2.045 litros (450 galones) adicionales de combustible para aumentar el alcance o el tiempo de vuelo sin ocupar ningún punto de anclaje para armas. Si es necesario se pueden retirar con facilidad, pero no pueden ser soltados en vuelo como los tanques externos tradicionales. El compartimento dorsal opcional se encuentra detrás de la cabina de vuelo y se extiende hasta la cola, proporcionando un espacio extra de 850 litros para alojar más aviónica y dispensadores de "chaff" y bengalas. Esta opción es muy común en las versiones biplaza, pero no puede ser montada en las versiones monoplaza.

El coste unitario medio de un F-16C/D es de 18,8 millones de USD (en 1998).

El F-16E (monoplaza) y el F-16F (biplaza) son las últimas versiones del F-16. Actualmente éstas no existen en el inventario de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y de momento solo es una variante de exportación. En un principio, estaba previsto que la versión monoplaza del General Dynamics F-16XL fuese designada F-16E, mientras que la biplaza fuese designada como F-16F. Pero estas denominaciones finalmente no fueron utilizadas debido a que la USAF seleccionó el F-15E Strike Eagle como vencedor del programa "Enhanced Tactical Fighter" en 1984 y el F-16XL fue cancelado. La designación «Bloque 60» también había sido reservada con anterioridad, en 1989, para una variante de ataque del F-16 llamada A-16, pero este posible modelo fue desechado, de forma que ahora la designación F-16E/F y Bloque 60 corresponde a una versión especial, desarrollada especialmente para los Emiratos Árabes Unidos (EAU), y que a veces se denomina de forma extraoficial como ""Desert Falcon"" (en español: «halcón del desierto»).

El Bloque 60 (para la venta fuera de Emiratos Árabes Unidos) está basado en el F-16C/D Bloque 50/52. Ofrece tanques de combustible conformables y mejoras en radar y en aviónica. De momento solo ha sido adquirido por los EAU y, por un tiempo y de forma equivocada, se pensaba que esta versión iba a ser designada "F-16U". La principal diferencia con los bloques previos es el radar AESA Northrop Grumman AN/APG-80, que le proporciona al avión la capacidad de rastrear y destruir amenazas terrestres y aéreas simultáneamente. El motor que monta, el General Electric F110-GE-132, es un desarrollo del modelo "-129" y ofrece una potencia máxima de 144 kN (32 500 lb). El Bloque 60 permite portar todo el armamento compatible con el Bloque 50/52, incluso el misil aire-aire AIM-132 ASRAAM y el misil aire-tierra AGM-84E SLAM. El bus de datos MIL-STD-1553 fue reemplazado por el MIL-STD-1773 de fibra óptica, que incrementa 1000 veces la capacidad de manejo de datos. Los EAU financiaron la totalidad de los costes de desarrollo del Bloque 60, y a cambio recibirán "royalties" por cada avión del Bloque 60 que se venda a otro país. Un informe de prensa declaró que esta es «la primera vez que los Estados Unidos han vendido un avión [F-16] al extranjero mejor que los que sus propias fuerzas vuelan».

El coste del programa de adquisición del F-16E/F por parte de los EAU fue de 8000 millones de dólares, por lo que, dividiendo entre los 80 aparatos fabricados, sale un coste total unitario de obtención (se incluyen gastos de desarrollo) de 100 millones de dólares por avión. Fueron entregados entre 2003 y 2006.<ref name="e/f cost"></ref>
Con la venta de 19 F-16 Block 70 a Baréin Lockheed Martin dio a conocer la nueva variante F-16V, la más moderna hasta ahora.

El F-16V seria equivalente a un caza de generación 4.5 o 4++ ya que a pesar de pertenecer a la 4ª generación de cazas por diseño posee tecnología de Quinta generación y armamento de última generación. Entre los países que han hecho pedidos están Taiwán, Grecia, Eslovaquia, Marruecos, Indonesia y Baréin. En muchos casos se transformarán F-16A/B/C/D/E/F a esta versión. Los 66 F-16V que Taiwán ha ordenado serán entregados en dos tandas entre 2023 y 2026. El mayor cliente potencial es India, que actualmente tiene abierto un concurso para obtener su futuro caza.

El F-16 se ha vendido a 26 países, incluyendo a Estados Unidos, habiéndose fabricado más de 4400 unidades. El éxito del programa del F-16 podría equipararse en cierta medida al del Northrop F-5E/F Tiger II en todas sus versiones ya que es un avión fácil de adquirir y con los años ha demostrado ser un caza adaptable y de bajo costo de mantenimiento. De momento el F-16 permanece en servicio con la mayoría de sus operadores, no obstante algunas fuerzas aéreas como las de Estados Unidos, Bélgica y Países Bajos han reducido notablemente su flota inicial de aviones. Mientas que algunos países —Chile, Italia y Jordania— han incorporado ejemplares excedentes de estos países. A finales de 2009 quedaban 1156 aviones F-16 en servicio con la Fuerza Aérea estadounidense.

Sin ser una entidad militar, la agencia aeroespacial estadounidense NASA también opera con aviones F-16. Su flota contiene dos variantes del modelo original (procedentes de la USAF): los F-16XL y , utilizados para investigación y desarrollo de tecnologías avanzadas tanto para el F-16 como para otros aviones. Adicionalmente, la NASA dispone de varios F-16 convencionales usados como aeronaves de observación y banco de pruebas de motores.

La entrega de F-16A/B operativos a la Fuerza Aérea de los Estados Unidos comenzó el 6 de enero de 1979 en la 388ª Ala de Cazas Tácticos de la Base de la Fuerza Aérea Hill (Utah). La producción de los modelos F-16A y F-16B en los Estados Unidos finalizó en el invierno de 1984 a 1985, y en total 786 aviones fueron entregados a la Fuerza Aérea entre los años 1979 y 1985.

Bélgica introdujo el F-16 en su Fuerza Aérea el 29 de enero de 1979, un poco más tarde que los Estados Unidos. El primero de los F-16 de los Países Bajos entró en servicio en junio de 1979 con la Real Fuerza Aérea de los Países Bajos.

Desde entonces, el F-16 ha participado en numerosos conflictos, siendo Estados Unidos, Israel y Turquía algunos de los principales usuarios, y Oriente Medio y los Balcanes los escenarios más habituales.

La primera victoria en combate aéreo de un F-16 fue lograda por la Fuerza Aérea Israelí en el valle del Bekaa el 28 de abril de 1981 al abatir un helicóptero Mi-8 sirio, el cual fue derribado con una ráfaga de tiros de cañón tras un intento fallido con un misil aire-aire AIM-9 Sidewinder. Un año más tarde, el 9 de junio de 1982, durante el inicio de la guerra del Líbano de 1982, la Fuerza Aérea Israelí logró la primera victoria de un F-16 sobre otra aeronave de combate, un MiG-21 sirio.

El 7 de junio de 1981, ocho F-16 israelíes, escoltados por F-15, participaron en la Operación Ópera, el primer despliegue del Fighting Falcon en una operación de ataque a tierra de magnitud. Esta incursión dañó severamente Osirak, un reactor nuclear iraquí en construcción, en las cercanías de Bagdad. Esta misión tenía como objetivo supestamente prevenir que el régimen de Saddam Hussein utilizase el reactor nuclear para la fabricación de armas nucleares.

Al año siguiente, en el transcurso de la Operación Paz para Galilea (durante la guerra del Líbano de 1982) los F-16 israelíes se enfrentaron a las aeronaves de combate sirias en una de las más largas batallas aéreas entre aviones de combate a reacción, que empezó el 9 de junio y duró un total de 2 días. Al final del conflicto, la Fuerza Aérea Israelí informó haber conseguido 44 victorias aéreas, la mayoría sobre aviones MiG-21 y MiG-23, y afirmó que en su bando no habían sufrido ninguna baja. Los F-16 también fueron utilizados en misiones de ataque a tierra contra objetivos situados en territorio del Líbano.

Durante la guerra civil afgana, los F-16 de la Fuerza Aérea de Pakistán derribaron alrededor de diez aeronaves afganas y soviéticas de ataque a tierra y de transporte, que violaron el espacio aéreo pakistaní entre mayo de 1986 y diciembre de 1988.

Sin embargo, Afganistán afirmó haber derribado un F-16A pakistaní durante un enfrentamiento el 29 de abril de 1987. Las autoridades pakistaníes admitieron haber perdido un caza por fuego enemigo, pero sugirieron que no se trataba de un F-16 sino de un Shenyang J-6, e insistieron en que fue atacado en territorio pakistaní. Posteriormente, oficiales pakistaníes confirmaron que la pérdida era un F-16, y que fue derribado durante un combate aéreo por el fuego amigo, cuando aeronaves enemigas sobrevolaban el espacio aéreo pakistaní. De acuerdo a la versión oficial, el F-16 que volaba el teniente Shahid Sikandar Khan fue alcanzado por un misil AIM-9, disparado por el jefe de escuadrón Amjad Javed desde otro F-16.

En la Operación Tormenta del Desierto de 1991, 249 aviones F-16 de la USAF realizaron un total de 13 340 salidas contra objetivos iraquíes; más que ninguna otra aeronave de la coalición internacional. Sufrieron tres pérdidas en combate, dos de las cuales fueron provocadas por misiles antiaéreos, y una por artillería antiaérea. Otros F-16 sufrieron daños en accidentes o por fuego enemigo, pero pudieron regresar a base y ser reparados.

Desde la finalización de la Operación Tormenta del Desierto hasta la invasión de Irak en 2003, los F-16 de la USAF patrullaron las zonas de restricción aérea de Irak. Durante la Operación Vigilancia del Sur se lograron dos victorias aéreas por parte de aviones F-16: el 27 de diciembre de 1992, en una zona de espacio aéreo restringido por Naciones Unidas en el sur de Irak, un F-16D derribó a un MiG-25 iraquí con un misil AIM-120 AMRAAM. Esta fue la primera victoria aérea de la USAF con un F-16 desde que el F-16 entró en el inventario de la fuerza aérea. Además, también fue el primer derribo obtenido por un misil AMRAAM. El 17 de enero de 1993, un F-16C de la USAF derribó un MiG-23 iraquí, también mediante un misil AMRAAM, siendo esta la segunda victoria para un F-16 de la USAF.

Los F-16 volvieron a Irak en diciembre de 1998, como parte de la Operación Zorro del Desierto: una campaña de bombardeos con el objetivo de reducir la capacidad de producción de armas de destrucción masiva de Irak.

El 27 de noviembre de 1992, dos F-16 de la Fuerza Aérea Venezolana tomaron parte en el segundo golpe de estado en Venezuela en 1992, defendiendo el gobierno de Carlos Andrés Pérez. En concreto, los dos F-16A atacaron las posiciones en tierra de los sublevados, derribando además con disparos de cañón 2 OV-10 Bronco y un AT-27 Tucano, aviones que habían sido capturados por el bando rebelde y que estaban atacando posiciones del lado gubernamental.

Los F-16 fueron desplegados por la fuerza multinacional de la OTAN durante las operaciones de mantenimiento de la paz en Bosnia entre 1994 y 1995, en misiones de ataque a tierra y en el control del espacio aéreo durante la Operación Vuelo Denegado.

El 28 de febrero de 1994, cuatro J-21 Jastreb, dos IJ-21 Jastreb y dos J-22 Orao de la Fuerza Aérea de Yugoslavia violaron la zona de vuelo restringido por la OTAN, para llevar a cabo un bombardeo sobre territorio bosnio. Los pilotos de los dos J-22 Orao localizaron los F-16 sobre ellos, y tras su ataque, abandonaron la zona volando a baja altitud en dirección hacia Croacia, hacia donde los aviones de la OTAN no los podían seguir. Uno de los J-22 se acabó estrellando por falta de combustible. Mientras tanto, el resto del grupo fue interceptado y atacado por dos F-16C de la USAF, que lograron tres victorias. El J-21 que restaba fue derribado por una pareja distinta de F-16C. De los seis aviones yugoslavos, cuatro fueron derribados: uno por un misil AIM-120 AMRAAM, y tres por misiles AIM-9 Sidewinder.

El 2 de junio de 1995, un F-16C fue derribado por un misil tierra-aire 2K12 "Kub" (designación OTAN: SA-6 'Gainful') durante una patrulla aérea sobre el espacio aéreo bosnio. El piloto, capitán Scott O'Grady, se eyectó y posteriormente fue rescatado por un helicóptero CH-53 Sea Stallion del Cuerpo de Marines el 8 de junio.

Aviones F-16 de la OTAN también participaron en ataques aéreos contra las fuerzas serbias en Bosnia y Herzegovina durante la Operación Fuerza Deliberada entre agosto y septiembre de 1995, y de nuevo en la Operación Fuerza Aliada sobre la República Federal de Yugoslavia, entre marzo y junio de 1999. Durante la "Allied Force", los F-16 lograron una o dos victorias aéreas: una por parte de un F-16AM de la Real Fuerza Aérea de los Países Bajos, que derribó un MiG-29 yugoslavo con un misil AMRAAM, y posiblemente otra de un F-16C de la USAF, que disparó dos AMRAAM contra otro MiG-29 yugoslavo. Sin embargo, en el último caso, los serbios afirmaron haber encontrado posteriormente fragmentos de un misil antiaéreo portátil 9K32M "Strela-2M" (designación OTAN: SA-7b ‘Grail’ Mod 1) entre los restos de ese MiG-29, sugiriendo que fue equivocadamente derribado por la infantería serbia.

El 2 de mayo de 1999 un F-16CG del 555º Escuadrón de la USAF en Serbia fue derribado por un SAM S-125 "Pechora" (designación OTAN: SA-3 ‘Goa’) cerca de Nakucani. El piloto consiguió eyectarse a tiempo y más tarde fue rescatado por una misión de búsqueda y rescate de combate (CSAR). Los restos de esta aeronave están expuestos en el Museo de Aviación de Belgrado, ubicado en el Aeropuerto Internacional de Belgrado.

El 10 de octubre de 1996, durante un combate aéreo dentro del espacio aéreo en disputa sobre el mar Egeo, un Mirage 2000 de la Fuerza Aérea Griega disparó accidentalmente un misil aire-aire R550 Magic que derribó un F-16D de la Fuerza Aérea Turca. El Gobierno Turco alegó que el F-16D se encontraba en una misión de entrenamiento en espacio aéreo internacional al norte de la isla griega de Samos, cercana al territorio turco. El piloto turco falleció, mientras que el copiloto logró eyectar de la cabina y ser rescatado por el Ejército Griego. Aunque el Gobierno Turco admitió la pérdida del avión, el Gobierno Griego negó oficialmente que ocurriera el derribo.

El 23 de mayo de 2006, dos F-16 Bloque 52+ griegos despegaron para interceptar un RF-4 Phantom II de reconocimiento fotográfico y sus dos F-16 de escolta, cerca de la isla de Karpathos. Se libró un combate aéreo entre los F-16, que terminó con una colisión en el aire entre un F-16 turco y un F-16 griego. El piloto turco logró eyectarse y ponerse a salvo tras el choque, mientras que el piloto griego falleció debido a que la cabina quedó destrozada con la colisión.

En 1999, durante la guerra de Kargil, los MiG-29 de la Fuerza Aérea India dieron escolta a los Mirage 2000 en el lanzamiento de bombas guiadas por láser sobre objetivos enemigos. Los MiG-29 de la Fuerza Aérea India estaban armados con misiles aire-aire BVR Vympel R-77 (OTAN: AA-12 'Adder'), capaces de alcanzar a mayor distancia a los F-16 de la Fuerza Aérea de Pakistán. Debido a que los F-16 pakistaníes no disponían de misiles BVR en aquella época, estos estaban forzados a evitar el combate aéreo. Como resultado, la Fuerza Aérea de Pakistán se limitó a realizar patrullas aéreas para defender el espacio aéreo pakistaní. De ese modo, la Fuerza Aérea India fue capaz de realizar ataques a las posiciones pakistaníes en India, sin la amenaza de los interceptores enemigos.

Los F-16 han sido usados por los Estados Unidos en Afganistán desde el año 2001. En 2002, un destacamento de tres naciones europeas conocido como la "European Participating Air Forces" (en español: Fuerzas Aéreas Participativas Europeas), formado por la Real Fuerza Aérea Danesa, la Real Fuerza Aérea Holandesa y la Real Fuerza Aérea Noruega, desplegaron 18 aviones F-16 desde la Base Aérea de Manas en Kirguistán para apoyar la Operación Libertad Duradera en Afganistán.

Desde abril del año 2005, ocho F-16 de la Real Fuerza Aérea Holandesa junto a cuatro F-16 de la Real Fuerza Aérea Noruega que se unieron en febrero de 2006, han estado apoyando a las fuerzas terrestres en el sur de Afganistán dentro del contingente de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF).

Los F-16 de la USAF participaron activamente en la invasión de Irak de 2003. La única baja durante el transcurso de este conflicto fue un F-16CG del 421º Escuadrón de la 388ª Ala de Cazas, que impactó contra el suelo en las cercanías de Bagdad el 12 de junio de 2003 al quedarse sin queroseno.

Uno de los incidentes en los que se vio involucrado un F-16 fue un ataque a un MIM-104 Patriot del Ejército de los Estados Unidos el 25 de marzo de 2003. El radar de control de tiro del sistema de defensa antiaérea Patriot fue dañado después de recibir el impacto de un misil antirradiación AGM-88 HARM disparado desde un F-16C de la USAF durante una patrulla sobre el sur de Irak, cuando el radar de control de tiro adquirió la posición del caza.

El 7 de junio de 2006 dos F-16 de la USAF lanzaron dos bombas guiadas de 500 libras (una GBU-12 Paveway II y una GBU-38 guiada por GPS) destruyendo una guarida perteneciente a Al Qaeda. En el ataque falleció Abu Musab Al-Zarqawi, el líder de Al Qaeda en Irak.

Un F-16CG colisionó contra el suelo cerca de Faluya, el 27 de noviembre de 2006, durante un reconocimiento a baja altitud. A pesar de que el avión estaba bajo el fuego enemigo, de acuerdo con el informe oficial de la USAF, la causa aparente fue que el avión se dirigió hacia el suelo mientras el piloto intentaba realizar una identificación visual de un objetivo enemigo que había localizado. El piloto, el comandante Troy Gilbert, falleció en el accidente. Otros dos F-16 se perdieron en Irak en sendos accidentes con un mes de diferencia; el 15 de junio y el 15 de julio de 2007.

Los F-16 de la Fuerza Aérea Israelí fueron la punta de lanza de las Fuerzas de Defensa Israelíes, durante la guerra del Líbano de 2006. La única pérdida de un Fighting Falcon fue un F-16I "Sufa" que se estrelló el 19 de julio, cuando una de sus ruedas reventó en el momento del despegue desde una base aérea en el Negev, hacia su misión de bombardeo en el Líbano. Los pilotos se eyectaron del avión de modo seguro y no hubo mayores daños en tierra.

Los F-16 de fabricación turca del 181 Escuadrón (Pars Filo) equipados con LANTIRN, tomaron parte en el bombardeo de objetivos del Partido de los Trabajadores del Kurdistán (PKK) situado en el norte de Irak, durante la Operación Sol, que empezó el 16 de diciembre, del 2007.

Los F-16 de la Fuerza Aérea Israelí fueron usados de manera intensiva para atacar la Franja de Gaza en diciembre de 2008. Durante la operación perdieron la vida muchos civiles además de policías, militantes y combatientes de Hamás a causa de los bombardeos de los F-16. Los F-16 no sufrieron ninguna baja.

Varios cazas F-16 de las fuerzas aéreas de Estados Unidos, los Países Bajos, Bélgica, Dinamarca, Noruega y Emiratos Árabes Unidos, participaron en la aplicación de la zona de exclusión aérea sobre Libia como parte de la Operación Amanecer de la Odisea.

El 10 de febrero de 2018 un F-16 de la Fuerza Aérea Israelí fue derribado por un misil S-200 de la defensa antiaérea de Siria sobre la zona del Golán ocupada por Israel. El avión cayó a tierra en Harduf, al norte de Israel. El operador de armas resultó con heridas leves y el piloto, con lesiones muy graves. Desde 2013 y hasta ese momento, Israel había bombardeado territorio sirio en más de un centenar de ocasiones en especial convoyes de transporte de armas iranìes para Hezbollah. El F16 abatido formaba parte de una escuadrilla de represalia por la incursión de un dron iraní. En sucesivos ataques de los F16 israelíes se destruyeron las plataformas de lanzamiento de drones iranìes en Siria, instalaciones militares sirias, sobre todo radares y sistemas de defensa antiaérea.

De los muchos accidentes que han sufrido los F-16 cabe destacar los siguientes:











</doc>
<doc id="124934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124934" title="Cedalión">
Cedalión

En la mitología griega, Cedalión (en griego antiguo Κηδαλίων) era un siervo de Hefesto en Lemnos. De acuerdo con una tradición, fue el tutor de Hefesto, a quien su madre Hera confió en la isla de Naxos para que le enseñase el arte de la forja. Kerényi lo compara con los Cabiros, con Quirón y con Prometeo. 

La historia más común de Cedalión cuenta su participación en la cura de Orión, quien llegó a Lemnos tras haber sido cegado por Enopión. Orión tomó a Cedalión y puso al joven sobre su hombro para que le guiase al este. Los rayos de Helios restauraron la vista de Orión.

Sófocles escribió la obra satírica "Cedalión", de la que se conservan unas pocas palabras. Su trama es incierta, desconociéndose si trataba del cegado de Orión por Enopión y los sátiros de Quíos, probablemente con Cedalión fuera de escena y profetizado, o de la recuperación de la vista en Lemnos. También se ha sugerido que pudiera tratar de la crianza de Hefesto, o de las instrucciones dadas al Orión cegado por los sátiros al servicio de Cedalión. Una de las líneas conservadas sugiere una extrema ebriedad: Burkert interpreta este fragmento como correspondiente a un coro de Cabiros.

Una etimología tradicional es de "kēdeuein", ‘tomar al cargo’, ‘cuidar de’, con la que estaban de acuerdo los estudiosos de principios del siglo XIX. Sin embargo, desde Wilamowitz los investigadores apoyan la otra interpretación tradicional, como "phallos", en un sentido diferente al del mismo verbo: ‘casarse’ (dicho del novio). 

Wilamowitz opina que Cedalión es el enano del relieve del Louvre que representa a Dioniso en el taller de Hefesto.



</doc>
<doc id="124935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124935" title="La Ametlla de Mar">
La Ametlla de Mar

La Ametlla de Mar (en catalán "L'Ametlla de Mar") es una población de la comarca catalana del Bajo Ebro, en la provincia de Tarragona (Cataluña, España). También se conoce por el nombre de La Cala.

Está situado en el centro del golfo de San Jorge, entre pequeñas calas y playas de arena fina blanca y otras de piedras donde los pinos tocan las aguas del mar Mediterráneo. La población, de 6787 habitantes, es un típico pueblo de pescadores.

En tiempos del rey Carlos III, se proyectó la repoblación del territorio de Alfama, cerca de la actual Ametlla de Mar, a base de pescadores valencianos y agricultores de Valls y de otras poblaciones cercanas al núcleo que se proyectaba.

Coincidiendo con la llegada de pescadores valencianos del Grao de Valencia, que en principio iban a repoblar la zona de San Jorge, se creó el núcleo habitado de la Cala de la Ametlla.

A principios del XX ya existía una población mínima, pero consolidada, como lo denota el hecho de que los primeros habitantes ya habían creado una pequeña iglesia. Desde ese momento hasta la mitad del siglo, la población padece una serie de epidemias importantes, como la del cólera morbo de 1834 ("véase": Pandemias de cólera en España).

El paso del ferrocarril en 1865, fecha de la inauguración de la estación de Ametlla de Mar, fue la causa del aumento demográfico de la población y también de su progreso económico. La segregación municipal, respecto de El Perelló, se produjo el 24 de diciembre de 1891.

A finales de la primera década del siglo XX se inicia una de las primeras emigraciones de caleros, nombre que reciben los habitantes de La Ametlla de Mar, hacia todo el litoral catalán, especialmente a la Costa Brava (Palamós, sobre todo) y hacia el continente americano. A estas emigraciones seguirán otras a finales de los años 20 y después de la guerra civil.

Durante el período de la dictadura de Miguel Primo de Rivera, la población sufrió una fractura social motivada especialmente por las divisiones en el sector pesquero. Se crearon dos entidades rivales ("Pósito de Pescadores" y "Sociedad de Pescadores de San Pedro"), al entorno de las cuales se situaron los partidarios de las izquierdas y las derechas que escindirían toda la actividad social local.

Todo el malestar latente afloró a raíz de los momentos revolucionarios de octubre de 1934, de la guerra civil y en la postguerra. Momentos en los que se produjeron hechos graves que culminaron en muertes lamentables.

Al segregarse de Perelló, el poblado tomó el nombre de La Ametlla, como se puede comprobar en el censo de 1897. En 1916 pasó a llamarse Cala de la Ametlla y en 1917, Ametlla de Mar. En el censo de 1920, se completa el nombre para aparecer como Ametlla de Mar o La Ametlla de Mar, confirmándose este último en el censo de 1961. Desde el 18 de abril de 1984, su nombre oficial es L'Ametlla de Mar. Ametlla significa 'almendra' en catalán.

Está situado en la zona costera entre el cabo de Terme en el norte y el barranco de la Áliga en el sur. Limita al sur con Perelló, al noroeste con Tivisa (Ribera de Ebro) y al nordeste con Vandellós (Bajo Campo).

Por los 14 km de costa que se extiende el término de La Ametlla de Mar hay diferentes núcleos dispersos de población (de norte a sur, siguiendo la costa):


La pesca continúa siendo una de las principales actividades del pueblo. El recinto portuario de Ametlla cuenta con un amplio grupo de barcas que se dedican a las artes del arrastre, el rodeo, el trasmallo, etc., y que cuenta también con la primera flota de atuneros de Cataluña.

La otra actividad económicamente potente del pueblo es el turismo y el sector servicios y comercio, que impulsan, conjuntamente, la creación de nuevos establecimientos locales para dar un mejor servicio a todos los turistas de La Ametlla de Mar.



La Ametlla de Mar cuenta con el servicio de atención e información turística a través de una moderna Oficina de Turismo (categorizada como de 1.ª Categoría por la Generalitat de Catalunya) ubicada justo en la entrada de la población. A parte de los servicios propiamente de información tiene como otros objetivos: 

La procedencia: Cataluña 30 %, resto de España 29 %, Francia 28 %, RU 7 %, Países del Benelux 4,5 %, Alemania 4 %, resto 2 %.

Por edades: Entre 36 y 65 años el 48 %, entre 26 y 35 años el 36 %, más de 65 % el 11 % entre 16 y 25 años el 5 %.

La Ametlla de Mar cuenta con 16 kilómetros de una costa única con 30 calas y playas para todos los gustos, unas de arena fina y blanca, otras de piedras, rodeadas de pinares y con aguas cristalinas gracias a las enormes praderías de posidonia. La Ametlla de Mar y es el segundo municipio de Cataluña con más banderas azules (5 playas + 1 del Club Náutico de La Ametlla de Mar). Para los amantes del nudismo tienen a la su disposición la Cala del “Torrent del Pi” y para los que gusten de ir a la playa con sus mascotas disponen de Cala “Bon Caponet”. Algunas de sus playas tienen los accesos adaptados para personas con minusvalías.

"AmetlladeMar Experience" es un conjunto de empresas que ofrecen una amplia gama de propuestas de actividades en el mar Mediterráneo y la naturaleza que envuelve la costa de la La Ametlla de Mar: Buceo, snorkel, bicicleta, kayak, cruceros turísticos, alquiles de embarcaciones, tuna-tour (nadar entre atunes gigantes), pesca, senderismo, motor en el Circuito de Calafat, etc. Además, La Ametlla de Mar está certificada como Destino de Turismo Deportivo por la Agencia Catalana de Turismo y forma parte también de la Estación Náutica de la Costa Dorada.

La gastronomía marinera es uno de los sellos de identidad de La Ametlla, cuenta con una amplia oferta de restaurantes donde se pueden degustar los platos típicos elaborados con el pescado y marisco capturados por la flota pesquera del municipio y que cada tarde se subastan en la Lonja de Pescadores. Durante todo el año se celebran las jornadas gastronómicas para la promoción de estos productos de calidad y proximidad (las jornadas de la galera, del atún rojo, del pescado azul, del pescado de la Lonja, la fiesta de los fideos “rossejats” i la de “l ' Arrossejat”).




Se puede llegar a La Ametlla de Mar por:




La costa de La Ametlla de Mar tiene 16 km configurados por bellas y vírgenes playas y calas, todas ellas de diferentes características, de arena fina y blanca con todo tipo de servicios, o playas de roca más aisladas y sin servicios de ningún tipo.
Su perfil abrupto, constituido por bellos acantilados con vegetación mediterránea, que acompañados por las playas y calas, hacen unos parajes maravillosos y vírgenes de la Costa Mediterránea. El GR92 también conocido como sendero del Mediterráneo recorre todo su litoral y es una excelente manera de descubrir todas y cada una de las calas y playas de la población. Ofrece unos paisajes de gran belleza.

La excelente calidad de las aguas en esta parte de la costa se debe en gran medida a la Posidonia Oceánica por lo que es fácil encontrar algas en la orilla, pero éste también es un indicador de que encontraremos un agua limpia y cristalina con una mayor cantidad de especies habitando en sus aguas. Por ello las playas de La Ametlla de Mar son un lugar elegido por muchas empresas de submarinismo para iniciar a sus alumnos en las inmersiones realizando aquí el "bautismo" ya que las condiciones de buceo son óptimas.

De entre las 27 calas y playas distribuidas a lo largo de sus 17 km, hay que destacar 5 de ellas que son galardonadas anualmente con el distintivo de reconocimiento internacional de Bandera Azul por la calidad de su servicio de limpieza, la calidad de sus aguas y los servicios que ofrece, entre los que se incluyen los términos de adaptabilidad para personas con discapacidad. Estas 5 playas a su vez son las más visitadas y reconocidas como mejores playas de La Ametlla de Mar.

Calas y playas:





</doc>
<doc id="124936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124936" title="Urbi et orbi">
Urbi et orbi

Urbi et orbi (‘a la ciudad [de Roma] y al mundo’) es una bendición papal dirigida a la ciudad de Roma y al mundo entero.

La bendición "Urbi et orbi" se imparte en Roma durante el año siempre en dos fechas: el Domingo de Pascua y el día de Navidad, 25 de diciembre. Se hace al mediodía desde el balcón central de la basílica de san Pedro de la Ciudad del Vaticano (llamado por eso "balcón de las bendiciones") adornado con cortinas y colgantes, y con la cátedra del papa allí colocada, y para ella el papa suele revestirse con ornamentos solemnes (mitra, férula, estola y capa pluvial) y va precedido de cruz procesional y acompañado de cardenales-diáconos y ceremonieros. También es impartida por el papa el día de su elección; es decir, al final del cónclave, en el momento en que se presenta ante Roma y el mundo como nuevo sucesor de san Pedro. Solo durante el Pontificado de Juan Pablo II, la Bendición "Urbi et Orbi" ha sido impartida en el Altar de la Plaza de san Pedro. Hoy es criterio de cada Papa, si la hace en el balcón de la basílica de san Pedro o no, exceptuando el día de su Asunción como tal, luego del "Habemus Papam". Sin embargo, Benedicto XVI, hizo la Bendición "Urbi et Orbi" en hábito coral, al igual que la mayoría de los papas, aunque a veces, vestía igual que Juan Pablo II, con capa pluvial y mitra, aunque también en puro solideo sobre su cabeza, en algunas ocasiones, mientras que Francisco lo hizo vistiendo una sotana blanca normal. Antiguamente, la bendición "Urbi et orbi" también se usaba en la coronación papal. Otros papas, como Pío XII, usaban hábito coral y este último incorporó un camauro, que incluso usó Juan XXIII.

Las bendiciones en Navidad y en Semana Santa son transmitidas al mundo por la "European Broadcasting Union". Antes de la bendición, el papa da un discurso a la multitud y al mundo con parabienes en muchos de los principales idiomas del mundo. Con la llegada del papa Francisco, desea los mismos en italiano en forma única y exclusiva, rompiendo la tradición de hacerse en otros Idiomas.

En muy raras ocasiones, la bendición "Urbi et orbi" se usa imparte a los peregrinos durante el Año Santo (Jubileo). Fue impartida por el cardenal Marc Ouellet después de empezar y finalizar la misa durante el 50° Congreso Eucarístico Internacional.

La característica fundamental de esta bendición para los fieles católicos es que otorga la remisión por las penas debidas por pecados ya perdonados, es decir, confiere una indulgencia plenaria bajo las condiciones determinadas por el Derecho Canónico (haberse confesado y comulgado, y no haber caído en pecado mortal). La culpa por el pecado es remitida por el Sacramento de la Reconciliación (Confesión), de manera que la persona vuelve a estar en gracia de Dios, por lo cual se salvará si no vuelve a caer en pecado mortal; empero, la pena debida por esos mismos pecados debe ser satisfecha, es decir, se debe reparar y compensar el desorden introducido por el pecado, lo cual se lleva a efecto por medio de la penitencia impuesta en el sacramento, por medio de otras obras buenas y, en último caso, por medio del sufrimiento del Purgatorio. Dado que la indulgencia plenaria remite completamente esa pena debida, el fallecido sin haber caído nuevamente en pecado no ha de pasar por el purgatorio y accede directamente al cielo. De acuerdo a las creencias de los fieles, los efectos de la bendición "Urbi et orbi" se cumplen para toda aquella persona que la reciba con fe y devoción, incluso si la recibe, en directo, a través de los medios de comunicación de masas (televisión, radio, internet, etc.).

Debido a la pandemia del coronavirus por primera vez el papa Francisco dirigió una Adoración Eucarística y de forma histórica y extraordinaria impartió la bendición al mundo desde la plaza de San Pedro vacía el viernes 27 de marzo de 2020 siendo las 18:00 horas en Roma.

La convocatoria dice:
“Escucharemos la Palabra de Dios, elevaremos nuestra súplica, adoraremos el Santísimo Sacramento, con el que al final daré la Bendición Urbi et Orbi, a la que se unirá la posibilidad de recibir la indulgencia plenaria.”Bendición extraordinaria Urbi et Orbi.

El mensaje central estuvo basado en la lectura del Evangelio de San Mateo 8:23-27 con el pasaje de la Barca que se hunde. La bendición fue dada con el Santísimo sin la fórmula habitual.

"– Sancti Apostoli Petrus et Paulus, de quorum potestate et auctoritate confidimus, ipsi intercedant pro nobis ad Dominum."

"– Amen."

"– Precibus et meritis beatæ Mariæ semper Virginis, beati Michælis Archangeli, beati Ioannis Baptistæ et sanctorum Apostolorum Petri et Pauli et omnium Sanctorum misereatur vestri omnipotens Deus et dimissis peccatis vestris omnibus, perducat vos Iesus Christus ad vitam æternam."

"– Amen."

"– Indulgentiam, absolutionem et remissionem omnium peccatorum vestrorum, spatium veræ et fructuosæ penitentiæ, cor semper penitens et emendationem vitæ, gratiam et consolationem Sancti Spiritus et finalem perseverantiam in bonis operibus, tribuat vobis omnipotens et misericors Dominus."

"– Amen."

"– Et benedictio Dei omnipotentis (Patris et Filli et Spiritus Sancti) descendat super vos et maneat semper."

"– Amen."

«Que los santos Apóstoles Pedro y Pablo, en cuyo poder y autoridad confiamos, intercedan por nosotros ante el Señor».

Todos: «Amén».

«Que por las palabras y los méritos de la Bienaventurada siempre Virgen María, de san Miguel Arcángel, de san Juan el Bautista, de los santos Apóstoles Pedro y Pablo y de todos los Santos, Dios todopoderoso tenga misericordia de vosotros y, perdonados todos vuestros pecados, os conduzca por Jesucristo hasta la vida eterna».

Todos: «Amén».

«Que el Señor todopoderoso y misericordioso os conceda la indulgencia, la absolución y la remisión de todos vuestros pecados, tiempo para una verdadera y provechosa penitencia, el corazón siempre contrito y la enmienda de vida, la Gracia y el consuelo del Espíritu Santo y la perseverancia final en las buenas obras».

Todos: «Amén».

«Y la bendición de Dios todopoderoso (Padre, Hijo y Espíritu Santo) descienda sobre vosotros y permanezca para siempre».

Todos: «Amén».


</doc>
<doc id="124938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124938" title="Alfredo Kraus">
Alfredo Kraus

Alfredo Kraus Trujillo (Las Palmas de Gran Canaria, 24 de noviembre de 1927-Madrid, 10 de septiembre de 1999) fue un tenor y profesor de canto español. Es considerado uno de los mejores tenores líricos ligeros de la segunda mitad del siglo XX. Su personaje más conocido fue Werther, de la ópera homónima de Jules Massenet.

De madre española y padre austriaco, Kraus inició sus estudios musicales con lecciones de piano a los cuatro años de edad, y cantando en el coro de la parroquia Corazón de María, de los Misioneros Claretianos, a los ocho. Debutó internacionalmente en el Teatro Real de El Cairo en 1956 con el papel del Duque de Mantua en la ópera "Rigoletto," de Verdi, y con el papel de Mario Cavaradossi en la ópera "Tosca", de Puccini. Dos años después, el 27 de marzo de 1958, en el Teatro Nacional de São Carlos de Lisboa se presenta junto a María Callas, en una legendaria producción de la ópera "La traviata" que fue grabada. Siguieron debuts en Londres en 1959 ("Lucía de Lammermoor"), Milán 1960 ("La sonámbula"), Chicago en 1962 y Nueva York en 1966 ("Rigoletto").

En 1967 debutó en el Teatro Colón de Buenos Aires con "La favorita", junto a Fiorenza Cossotto y Sesto Bruscantini, y regresó en 1972 para "I Puritani", con Cristina Deutekom, y "Lucía de Lammermoor", junto a Beverly Sills. Sus últimas actuaciones fueron en 1989 con un memorable recital y en 1991 con "Werther", y en 1993 en "Los cuentos de Hoffmann".

En 1959 protagonizó la película "Gayarre", dirigida por Domingo Viladomat, dando vida al tenor navarro y al año siguiente "El vagabundo y la estrella".

Dio un recital en el Teatro Municipal de Santiago de Chile en 1992, que fue televisado.
Kraus también fue un destacado intérprete de zarzuela, con grandes éxitos como "La tabernera del puerto, La revoltosa, El huésped del sevillano", "Black el payaso", "Marina", etc. Resulta especialmente recordada su participación en el montaje de "Doña Francisquita" de 1956 en Madrid, con el que se reinauguró el Teatro de la Zarzuela cien años después de su fundación. Un busto de Kraus se exhibe hoy en recuerdo de aquellas funciones y de su figura en el ambigú del coliseo zarzuelístico. 

Recibió el Premio Canarias de Bellas Artes e Interpretación en 1985, y el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 1991.

Fue un aplaudido intérprete de óperas como "La traviata, Lucia di Lammermoor, La sonámbula, La hija del regimiento, Werther, Romeo y Julieta, Rigoletto, Lucrezia Borgia, El barbero de Sevilla, Los cuentos de Hoffmann, I puritani", etc.

En sus últimos años se dedicó a la docencia, junto con los maestros Suso Mariátegui y Edelmiro Arnaltes. Fue maestro de jóvenes intérpretes como el tenor venezolano Aquiles Machado, el tenor italiano Giuseppe Filianoti y el tenor griego Mario Frangoulis. Finalmente y como honor inédito en la historia de un artista vivo, el auditorio de su ciudad natal se llamó Auditorio Alfredo Kraus de Gran Canaria.

Falleció de cáncer a los 71 años en 1999.
En vida recibió numerosos premios y reconocimientos. Incluso el ayuntamiento de Bilbao le puso su nombre a una plaza en el barrio de Rekalde. En el Euskalduna le dedican cada año una gala musical.


Las siguientes óperas y zarzuelas formaron parte del repertorio habitual de Alfredo Kraus durante toda su carrera o una parte importante de la misma.

Masaniello de La muette de Portici (Auber)





</doc>
<doc id="124942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124942" title="El Coyote">
El Coyote

El Coyote es un personaje de ficción creado por el novelista español José Mallorquí Figuerola en 1943, basándose en el personaje de Johnston McCulley El Zorro. Es el personaje de novelas populares ("pulp" en su homólogas en inglés) más popular de España, dando lugar además al tebeo homónimo y adaptaciones cinematográficas y radiofónicas. 

Con la Editorial Molino, Mallorquí comenzó escribiendo una única novela titulada «El Coyote» que se publicó en 1943 como parte de la colección de novelas del oeste, bajo el seudónimo de Carter Mulford. Aunque le satisfizo la novela una vez acabada, creyó que podía desarrollarse con mayor amplitud, y concibió una saga de novelas que la editorial original no quiso publicar. Así, pasó a colaborar con la Editorial Clíper.

La editorial Clíper comenzó publicando «La vuelta del Coyote» en septiembre de 1944, a la que siguieron casi doscientos títulos más. El portadista e ilustrador, Francisco Batet, llegó a dibujar una serie de historietas con guiones del propio Mallorquí para la revista El Coyote. La serie de novelas finalizó en 1953, tras intentar relanzarse con el nombre de «Nuevo Coyote». 

Posteriormente, se han sucedido las reediciones:

Don César de Echagüe, hijo homónimo de un rico hacendado californiano, regresa a sus tierras en 1851, apenas incorporada California a los Estados Unidos. La novela retrata una California habitada por una próspera sociedad hispana, pero recién conquistada por los invasores yanquis, que tratan de apoderarse por todos los medios de las minas de oro que los californianos les ocultan. César es despreciado por todos en California, por cobarde y afeminado, incluyendo a Don César, su padre, y Leonor de Acevedo, su prometida, sin ellos saber que lleva una doble vida como El Coyote, un justiciero enmascarado que lucha por los derechos de los hispanos. 

Se enfrenta entonces a la tiranía del conquistador de California, el general Clarke quien, aprovechando la dificultad para la mayoría de los californianos de demostrar la propiedad de sus tierras al estar los títulos de propiedad en España o México, se está apropiando sistemáticamente de las mejores tierras, utilizando incluso tácticas mafiosas, y siendo las propiedades de los Echagüe y los Acevedo (las mayores del país) su próximo objetivo. Pronto encuentra un aliado en el prometido de su hermana y delegado en California del gobierno estadounidense, Edmonds Greene, que a diferencia de la mayoría de sus compatriotas, conoce y aprecia la cultura hispana. Tras destapar El Coyote los crímenes de Clarke, este se ve obligado a exiliarse. Aprovechando la muerte haciéndose pasar por El Coyote de uno de los secuaces de Clarke, César deja que el público de por muerto al Coyote, retirándose de su carrera de héroe enmascarado. Para entonces, ya habían descubierto su identidad secreta su criado Julián, Greene y Leonor. Esta última, que había llegado a romper su compromiso por la estulticia de su prometido, accede finalmente a casarse con él al descubrir que es su héroe.

El disfraz del Coyote consiste en una máscara que le cubre la mitad superior de la cara, un bigote, ropa negra al estilo mexicano, con un sombrero cónico con ala, y dos pistoleras con revólveres al estilo yanqui, que son su principales armas. Cuando se enfrenta a los villanos de sus historias, siempre los marca pegándoles un tiro en el lóbulo de una oreja, lo que es conocido como la "marca de El Coyote". Además de ser un pistolero muy rápido y con excelente puntería, es un experto jinete; pero su principal arma es la inteligencia con la que manipula a sus oponentes hasta el punto que tengan que exiliarse o acaben matándose entre ellos.

En "La vuelta del Coyote" se narra cómo, unos pocos años después, tras la muerte del padre de César y su boda con Leonor, nuevas injusticias hacen que retome su carrera como El Coyote.

A lo largo de las casi doscientas novelas de la serie, Mallorquí creó y desarrolló un gran número de personajes que a menudo protagonizaban miniseries, más o menos extensas, dentro del esquema general de la obra.

La colección El Coyote de Ediciones Clíper es continuación de la primera novela, "El Coyote", que aparece como Extra de esta.

Extras:

Extra especial:

La colección Nuevo Coyote fue un relanzamiento de la serie en formato de bolsillo, narrando historias cronológicamente anteriores a la primera novela de 1943, antes de la llegada de El Coyote a California.
Con guiones del propio Mallorquí, Clíper lanza la serie de historietas en 1947 (189 números en su primera época).


Fue encarnado por Vicente Mullor.




</doc>
<doc id="124947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124947" title="Gramática funcional">
Gramática funcional

La gramática funcional (GF) es un modelo de análisis lingüístico creado a finales de la década de los setenta por el holandés Simon C. Dik, cuyo punto de partida fue la gramática valencial de Lucien Tesnière. Según Dik, su modelo de gramática es funcional porque está basado en una concepción que considera al lenguaje como un instrumento social y pretende descubrir el sistema de la lengua a través de los usos que se hacen de las expresiones lingüísticas en la interacción social. La gramática funcional estudia cómo se emplean las palabras, los sintagmas y las oraciones y la adecuación de estos elementos según sea el contexto lingüístico y situación comunicativas en que se utilicen. 

Esta noción es muy similar a otros enfoques propios del funcionalismo lingüístico. Sin embargo, aunque tienen el mismo punto de partida, las diversas perspectivas teóricas denominadas "funcionalistas" no son asimilables, pues, difieren en la noción de función.

Para la GF, la función se define con base en el concepto de relación, mientras que otras teorías definen función en virtud del contexto. Por ejemplo, para Dik el problema de la voz se describe como una variación de la asignación de la Función Sujeto y la Función Objeto debida a la perspectiva del hablante. Por su parte, Talmy Givón plantea que la elección de una u otra construcción sintáctica se debe al grado de topicalidad de los constituyentes involucrados en la cláusula.

En este sentido, la gramática funcional critica los modelos lingüísticos anteriores, en particular el estructuralismo y el generativismo, porque concedieron una mayor relevancia a las nociones categoriales, o sea, a aquellas que precisan las propiedades intrínsecas de los constituyentes. Para la gramática funcional, el punto de atención deben ser la nociones funcionales, entendiendo por funcional las relaciones de los constituyentes dentro de las construcciones en que se integran. Así, una misma categoría (SN, SA, ADV, etc.) puede desempeñar distintas funciones. Dik reconoce que estas funciones se dan en tres niveles de estructuración:
De este modo, la expresión lingüística se construye desde un predicado subyacente, formado por términos, o argumentos, expresiones referenciales de un mundo dado, insertos en las estructuras de predicados. El predicado representa un estado de las cosas, o sea, es la codificación lingüística de una situación. En el predicado se reconoce a la proposición como el constituyente de mayor orden.



</doc>
<doc id="124948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124948" title="Gramática descriptiva">
Gramática descriptiva

La gramática descriptiva señala qué lenguas presentan una estructura similar, describiendo cómo están organizadas las unidades mínimas que constituyen las palabras (morfemas) y las que forman las oraciones (constituyentes). Parte de hechos, y trata de proporcionar la explicación más exacta acerca del objeto previamente delimitado.

El tratamiento del lenguaje como objeto de estudio en la gramática descriptiva es opuesto al de la gramática prescriptiva. Mientras la primera exclusivamente "describe" fenómenos del lenguaje, la segunda establece normas según las cuales determinados usos de lenguaje son considerados correctos y otros incorrectos.

Las primeras gramáticas descriptivas se basaban ampliamente en el modelo del latín o del griego, y trataban de describir aún las modernas lenguas romances o las lenguas indígenas de América mediante las categorías gramaticales presentes en esas lenguas clásicas. Entre los siglos XVI y XVII, se publicaron gramáticas descriptivas de este tipo para un gran número de lenguas europeas modernas. Sorpresivamente las necesidades de la evangelización en América llevaron a que muy pronto hubiera gramáticas descriptivas de las lenguas indígenas americanas, a veces incluso antes que algunas de las principales lenguas europeas:


</doc>
<doc id="124949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124949" title="Chavela Vargas">
Chavela Vargas

María Isabel Anita Carmen de Jesús Vargas Lizano, conocida como Chavela Vargas (San Joaquín, Heredia, Costa Rica, 17 de abril de 1919 - Cuernavaca, México, 5 de agosto de 2012), fue una cantante mexicana de origen costarricense. Se la considera una figura principal y peculiar de la música ranchera. Fue distinguida con el Premio Grammy a la Excelencia Musical de la Academia de las Ciencias y Artes de la Grabación en el 2007.

Chavela Vargas nació en Costa Rica, en San Joaquín (provincia de Heredia) hija de Francisco Vargas y Herminia Lizano. Fue bautizada en la Basílica de La Virgen de los Ángeles tres meses después, el 15 de julio de 1919, con el nombre María Isabel Anita Carmen de Jesús. Tuvo una infancia difícil: sus padres se divorciaron y se desentendieron de ella, dejándola al cuidado de unos tíos, y sufrió poliomielitis. En México, país del que obtuvo la nacionalidad, residió por casi ocho décadas y fue allí en donde falleció.

Chavela incursionó en la canción ranchera y tenía un peculiar estilo de interpretar. Una de las vertientes de la canción ranchera, la representada por José Alfredo Jiménez suele ser emotiva. Chavela cantaba este tipo de canciones, pero lo hacía sola, con apenas una guitarra y con su voz, emulando la forma de cantar de un hombre ebrio. Por ello, en ocasiones, bajaba el ritmo de las melodías. De este modo, teñía de más desgarro canciones que otros entendían como pícaras o de humor. 

Fue un personaje a contracorriente desde joven: vestía como un hombre, fumaba cigarrillos, bebía mucho, llevaba pistola y era reconocida por su característico sarape rojo. A los 81 años, en una entrevista para la televisión colombiana en el año 2000, por primera vez expresó abiertamente que era lesbiana.

Chavela Vargas se trasladó a México cuando tenía 17 años y posteriormente adoptó la nacionalidad mexicana. A los treinta se hizo cantante profesional, de algún modo, apadrinada por el compositor y el cantante José Alfredo Jiménez, de quien era compañera de parrandas. Cuentan que cuando Jiménez falleció, Chavela acudió a su velatorio, y se desplomó cantando y llorando, borracha. Cuando varias personas intentaron apartarla, la viuda de José Alfredo las detuvo: «"Déjenla, que está sufriendo tanto como yo"».

A finales de los años cincuenta empezó a hacerse conocida en algunos círculos artísticos, en parte gracias a sus actuaciones en Acapulco, Guerrero. Allí actuaba en la sala "Champagne Room" del restaurante "La Perla". Actuó en la fiesta nupcial de Elizabeth Taylor y Mike Todd, a la que acudieron famosos como Cantinflas, Debbie Reynolds y su entonces marido Eddie Fisher. En aquella época, Chavela conoció a Ava Gardner, Rock Hudson y Grace Kelly. Trabó una estrecha amistad con los pintores Diego Rivera y Frida Kahlo, que la alojaron en su casa. En su larga vida también formó lazos con Picasso, Pablo Neruda, Carlos Fuentes, Carlos Monsiváis, Juan Rulfo, López Michelsen, Agustín Lara, Alfonso Camín, Nicolás Guillén y Gabriel García Márquez, con quien cenaba una vez al año en cualquier lugar del mundo donde se encontraran.

En el mundo de la música fue muy cercana a José Alfredo Jiménez, Palmenia Pizarro, Agustín Lara, Tomás Méndez, Álvaro Carrillo, Cuco Sánchez, Facundo Cabral, Joaquín Sabina, Joan Manuel Serrat, Ana Belén, Víctor Manuel, Sara Baras, Buika, Eugenia León, Martirio, María Dolores Pradera y Lila Downs, entre otros.

Su primer álbum fue publicado en 1961. Participó en la serie de televisión mexicana "Premier Orfeón", que se inició a rodar en 1964 y en 1967 actuó como Ángela en la película del director mexicano José Bolaños "La soldadera".

Los graves problemas producidos por el alcohol en su vida personal la llevaron a retirarse de una carrera artística de gran éxito a finales de los años setenta, y durante años la condenaron al anonimato. Regresó a la escena pública a principios de los años noventa, a través de presentaciones en el teatro-bar "El Hábito", de Coyoacán. En este lugar, se produjo su encuentro con el editor español Manuel Arroyo Stephens, quien junto a Pedro Almodóvar, impulsaron su incursión en España. No volvió a beber en sus últimos veinte años, y se mantuvo fuerte hasta el final. Hacía ejercicio con regularidad, y cumplidos 80 años se lanzó en paracaídas.

Chavela debió buena parte de la fama de su segundo periodo de actividad artística a su aparición en varias películas de éxito, bien mediante canciones incluidas en ellas, o como actriz. Werner Herzog la incluyó, interpretando a una nativa, en su película "Grito de Piedra" (1991). El director español Pedro Almodóvar incluyó canciones interpretadas por ella en varios de sus filmes, como "Tacones lejanos" (1991); alcanzó un importante éxito con la canción de Agustín Lara "Piensa en mí". Chavela apareció después en la película de Julie Taymor, "Frida" (2002), cantando una versión del popular son istmeño "La Llorona" y de la canción ranchera de Tomás Méndez "Paloma Negra". También apareció en "Babel" (2006), la multipremiada película de Alejandro González Iñárritu, cantando "Tú Me Acostumbraste", bolero de Frank Domínguez.

Fue muy sonada la aparición de Chavela en la "Sala Caracol" de Madrid, en 1993, donde logró recobrar su fama y la atención, tanto de su público seguidor como de nuevas generaciones de admiradores y de los medios de comunicación, en particular en España. En una ocasión, Rocío Jurado la vio cantar y le gritó: «"¡Viva tú!"». Gracias a sus actuaciones en España recobró estimación, en especial en ese país, y pudo hacer giras por otras naciones. Joaquín Sabina y Álvaro Urquijo (del grupo "Los Secretos") compusieron en su honor, en 1994, una de sus canciones más conocidas: "Por el bulevar de los sueños rotos".

La relación de Chavela con México fue agridulce. Hasta su edad madura, sus actuaciones en televisión o teatros públicos siempre fueron modestas, siendo por tanto una figura marginal. Su éxito definitivo en España fue a partir de los años 90, gracias al apoyo de Almodóvar, incluso le permitió actuar en el mítico Teatro Olympia de París. Allí acudieron a verla Almodóvar y la actriz francesa Jeanne Moreau, quien no sabía hablar español, pero le dijo a Almodóvar: «No hace falta que me traduzcas lo que canta, porque la entiendo perfectamente». La "Dama del Poncho Rojo" (en México, la palabra "poncho" no se usa para la pieza de vestir, se usa la palabra "sarape"), pareció haberse reconciliado con su país natal en abril de 1994, cuando ofreció un majestuoso concierto en el Teatro Nacional de San José y luego en un auditorio de la Universidad de Costa Rica, en los que cautivó con sus interpretaciones de "Macorina", "Un mundo raro", "La Llorona" y "Paloma negra".

A mediados de 2001, ofreció un multitudinario concierto en el Zócalo de la Ciudad de México, al cual asistieron medios de prensa del país y sus seguidores, que la ovacionaron y cantaron con ella las canciones más conocidas de autores mexicanos como: "Piensa en mí", "Macorina", "María Tepozteca", "Las Ciudades" y "Un mundo raro", entre muchas otras. En ese mismo año publicó su libro "Y si quieren saber de mi pasado..." que recopilaba relatos autobiográficos de la cantante desde un aspecto más íntimo, el cual se convirtió en éxito de ventas.

En 2004, a la edad de 85 años, presentó el disco "En Carnegie Hall", luego de haberlo grabado durante una única actuación en tan famoso escenario neoyorquino, repleto de seguidores de todo el mundo que agotaron todos los boletos a las dos semanas de fijarse el concierto. Ese mismo ofreció un concierto en el "Luna Park" de Argentina, donde el costo de la entrada era un libro que debía ser donado para una biblioteca pública de ese país. En esa ocasión también llenó dicho estadio e interpretó la famosa canción No soy de aquí ni soy de allá de su amigo Facundo Cabral, acompañada por la cantante local La Negra Chagra.

Durante 2009, con motivo de su 90º aniversario, el Gobierno de la Ciudad de México le rindió un homenaje nombrándola Ciudadana Distinguida. A este evento concurrieron varias personalidades del ámbito artístico, cultural y periodístico, entre los que se cuentan a la cantautora Julieta Venegas, la intérprete Eugenia León, el escritor Carlos Monsiváis, la periodista Carmen Aristegui y sus amigos Joaquín Sabina y Pedro Almodóvar.
En diciembre de 2009, en coautoría con María Cortina, se presentó el libro "Las Verdades de Chavela", que narra, a modo de entrevista, los acontecimientos más trascendentes de su vida. En abril de 2010, a los 91 años de edad, presentó su material discográfico "Por Mi Culpa". En él incluyó dúos con sus grandes amigos: Eugenia León, Lila Downs, Joaquín Sabina, La Negra Chagra y Mario Ávila.

En octubre de 2010 se presentó en el marco de la "Feria Internacional del Libro" de la Ciudad de México, donde logró reunir en el Zócalo de la ciudad a miles de personas para el relanzamiento de su libro y disco. Al día siguiente ofreció un concierto en el Teatro de la Ciudad "Esperanza Iris".

En abril de 2012, con 93 años de edad, lanzó su disco-libro "Luna Grande", donde revivió, a modo de homenaje, relevantes poemas del escritor español Federico García Lorca y repasó algunos de sus éxitos. El disco fue presentado el domingo 15 de abril de 2012 en el "Palacio de Bellas Artes" en la Ciudad de México, el cual era considerado por la artista el escenario más importante del mundo. En aquella ocasión estuvo acompañada por la mexicana Eugenia León y la española Martirio, además de Laura García Lorca, sobrina del poeta. Esta sería la última actuación ofrecida por la cantante en México, del que se despidió con una peculiar versión de "La Llorona" diciendo: "Y así termina una historia que comenzó de la nada. Dame la mano, llorona, que vengo muy lastimada. Señora, dame la mano, que vengo mucho muy cansada...". Esta fue la segunda y última ocasión en que Chavela Vargas se presentó en dicho escenario, la primera vez fue en 1995.

Sus últimos años los vivió en Tepoztlán, Morelos, a las faldas del cerro del Tepozteco, con quien decía charlar todas las mañanas. En varias entrevistas, declaró que le gustaría morir un domingo y que su funeral fuera un lunes o un martes "para no echarle a perder el fin de semana a nadie".

En julio de 2012 viajó a España para presentar su último disco en un recital en la Residencia de Estudiantes de Madrid; fue su última aparición pública y su última actuación. Dos días después, el 12 de julio, fue hospitalizada en dicha ciudad por un cuadro de fatiga y taquicardia. Se recuperó y emprendió viaje de regreso a México, sabiendo que le quedaba poco tiempo.

El 30 de julio de 2012 fue internada en el hospital, con problemas crónicos en corazón, pulmones y riñones. No quiso ser intubada, ya que quería tener una muerte natural. Se le preguntó que si se arrepentía de haber hecho ese viaje, a lo que respondió: «Yo sabía perfectamente bien cuáles eran los costos, y claro que valió la pena. Le dije adiós a Federico, les dije adiós a mis amigos y le dije adiós a España. Y ahora vengo a morir a mi país.»

El domingo 5 de agosto de 2012 se dio a conocer su fallecimiento a través de su cuenta oficial de Twitter con la siguiente frase: «Silencio, silencio: las amarguras volverán a ser amargas... se ha ido la gran dama Chavela Vargas».

Los días siguientes se llevaron a cabo homenajes de cuerpo presente en la Ciudad de México. El domingo 5 de agosto su cuerpo fue velado, de manera privada, en una agencia funeraria para ser trasladado el lunes 6 de agosto a la Plaza de Garibaldi donde las cantantes Eugenia León, Tania Libertad y Lila Downs cantaron a la difunta acompañadas por un grupo de mariachis y por seguidores de La Chamana. El martes 7 de agosto se le rindió un homenaje de cuerpo presente en el Palacio de Bellas Artes donde también estuvieron presentes las cantantes que eran sus amigas.

Recibió, entre otros, los siguientes reconocimientos:

En el 2018, el Ministerio de Cultura y Juventud de Costa Rica realizó un homenaje a Chavela Vargas en el marco del Festival Internacional de las Artes 2018, en el cual participaron artistas internacionales como Los Macorinos, Debi Nova, Gaby Moreno, Tania Libertad, Andrea Echeverri y Marisoul.







</doc>
<doc id="124957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124957" title="Serapis">
Serapis

Serapis (también Sérapis, Sarapis y Sárapis; en griego Σέραπις; nombre egipcio "User-Hep") era una deidad sincrética greco-egipcia a la que Ptolomeo I declaró patrón de Alejandría y dios oficial de Egipto y Grecia con el propósito de vincular culturalmente a los dos pueblos.

Según un texto de Tácito, Sarapis fue el dios de la cercana población de "Racotis" antes de que formara parte de la gran capital de Alejandría; pero es improbable que se construyeran templos dedicados a los Apis muertos, excepto en su tumba menfita, el Serapeum de Saqqara. 

Alejandro había potenciado el culto de Amón, pero este gozaba de escaso afecto entre muchos egipcios, pues era el dios de Kush y de los tebanos, que eran antagonistas del Delta, más modernizado. Por otra parte, Osiris, Isis y Horus eran venerados y populares en todas partes. Y mientras Ptah, el artesano, dios de la gran capital nativa de Egipto, no resultaba atractivo, el buey Apis, considerado una encarnación de Ptah, había relegado al propio Ptah. La combinación de Osiris y el buey Apis, representado por la imagen de Apis muerto, aunaba todos los elementos de una sabia elección política para el carácter de la nueva divinidad, cuya imagen representaba a un dios del inframundo con características de fertilidad.

La más antigua mención de Sarapis se encuentra en la narración de la muerte de Alejandro, tomada de los diarios reales (Arriano, "Anábasis", VII. 26). Según ella, Sarapis tiene un templo en Babilonia y es de tal importancia que sólo lo nombra a él al ser consultado el rey agonizante. Alteraría considerablemente nuestra concepción de Apis muerto si descubriéramos que un santuario portátil de la divinidad acompañó a Alejandro en su expedición, o preparado para él en Babilonia. 

Por otra parte, el principal dios de Babilonia era Zeus Belus (Baal Marduk) y es difícil imaginar que hubiera sido asimilado a Serapis en esta ocasión. Sin embargo, se sabe que Ea, llamado también Sarapsi, el dios del océano profundo, del aprendizaje y de la magia, contaba con un templo en la ciudad. Parece poco probable que este Sarapsi-Sarapis se adoptara en Sinope y de esta ciudad se tomara como origen del dios egipcio, en Alejandría; pero independientemente de si el nombre egipcio de Sarapis proviene realmente del Sarapsi babilónico, la importancia que este tuvo en los últimos días de Alejandro podría haber determinado la elección del egipcio Osiris-Apis para aportar el nombre y algunas de las principales características al dios de Alejandría.
La intención de Ptolomeo consistía, probablemente, en hallar una deidad que se ganara por igual el respeto y veneración de los helenos y de los egipcios, intensamente tradicionalistas, cuyos sacerdotes habían repudiado a las precedentes dinastías extranjeras reinantes sobre Egipto, provocando fuertes resistencias. 

Es poco probable que los griegos hubiesen aceptado una divinidad zoocéfala, al modo egipcio, mientras que los egipcios estarían más dispuestos a aceptar cualquier aspecto para este dios. Se eligió, pues, un icono típico griego, que fue proclamado el equivalente antropomorfo de una muy venerada divinidad egipcia, el buey Apis, asimilado a Osiris, dios del inframundo (Duat). La figura griega probablemente tendría escasa influencia sobre las ideas religiosas de los egipcios, pero quizás sirviera como útil lazo entre las dos religiones.

De este modo, Serapis es un caso ejemplar de divinidad sincrética en la que prácticas cultuales de distinto origen se sintetizan en una nueva imagen. Si bien el concepto de sincretismo fue descrito por primera vez en el siglo XVII d. C., la práctica sincrética debe de haber sido habitual en la religión griega de la época helenística. Los griegos reconocían desde antaño al oráculo de Amón en Siwa como una manifestación de Zeus. Los cultos sincréticos grecorromanos de la divinidad persa Mitra y de la egipcia Isis están ampliamente documentados.

La estatua de Serapis, que se hallaba en el Serapeo de Alejandría, era de tipo y factura netamente griegas. Allí aparecía con los atributos icónicos de Hades, coronado con el "modius", esto es, una cesta o medidor de grano —emblema del inframundo—, portando un cetro; a sus pies el can Cerbero y una serpiente.

Según Plutarco, Ptolomeo Sóter robó la imagen en Sinope (actual Sinop en Turquía, ciudad situada a orillas del mar Negro, frente a las costas de Crimea) cuando este dios desconocido le ordenó, en sueños, que lo llevase a Alejandría; aunque probablemente el origen sobrenatural del nuevo culto fue propagado desde los templos oficiales establecidos en la ciudad.

Cuando la imagen llegó a Alejandría, dos sacerdotes, expertos en asuntos religiosos, determinaron que se trataba de Serapis. Los consejeros fueron escogidos por Ptolomeo; uno de ellos era Timoteo, uno de los eumólpidas, una antigua familia de entre cuyos miembros se había escogido a los hierofantes de los misterios eleusinos desde tiempos inmemoriales. Ningún griego podía haber ofrecido una prueba de autenticidad más resonante. El otro era el erudito sacerdote egipcio Manetón.

Puede que el relato de Plutarco no se ajuste a los hechos; algunos estudiosos sostienen que la adscripción de la estatua a Sinope es en realidad una deformación del nombre "Sinopeion" o "lugar de Apis", un nombre dado a la colina donde se emplazaba el Serapeo de Saqqara, junto a Menfis. No se duda, sin embargo, de que haya sido Ptolomeo Sóter quien fijó la iconografía para el dios de la nueva capital de Egipto, a quien se asoció con Isis y Harpócrates configurando una tríada.

Se entiende que el nombre 'Serapis' —escrito así en griego tardío y en latín y 'Sárapis' [Σάραπις] en griego clásico— deriva del nombre egipcio "Userhapi", contracción de "Osiris-Apis", nombre del buey Apis asimilado tras su muerte a Osiris, rey del inframundo. No hay dudas de que Serapis fue identificado pronto con Userhapi; la asimilación se percibe claramente en una inscripción bilingüe de la época de Ptolomeo IV Philopator (221 — 204 a. C.) y con frecuencia más adelante. Sin embargo, se ha afirmado que la existencia paralela de los nombres de "Sarapis" y "Osorapis" ("Userhapi") apunta a un origen independiente para el primero; sin embargo, los dobletes, como "Petisis"-"Petsis", son comunes en los nombres egipcios helenizados. 

La forma más correcta suele ser la posterior, hallada en documentos redactados por griegos relacionados estrechamente con los egipcios, mientras que la menos exacta es la forma tradicional, empleada por los griegos puros en textos literarios, corrompida por su escaso conocimiento de la cultura egipcia. Así, "Sarapis" sería la forma literaria y oficial del nombre; podría ser la tradicional, fechada quizás en el reinado de Amasis o a partir del período persa. Sabemos que en tiempos de Heródoto y aún antes, el descubrimiento de un nuevo buey Apis era ocasión de regocijo universal, mientras que su muerte la de luto universal. El antiguo serapeo ("Puserhapi") y el nombre de "Userhapi" serían casi tan familiares a los primeros viajeros griegos en Egipto como lo eran los de "Apieum" y "Apis".

El dios patrono de Alejandría obtuvo rápidamente un lugar destacado en el mundo griego. Las reprentaciones humanas de Isis y Horus fueron fácilmente adaptadas a la imaginería griega, mientras que Anubis fue aceptado gracias a la imagen clásica griega del Cancerbero. El culto de Serapis —junto con Isis, Horus y Anubis— se propagó a lo largo del mundo helenístico, alcanzando también a Roma. A su vez, el ejército romano de Alejandro Severo (quien aparece en algunas monedas frente a una imagen de Serapis) llevó el culto de esta deidad hasta los últimos confines del Imperio. El culto de Serapis se convirtió así en uno de los principales de Occidente, conservando popularidad hasta los tiempos de Juliano el apóstata. La destrucción del Serapeo de Alejandría y de su famosa imagen en el año 391 d. C. o 392 d. C. , tras el decreto de Teodosio, marcó el declive final del paganismo en todo el Imperio.

Serapis fue adorado, principalmente, como dios de la curación. Sus templos estaban vinculados a concurridos oráculos que interpretaban los sueños.








</doc>
<doc id="124958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124958" title="HMS Serpent (1887)">
HMS Serpent (1887)

El HMS "Serpent" fue un crucero de tercera clase de la Royal Navy, construido en Devonport entre 1885 y 1888. Botado el 10 de marzo de 1887, desplazaba 1770 toneladas y estaba armado con 6 cañones de 6 pulgadas y 5 tubos lanzatorpedos de 14 pulgadas.

El 10 de noviembre de 1890, cuando navegaba bajo el mando del comandante de la Marina Real Harry L. Ross, el buque naufragó frente a la costa gallega, causando la muerte de 172 de sus 175 tripulantes.

El "Serpent" pertenecía a la clase Archer, una serie de ocho cruceros torpederos de la Marina Real Británica en servicio desde la década de 1880 hasta 1910, fueron los primeros buques de la Royal Navy en usar el galvanizado para proteger el metal de la exposición al agua salada.

El peso del armamento del buque, hacía que éste se balancease peligrosamente con el oleaje.

El HMS "Serpent", el 24 de junio de 1890 a pesar de encontrarse en situación de reserva fue asignado para prestar servicio. Zarpó del puerto de Plymouth el sábado 8 de noviembre de 1890. Su destino era relevar a su gemelo, el HMS "Archer", en la "West Africa Station" y prestar servicio en las bases navales del cabo de Buena Esperanza y en la costa oeste africana en las islas de Madeira y Acra (Sierra Leona).

Estaba al mando de los siguientes oficiales:


El domingo 9 de noviembre, el "Serpent" era zarandeado por una marejada tan fuerte que la tripulación pensó que el capitán ordenaría el regreso al puerto de partida. Durante varias horas, el barco se mantiene al pairo hasta que amaina la tormenta. Sin embargo, el teniente Richards no es capaz de avistar el sol para situar con precisión al buque en las cartas náuticas. 

A la mañana del día 10, el capitán Ross discutió largamente con su Oficial de Derrota acerca de la posición y rumbo del barco ya que, pese a que el tiempo no ayudaba, se había avistado una costa a babor. 

No había niebla, la llovizna y las nubes reducían la visibilidad, y los barcos que cruzaron su rumbo con el suyo, no advirtieron nada extraño en su modo de navegar. Esa tarde, el marinero Onesipherous "Oney" Luxton hacía la guardia de primer cuartillo, con órdenes expresas del capitán de mantener rumbo suroeste-medio sur. Los marineros Frederick Joseph Gould y Benjamin Burton estaban encargados de las sondas, pero el capitán no les ordena medir la profundidad del fondo. A las ocho, Gould y Burton suben a cubierta a hacer la guardia hasta las 24:00, cuyo oficial será Richards. Sin embargo, el Comandante permanecerá en el puente, redoblando la vigilancia.

A las 21:00, los mandos vuelven a discutir sobre la posición del buque, ordenando un cambio de rumbo al oeste y pidiendo el Comandante que el vigía buscase la luz del faro del cabo Villano por la banda de babor. Pero la noche era cerrada y el vigía de babor ni siquiera oyó las rompientes. A las diez y media de la noche, Gould y Burton descansan en cubierta con el chaleco salvavidas puesto. Dichas prendas no eran de uso general en la Marina de la época, contando el "Serpent" únicamente con 25 chalecos para 175 hombres. 
Cuando el casco del "Serpent" crujió al encajarse contra la punta do Boi a una velocidad de unos nueve nudos, la mayoría de la tripulación lo confundió con un golpe de mar, hasta que alguien gritó que habían embarrancado. El comandante ordenó cerrar las puertas estancas y librar los botes, orden que transmitió el teniente Richards. Luxon despertó en su coy, y el instinto le hizo coger uno de los chalecos cuando corre hacia cubierta. Es entonces cuando el Comandante ordenó poner las máquinas atrás toda, cosa que resultó imposible. Gould es el patrón del bote de babor y la mar lo hizo astillas, tragándose a los ocho marineros del bote, excepto Gould que quedó aferrado al costado del buque. Un golpe de mar arroja a Luxon al agua, separándolo del buque. Burton recibió la orden de soltar todo aquello que pudiera flotar para ayudar a los supervivientes, pero el otro bote se hizo añicos contra las rocas y el Comandante desistió de intentarlo de nuevo, ordenando a la marinería trepar a los mástiles para salvar la vida. Una ola separa a Burton de sus compañeros cuando se encuentra sujeto a las jarcias. El mar volvió a arrojarlo sobre la cubierta del barco, momento que el marinero aprovecha para desembarazarse de todo lo que le pueda impedir nadar. Cuando cae nuevamente al agua, solo viste un jersey y el chaleco salvavidas.

Dos horas después, el agotado Burton logra alcanzar la costa. Camina entre los cadáveres y los cuerpos agonizantes de sus compañeros hasta que encuentra a Luxon malherido: las rocas han destrozado su pierna derecha. Apoyándose el uno en el otro, los supervivientes caminan hacia una casa que divisan en la costa. Tras ayudarles a reponer fuerzas, los habitantes acompañan a los marineros a la casa del párroco de Javiña, que los acoge. Gould, el tercer superviviente, ha ganado la costa solo y solo lo encuentran el alcalde de Camariñas y su ayudante de marina.

La Corte Marcial, celebrada el 16 de diciembre de 1890 concluyó que la pérdida del "Serpent" se debió a un error de navegación.

Desde el martes 11 se comenzó el rescate de los cuerpos del "Serpent". Dada la proximidad a la costa del punto del naufragio, la mar estuvo muchos días arrojando cadáveres mutilados a la costa, que fueron enterrados a pie de playa, quedando las 172 víctimas enterradas en un improvisado cementerio en el lugar (conocido como "Cemiterio dos ingleses"), que fue posteriormente consagrado el 23 de noviembre.

En una visita de la escuadra inglesa a la ría de Arosa en 1896, el Almirantazgo inglés ordenó colocar una placa conmemorativa en el monte Lobeira sobre la roca en la que se había enclavado una cruz para honrar la memoria de los que encontraron muerte en las aguas del mar, para que sirviese de recuerdo y homenaje a las víctimas del hundimiento, placa que todavía existe en la actualidad.

Al saber la Armada que los tres únicos supervivientes del "Serpent" llevaban el chaleco salvavidas puesto, se generalizó su uso en el resto de los buques de la Royal Navy.




</doc>
<doc id="124960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124960" title="Euphorbia regis-jubae">
Euphorbia regis-jubae

La tabaiba salvaje (euphorbia regis-jubae ) (del tamazight insular: ⵜⴰⴱⴰⵉⴱⴰ, de "ta-baba" > "tabayba" > "tabaiba"), es una planta de la familia de las "euphorbiaceae" (plantas con látex). Es un arbusto que puede alcanzar los dos metros de altura que se desarrolla abundantemente en barrancos, laderas y terrazas a pleno sol en las islas canarias de Gran Canaria, Fuerteventura y Lanzarote, en el oeste de Marruecos, como en el parque nacional de Souss-Massa y oeste del Sahara.

No es un endemismo de las Islas Canarias, especie arbustiva muy abundante en el área oriental del Archipiélago Canario y Costa Atlántica de África (Gran Canaria, Fuerteventura y Lanzarote, aunque también se puede encontrar en otras islas como Tenerife o La Palma) y del Sur de Marruecos y Norte del Sáhara Occidental.

Se desarrolla en barrancos, laderas y terrazas con abundante insolación en las zonas bajas y medias (300 - 1.200 m).

Especie no protegida por no incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Canarias (Ley 4/2010 Canarias).

Arbusto que puede sobrepasar los 2 m de altura con tallos y ramas suculentas sin espinas.

Se diferencia de otras especies por sus inflorescencias pedunculadas, umbeliformes y normalmente compuestas que presentan un color amarillo-verdoso y porque las brácteas florales se caen antes de que madure el fruto.

Al igual que otras euphorbias, la tabaiba salvaje posee un látex (jugo lechoso) muy irritante.

Invierno - primavera (diciembre hasta mayo, hemisferio boreal).

Se utiliza como planta oramental de jardín por su vistoso porte y floración. Esta planta requiere pocos cuidados, pero necesita calor y buen drenaje.

"Euphorbia regis-jubae" fue descrita por Hermann Wilhelm Rudolf Marloth y publicado en "South African Gardening" 21: 127. 1931.
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente "Euphorbia resinifera". En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.

regis-jubae: está dedicado al rey Juba de Mauritania.


Español: Tabaiba salvaje, Higuerilla.



</doc>
<doc id="124963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124963" title="Historia de Ayerbe (siglo XXI)">
Historia de Ayerbe (siglo XXI)

Datos demográficos:

Habitantes en el año 2000 (Cifras de población referidas al 1/1/01.Real Decreto 1420/2001, de 17 diciembre)

El Decreto 42/2001, de 13 de febrero del Gobierno de Aragón, autorizaba al Ayuntamiento de Ayerbe de la provincia de Huesca, para adoptar su escudo y bandera municipal

El día 8 de septiembre de 2001 se hizo, en la plaza Ramón y Cajal, el acto de presentación del Escudo y Bandera Municipal

Habitantes en el año 2001 (Cifras de población referidas al 1/1/02. Real Decreto 1431/2002, de 27 de diciembre)

El día 7 de septiembre de 2002 se dan por concluidas las obras de restauración de la ermita de San Miguel

Habitantes en el año 2002 (Cifras de población referidas al 1/1/03. Real Decreto 1748/2003, de 19 de diciembre)

El 25 de mayo de 2003, en las elecciones municipales, con una mayoría absoluta de 384 votos para el PSOE, salió elegido alcalde D. José Antonio Sarasa Torralba.

Habitantes en el año 2003 (Cifras de población referidas al 01/01/2004. Real Decreto 2348/2004, de 23 de diciembre)
Habitantes en el año 2004 (Cifras de población referidas al 01/01/2005. Real Decreto 1358/2005, de 18 de noviembre)

El día 19 de junio de 2005 se celebró en Ayerbe el VI encuentro de Gigantes de Aragón, al que asistieron 72 figuras, 23 comparsas, 166 músicos y 140 portadores. Al espectáculo acudieron unas 4.000 personas.

El día 29 de junio de 2005 se ocultó la espléndida fachada del Palacio con nueve ejemplares de roble americano.

En agosto de 2005 concluían las obras del parque infantil de la Fuente de los tres caños.

El día 24 de septiembre de 2005, D.Manuel Bibián sustituyó, como cura párroco, a D.Rodolfo Prieto 

El día 26 de septiembre de 2005 la X Feria de Alternativas Rurales del Prepirineo, reunió a alrededor de 63 expositores de toda España y contó además con la exposición de la fabricación de quesos de Poucharramet, localidad francesa hermanada con Ayerbe. En el marco de la Feria, tuvieron lugar actividades de animación, una exhibición automovilística y juegos tradicionales aragoneses.

El día 10 de diciembre de 2005 el alcalde, José Antonio Sarasa presentó en el salón de actos de la Casa Consistorial de Ayerbe el acto “Ayerbe siglo XXI, Progreso y Calidad de Vida” donde explicó los proyectos urbanísticos a corto y medio plazo, para estimular y favorecer la proyección demográfica en el municipio. 

Ver: Ayerbe


</doc>
<doc id="124964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124964" title="Aeropuerto de Asturias">
Aeropuerto de Asturias

El Aeropuerto de Asturias es un aeropuerto español perteneciente a Aena que se encuentra ubicado en Anzu, parroquia de Santiago del Monte, en el concejo de Castrillón, Principado de Asturias. Está situado a 15 km de Avilés, 40 km de Gijón y a 47 km de Oviedo, la capital del Principado.

El proyecto de crear un aeropuerto para Asturias nació en la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Navegación de Gijón. Concretamente fue su presidente Luis Adaro Ruiz-Falcó el que presentó el proyecto ante la Cámara. Y posteriormente, con la colaboración de los presidentes de las cámaras de Oviedo y Avilés, y tras una primera reunión celebrada en Salinas, -porque el mayor de los tres era Juan Sitges, presidente de la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Navegación de Avilés-, comenzaron las primeras gestiones en Madrid.

El terreno elegido para la instalación del aeropuerto fue Santiago del Monte (Castrillón), ya que el Aeródromo de La Morgal, quedó descartado por las continuas nieblas que dificultaban el transporte aéreo. El terreno donde se encontraba era propiedad del Ministerio del Aire, que lo había adquirido cuando, con la ayuda norteamericana, se había planteado la construcción allí de un aeródromo militar para la defensa de la costa norte de España. Pero el proyecto fue abandonado cuando aparecieron los aviones a reacción con los que se podía alcanzar la costa con facilidad desde cualquier aeródromo situado en el interior.

En aquellos momentos, en pleno Plan de Desarrollo, el general Lacalle Larraga, les dijo que, desde el Ministerio del Aire, estaban volcados en la construcción de los aeropuertos de Almería y Alicante, y que los asturianos deberían esperar. Pero ninguno de los tres presidentes de las cámaras asturianas cejó en su empeño y junto con el presidente de la Diputación de Oviedo, José López-Muñiz, convencieron al ministro, y el aeropuerto se incluyó en el Plan de Desarrollo.

El aeropuerto fue inaugurado el 11 de junio de 1968, en sustitución del Aeródromo de La Morgal, que hubo de ser cerrado por razones técnicas. El primer vuelo fue realizado el sábado 15 de junio a las 8:30 de la mañana por un Fokker F27 perteneciente a Iberia LAE que unió la nueva terminal con el aeropuerto de Madrid-Barajas. Contó desde un inicio con la pista actual, una plataforma de estacionamiento de 1,5 ha y una calle de rodadura transversal. Su primer director fue Leandro Fernández Rodríguez-Cancio, coronel del Ejército del Aire y natural de Ortiguera, en Coaña.

En 1980 empezó con su primera ampliación importante, debido a los mundiales de fútbol de 1982, doblándose la superficie de estacionamiento e instalando un ILS-CATI así como ampliación de la terminal y del aparcamiento. En 1994 el aeropuerto se colapsa, al llegar a estacionarse 14 aviones comerciales, además de todos los aviones de aviación general. A raíz de esto, se comienza a desarrollar un plan de ampliación. En 1996 se construye la calle de rodaje paralela hacia la cabecera 29, y en el 2000 se amplía la plataforma de estacionamiento hacia el este en unas 2,25 ha pasando a tener 6 ha y 7 puestos de estacionamiento 2 de ellos tipo mediano (Max. Boeing 767-400) y uno tipo heavy (Max. Boeing 747), además de una nueva calle de enlace a la calle de rodadura paralela.

En 2002 después de un incidente en la reunión de ministros de transportes de la UE, que visitaban el aeropuerto, se evidenció la necesidad de mejoras debido a la niebla, tras lo cual se creó el actual Plan Director del Aeropuerto. Se amplió la calle de rodadura paralela hacia la cabecera 11 y se construyó una salida rápida a la pista 29; se modificó el ILS-CATI a ILS-DME CATII/III, así como la iluminación correspondiente; se colocaron 2 anemómetros nuevos en ambas zonas de toma de contacto para el sistema de aterrizaje barométrico; la antigua calle transversal fue demolida y reconstruida de nuevo y actualmente sirve como salida para la pista 11; se amplió la terminal construyendo una planta superior con 3 fingers, así como dos puertas para vuelos no comunitarios, siendo estas las remodelaciones más importantes realizadas hasta la fecha. Además se reformaron y ampliaron el aparcamiento y los edificios de servicios.

En 2009 se realizó una ampliación de la plataforma hasta llegar a los 69.300m2 y en 2010 se licitó el proyecto para la ampliación de la sala de recogida de equipajes y se construyó una nueva planta en el aparcamiento de vehículos, duplicando la anterior capacidad. En enero de 2010 entró en funcionamiento el DVOR construido en Santo Adriano, dándose de baja el anterior, en cuya ubicación se construyó un radar de superficie, así como la reforma de la torre de control para posibilitar la asistencia RADAR.

El 10 de marzo de 2011 entraron en vigor los nuevos procedimientos de aproximación ILS CAT III para la pista 29, así como la asistencia RADAR, lo que parece dar por finalizados 5 años de polémica por el ILS. Si bien la compañía Iberia LAE muestra reticencias a usar esta operación en el aeropuerto.

Ubicado en el núcleo rural de Anzu, en la parroquia de Santiago del Monte, Castrillón, el Aeropuerto de Asturias es el más septentrional de los aeropuertos españoles, los vientos dominantes son del noroeste y noreste en invierno y sureste y suroeste en verano. La densa niebla que en ocasiones se forma sobre él y la orografía de los alrededores lo convierten en un aeropuerto con cierta dificultad.

Al aeropuerto se puede acceder tanto por el ramal A-81, de la Autovía del Cantábrico como por la vieja carretera N-643. Posee una parada de taxis y parada de autobuses, desde la que la compañía Alsa conecta el aeropuerto cada hora con Oviedo, Gijón y Avilés, además de realizar paradas también en Salinas y Piedras Blancas, en el mismo concejo de Castrillón. Dispone además de aparcamiento con 743 plazas para vehículos, 12 de ellas para personas de movilidad reducida y de dos oficinas de alquiler de coches.

El aeropuerto de Asturias dispone de servicio de alquiler de vehículos, tiendas y duty free, cafeterías y restaurantes, así como cajeros automáticos.

En la actualidad el aeropuerto dispone de dos oficinas de alquiler de coches en el interior de su terminal, Sixt, Avis y Europcar.

También se puede dejar alojado el coche en el aparcamiento de larga estancia, gestionado por Aena.



8 aerolíneas operan de forma regular 22 destinos desde el Aeropuerto de Asturias. Aparte de los destinos listados a continuación, operan esporádicamente vuelos chárter a otros destinos nacionales e internacionales.

El Aeropuerto cuenta además con varias conexiones chárter estacionales con Alemania, Croacia, Egipto, Francia, Italia, Jordania, Marruecos, Noruega, Polonia, Portugal, Reino Unido, República Checa, Rusia, Túnez o Turquía, operadas por aerolíneas como Air Nostrum, AtlasGlobal, Transavia, TUI Airways o White Airways, entre otras.


Existen diferentes desavenencias sobre su situación geográfica. Está geográficamente situado en Anzu, parroquia de Santiago del Monte perteneciente al municipio de Castrillón y no en Ranón (parroquia de Soto del Barco). Pese a ello, popularmente se le sigue conociendo como "Aeropuerto de Ranón".



</doc>
<doc id="124972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124972" title="Florencia (Caquetá)">
Florencia (Caquetá)

Florencia es un municipio colombiano, capital del departamento de Caquetá. Sus más de cien años de historia y desarrollo institucional del Estado. Es conocida como «La Puerta de Oro de la Amazonía Colombiana».

Es una ciudad joven, punto de convergencia de los municipios del norte y del sur del Caquetá. Está ubicada en la zona de piedemonte entre la Cordillera Oriental y la Amazonia, en la margen derecha del río Hacha, lo cual le da una posición privilegiada ambientalmente al ser el enlace entre la Región Andina y la Región Amazónica. Dista 519 km de la ciudad de Bogotá, capital de la República de Colombia. Cuenta con 163 323 habitantes de acuerdo con la proyección del DANE para 2012. Su extensión territorial es de 2292 km², su altitud media es de 242 msnm, su precipitación media anual es de 3840 mm y su temperatura promedio es de 25° C. Está constituida por cuatro comunas en su área urbana y siete corregimientos en su área rural.

Cuenta con acceso terrestre al resto del país por medio de la carretera Florencia-Suaza-Altamira (Carretera Nacional 20) y es punto intermedio en la Troncal de la Selva. El transporte aéreo se realiza a través del aeropuerto Gustavo Artunduaga para operaciones comerciales y del aeropuerto Larandia para operaciones militares. Su actividad económica está ligada principalmente a la ganadería, el comercio y la agricultura, así como a los servicios de turismo ecológico.

El territorio que ocupa Florencia fue poblado a mediados del siglo XIX por colonos atraídos por la bonanza de la quina y posteriormente del caucho. La ciudad fue fundada oficialmente el 25 de diciembre de 1902 por el padre Doroteo de Pupiales, a partir de una bodega de caucheros ubicada a orillas de la quebrada La Perdiz. Fue erigida en municipio mediante Decreto No. 642 del 17 de junio de 1912 y desde entonces ostenta el título de capital del Caquetá.

Como capital del departamento, Florencia alberga las sedes de la Gobernación de Caquetá, la Asamblea Departamental, el Tribunal Departamental, la Fiscalía General, la Contraloría Departamental, la Procuraduría Regional, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales y otras instituciones y organismos del Estado, así como la Universidad de la Amazonia, la Caja de Compensación Familiar del Caquetá, la Compañía de Ferias y Mataderos del Caquetá y la Cámara de Comercio de Florencia para el Caquetá. Es sede episcopal de la Arquidiócesis de Florencia.

"Florencia" es la forma española del nombre propio proveniente del latín "Florens", a su vez derivado del participio activo de presente del verbo latino "florere", florecer. Su forma antigua en idioma italiano es "Florentia", convertido por el uso en "Fiorenza" y, finalmente, en "Firenze", Florencia. La ciudad se nombró en homenaje a Paolo Ricci, un ciudadano italiano natural de la localidad toscana de Florencia, quien hacia 1902 estaba vinculado a la compañía cauchera propietaria de la bodega donde inició la ciudad. También se bautizó en honor a las flores multicolores de la región que embelesaron al fundador de la ciudad, el padre Doroteo de Pupiales.

El gentilicio de uso más extendido en círculos oficiales y populares es «florenciano, -a». También se considera que el gentilicio «florentino, -a» es históricamente correcto por llamarse de esta forma a los naturales de Florencia (Italia), aunque pese a su corrección, está prácticamente en desuso como consecuencia de la evolución y uso idiomático. El gentilicio «florenciano, -a» también es utilizado para referirse a los naturales de la localidad cubana de Florencia en la provincia de Ciego de Ávila.

La bandera oficial de Florencia está compuesta por tres franjas horizontales: verde, que ocupa la mitad superior y representa la riqueza forestal típica del Caquetá y la esperanza de un futuro triunfal en el territorio; blanco, en el tercer cuarto y simboliza la claridad matutina, promesa del sol y calor y emblema de paz con que Dios ha bendecido la comarca; y rojo en el cuarto inferior, que es muestra del espíritu luchador y ardiente del habitante caqueteño. El ciudadano Jaime Ortiz fue su creador, al resultar ganador del concurso para la creación de las insignias del municipio, oficializado mediante el Decreto No. 045 del 14 de mayo de 1964.

El escudo de armas oficial fue reformado por la administración municipal durante 2009, y adoptado mediante el Acuerdo del Concejo Municipal de Florencia No. 005 del 26 de febrero de 2009. Está formado por un óvalo que encierra la llanura, cruzada por los ríos Hacha y Orteguaza. En el centro de la llanura se observa un bovino de raza criolla caqueteña, símbolo de la riqueza ganadera del territorio. La palma que se erige al lado del río es el homenaje al Himno "«Florencia oasis de amor»". Al fondo se contemplan los picachos de la Cordillera Oriental y el sol que asoma en el horizonte trayendo vida y progreso. Su blasón reza de la siguiente forma:
El se titula "«Florencia, oasis de amor»" y fue compuesto por el músico y compositor huilense Luis Alberto Osorio Castillo. En 1976 fue grabado en la voz del también huilense Luis Ángel Nieto Sierra.

Florencia se encuentra en el piedemonte de la cordillera Oriental de Colombia, en la cordillera de los Andes, a orillas del río Hacha, en el noroeste del departamento de Caquetá. Está situada en una zona de transición entre la Región Andina y la Región Amazónica de Colombia. Cerca del 40% de su territorio se localiza en el paisaje de cordillera por encima de los 900 msnm, perteneciente a la Reserva Forestal de la Amazonia creada por la Ley 2 de 1959, en tanto que una porción del área restante hace parte del Distrito de Conservación de Suelos y Aguas del Caquetá. Limita por el norte con el departamento del Huila y el municipio de La Montañita, por el este con el municipio de La Montañita, por el sur con los municipios de Milán y Morelia, y por el oeste con el municipio de Belén de los Andaquíes y el departamento del Huila.
Su ubicación urbana se encuentra en la confluencia de aguas del piedemonte en el río Orteguaza. Florencia tiene unas dinámicas particulares determinadas por su estructura urbana y las restricciones físicas, caracterizada por su sistema hídrico que inhabilita por riesgos de avalancha e inundación una parte importante del territorio.
El clima de Florencia es de tipo cálido-húmedo, característico del ecosistema de bosque húmedo tropical. La ciudad está ubicada a 242 msnm, cuenta con una temperatura media anual de 25° C, con una tendencia monomodal a lo largo del año. Según la clasificación de Köppen, el macroclima de mayor incidencia en Florencia es el «tropical lluvioso de selva sin sequía» —Af—, caracterizado por precipitación constante durante todo el año y una alta humedad relativa, superior al 80%. No obstante, en la zona cordillerana, se presenta el macroclima de montaña.

La temperatura registrada en el municipio de Florencia presenta valores promedio de 25° C, con valores extremos entre 10° C en la parte andina del noroeste del término municipal, y 28° C en la llanura amazónica del suroriente. La presencia de lluvias es constante durante todo el año, pero se pueden definir unas épocas de «verano ecológico» en las cuales el volumen de lluvia mensual está por debajo del promedio sin configurar un período de sequía, que corresponde a los meses de diciembre a febrero. Por otra parte, se observa también un período en el cual el volumen de lluvias es superior al promedio mensual, determinando una época de «invierno ecológico» sin alcanzar niveles de monzón, correspondiente a los meses de mayo a julio. Para el resto de los meses se registran volúmenes de precipitación localizados dentro del intervalo de la media.

La duración del día oscila entre las 11h50m durante el invierno ecológico, y las 12h30m durante el verano ecológico, con una radiación solar que varía alrededor de 113,7 kcal/cm²/año. El recurso hídrico pluvial se cuantifica en 65 L/km². La velocidad del viento en promedio alcanza 1,1 m/s, con máximos de 1,3 m/s en febrero y mínimos de 0,8 m/s registrados en octubre.

En términos fisiográficos, el territorio de Florencia está conformado por tres conjuntos diferentes:
Adicionalmente, en el territorio del municipio de Florencia se distinguen dos grandes unidades geomorfológicas de acuerdo con su dinámica de modelamiento de paisaje:

Los suelos del municipio de Florencia al igual que casi toda la Amazonia, son conocidos por su pobre aporte de minerales. De acuerdo con la clasificación del Proyecto PRORADAM, en Florencia se presentan los siguientes dos tipos de suelos diferenciables entre sí:

En jurisdicción del municipio de Florencia se presenta una amplia gama de formaciones vegetales como respuesta sistémica a la interacción de los componentes de clima, geología, hidrología y suelos, resultando las más representativas:

Por otro lado, el uso de la tierra en el municipio de Florencia está determinado básicamente por un agroecosistema basal fragmentado, constituido por matriz de bosque, mezclado con rastrojos maduros, bosques secundarios y algunos cultivos limpios, semi-limpios y densos. Por encima de la cota de los 1000 msnm persiste el bosque andino propio de los escarpes de la cordillera. En menor proporción se presentan agroecosistemas andinos con base en potreros limpios y cultivos semi-limpios.
Florencia se ubica en una zona de ríos de aguas blancas, correspondientes a los drenajes que nacen en la región Andina, que presentan un contenido electrolítico relativamente alto, complementado con una carga significativa de partículas en suspensión provenientes de los procesos erosivos que operan en la zona de cordillera; presentan un pH ligeramente ácido a neutro (6,2 - 7,2), una conductividad de 100 μ/cm, baja transparencia y una alta productividad. Las precipitaciones en la zona en que se localiza Florencia se ubican en un nivel cercano a los 4000 mm anuales, con evapotranspiraciones potenciales (ETP) medias anuales cercanas a los 1200 mm, arrojando un exceso de agua dulce durante todo el año.

El principal río de la región es el Orteguaza, que cuenta con 130,6 km de longitud. En los ramales de la cordillera Oriental próximos a Florencia nacen varios de sus afluentes, para finalmente tributar sus aguas al río Caquetá. La ciudad de Florencia está en el margen oriental del río Hacha, que marca el límite urbano al oeste y al sur. La quebrada La Perdiz atraviesa la ciudad de norte a sur y confluye con el río Hacha a la altura del barrio Juan XXIII, al sur de la ciudad. El río Bodoquero nace en la cordillera Oriental, unos kilómetros al suroeste de Florencia. En él se practican deportes acuáticos como el ráfting y el canotaje.

La medición de los diferentes tipos de contaminación ambiental en Florencia le corresponde a la Corporación para el Desarrollo Sostenible del Sur de la Amazonia —Corpoamazonia—, cuya jurisdicción comprende los departamentos de Caquetá, Putumayo y Amazonas.


Antes de la conquista española, las tierras del municipio de Florencia fueron ocupadas por numerosos grupos indígenas, muchos de los cuales subsisten todavía a principios del siglo XXI. Entre ellos se destacan los Andakíes, los Huitotos y los Coreguajes, quienes tradicionalmente han habitado las orillas de los ríos Hacha y Orteguaza. La primera exploración al territorio de Florencia ocurrió en 1542 por parte del español Hernán Pérez de Quesada. Posteriormente se presentaron múltiples incursiones efectuadas por los mismos conquistadores españoles, misioneros católicos, comerciantes portugueses, criollos y negros que escapaban del sistema esclavista.

Florencia fue fundada el 25 de diciembre de 1902 por el fraile capuchino, Padre Doroteo de Pupiales (1876-1959) nacido en el municipio de Pupiales, Nariño, también conocido como José Rubén Vallejo Belalcázar antes de ser ordenado. La aldea surgió a partir de una bodega de caucheros ubicada a orillas de la quebrada La Perdiz.

En el «informe misionero», a sus superiores eclesiásticos, Fray Doroteo de Pupiales describió así su visita a La Perdiz y la fundación de Florencia:
Posteriormente, otro fraile conocido como Fidel de Montclair hizo nuevos planos de Florencia entre 1908 y 1909, los cuales fueron ajustando el diseño de lo que es el centro de la ciudad. El último de ellos fijó el parque Santander como el principal de la ciudad, en ese entonces llamado Plaza Pizarro.

Trascurrido el año de 1912, solo diez años después de haber sido bautizado el poblado como Florencia y bajo la Presidencia de Carlos Eugenio Restrepo; se creó la Comisaría Especial del Caquetá y mediante Decreto No. 642 del 17 de junio de 1912, se elevó el poblado a la categoría de municipio, capital comisarial y se fijaron las condiciones sobre su organización administrativa y territorial. El gobierno central designó como primer alcalde a Isaías Cerquera.
Como consecuencia de la erección en Municipio, el 25 de agosto de 1912 se celebraron los primeros comicios en Florencia, para elegir el primer Concejo municipal, instalado el 1 de septiembre siguiente. Entre los concejales resultó elegido Misael Pastrana Pastrana, padre del expresidente de Colombia Misael Pastrana Borrero y abuelo del también expresidente Andrés Pastrana Arango.

El primer camino de comunicación con el departamento del Huila lo abrió el cauchero Pedro Pizarro. En 1911, el gobierno nacional lo amplió y mejoró; y —con base en el camino de Pizarro— en 1932, se construyó la carretera Garzón-Guadalupe-Florencia, vía necesaria para movilizar las tropas que se dirigían al frente del conflicto por la posesión del Trapecio Amazónico entre Perú y Colombia. La vía empezó a construirse en octubre de 1932 y se terminó en junio de 1933.

Por Decreto 963 del 14 de marzo de 1950 se creó la Intendencia Nacional del Caquetá y Florencia fue designada como capital. En la década de 1950 se fomentó por parte de religiosos la creación de nuevos colegios como la Normal Superior de Florencia, Juan Bautista Migani y Sagrados Corazones, dando inicio a la alfabetización de la población florenciana.

En los años 1950, bajo el influjo de las oleadas de inmigrantes que huían de la violencia política del centro del país, el caserío empezó a ensancharse, dando origen a los primeros barrios. En 1962, una gran inundación del río Hacha trajo como consecuencia la formación de barrios nuevos, como el Siete de agosto, Torasso, Los Alpes, La Libertad y Juan XXIII.

A partir de los años 1970, el Caquetá vivió al vaivén de la economía del narcotráfico, al igual que de la violencia generada por los grupos al margen de la ley. Desde el punto de vista económico, más allá del surgimiento de una economía ganadera industrial como la Hacienda Larandia, la mayoría de los colonos seguían internándose en la selva para abrir la frontera agrícola del territorio.

En 1981, se creó el departamento de Caquetá y Florencia se ratificó como su capital. En 1984, se dio un intento de toma por parte del grupo guerrillero M-19, que fue controlado por el Ejército.

En los siguientes años y hasta la actualidad, Florencia ha tenido un importante desarrollo arquitectónico y urbanístico, a través de la construcción de varios edificios como el Palacio Municipal, la torre Jorge Eliécer Gaitán y el edificio de la Gobernación del Caquetá. También afectó el desarrollo urbanístico del municipio la agregación Malvinas, que ocupa gran parte de la comuna oriental de la ciudad. También se crearon barrios y urbanizaciones adicionales en el sur de la ciudad, como Bellavista, Villamónica y Yapurá.
En 1999, se inauguró el tercer puente vehicular sobre la quebrada La Perdiz, bautizado como Fray Doroteo de Pupiales como homenaje al fundador de la ciudad. El 4 de octubre de este mismo año, se desbordaron el río Hacha y las quebradas La Perdiz y La Sardina, lo que dejó a centenares de familias damnificadas. Este hecho originó la construcción de la Ciudadela Habitacional Siglo XXI, una solución de vivienda de interés social para 3000 familias en la zona de expansión urbana al occidente de la ciudad.

El 17 de julio de 2002 abrió sus puertas el Centro Múltiple de Servicios de la Caja de Compensación Familiar del Caquetá (Comfaca), ubicado en el edificio Victoria Regia, una de las estructuras más avanzadas del sur del país. Incluye entre otras facilidades, la primera sala de cine que funciona en Florencia luego de casi 20 años del cierre de los teatros «Florencia» y «Los Alpes».

En 2003, se realizaron múltiples obras públicas, como la construcción de andenes en el microcentro de la ciudad, la inauguración de la avenida Centenario y la edificación del centro comercial La Perdiz, que recuperó el espacio público de la ciudad, reubicando cerca de 400 vendedores estacionarios. En ese mismo año también inició operaciones una nueva sede de la Clínica Saludcoop Santa Isabel, primer centro sanitario en ofrecer servicios de salud con tecnología de punta en la ciudad. También en 2003 se dio al servicio la carretera Florencia-Suaza-Altamira, reemplazando el antiguo camino construido durante el conflicto colombo-peruano de 1932.

Según cifras del DANE, en el año 2005 Florencia contaba con una población de 137 896 personas, con una densidad de aproximadamente 68,7 habitantes por kilómetro cuadrado, concentrando el 34,2% de la población del departamento de Caquetá. Del total, 120 403 personas vivían en la cabecera municipal y 17 493 en el área rural. El 49,7% corresponden a hombres y el 50,3% a mujeres. Según el censo DANE 2005, el 41,3% de la población florenciana nació en otro lugar. En el municipio se presentaba una tasa de analfabetismo del 8,7% en la población mayor de 5 años de edad. El 38,3% de la población contaba con educación básica primaria, el 19,6% con básica secundaria y el 9,5% contaba con educación superior.

Según las cifras del DANE sobre el censo 2005, la composición etnográfica del municipio es:

Durante el censo de 2005 fueron registradas en Florencia un total de 31 587 unidades de vivienda, de las cuales el 13,4% pertenecían al área rural y el 86,6% al área urbana, con una densidad de 23,35 viviendas por hectárea y un promedio de 4,4 habitantes por vivienda; el 87,6% del total correspondía a casas, el 9,6% a apartamentos y el 2,9% a habitaciones u otro tipo de viviendas.

Del total de viviendas, el 93,5% contaba con servicio de energía eléctrica, mientras que un 87,3% tenía servicio de acueducto, un 74,4%, servicio de alcantarillado y un 44,9%, servicio de telefonía fija. El servicio de gas natural domiciliario fue introducido en 2009. En el municipio de Florencia, según la estratificación socio-económica utilizada para el cobro de tarifas de servicios públicos, el 49% de las viviendas se encuentran en el estrato 1; el 32,85% en el 2; el 8,65% en el 3; el 2% en el 4; el 1% en el sector oficial y el 6,5% en el comercial.

Florencia es un municipio de categoría tercera y es identificado por el DANE mediante el código 18001. El es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente a la ciudad. Es un cargo de elección popular para un período de cuatro años mediante sufragio universal y directo. Bajo su responsabilidad se encuentran las secretarías e institutos municipales cuyos funcionarios principales son nombrados por el alcalde. Andrés Mauricio Perdomo Lara fue elegido por el Centro Democrático para el período 2016-2019.

Florencia en su calidad de capital de Caquetá, es el lugar donde se ubica la . El Palacio Departamental se localiza a pocos metros de la Alcaldía, en los alrededores de la Plaza Pizarro, y es el epicentro del poder ejecutivo. A cargo de la gobernación están algunas entidades con sede en la ciudad como la Universidad de la Amazonia.

Florencia es cabecera de círculo principal de Notariado y Registro con jurisdicción sobre todo el departamento y además corresponde a la circunscripción electoral del Caquetá. La Asamblea Departamental, localizada también en la ciudad, es el órgano legislativo del Caquetá y está compuesta por 11 diputados.

El poder judicial en la ciudad se encuentra conformado por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Florencia, que cuenta con jurisdicción sobre todo el Caquetá, y además es cabecera de círculo judicial sobre los municipios de Florencia, La Montañita, Puerto Milán y Solano, al cual está asignado el centro penitenciario y carcelario El Cunduy, localizado en el norte de la ciudad. Adicionalmente, entre 2010 y 2011 se construyó la nueva penitenciaría de mediana seguridad «Las Heliconias» en el corregimiento de San Martín al suroriente de la ciudad, para albergar presos de departamentos como Caquetá, Huila y Tolima.

El Concejo municipal posee atribuciones legislativas y es el encargado de ejercer el control político en la administración municipal. Se encuentra compuesto por 17 concejales, los cuales son elegidos democráticamente cada cuatro años.

El presupuesto municipal es presentado por el Alcalde para cada vigencia anual y aprobado por el Concejo. Para 2017 se aforó en COP 217 000 millones.<ref</ref>
Durante 2014, alrededor del 78% de los ingresos operacionales del presupuesto de la ciudad provenían de las transferencias que realiza el Gobierno Nacional mediante el Sistema General de Participación, totalizando COP 139,910.4 millones; el 17% correspondía a ingresos de libre destinación por concepto de tributos municipales como el impuesto predial, la sobretasa a la gasolina y el impuesto de industria y comercio, que sumaron COP 30,991.5 millones; el 5% restante corresponde al neto de ingresos no tributarios por COP 9,914.5 millonesy devoluciones y descuentos por COP -1,133.8 millones.

El perímetro urbano ocupaba en 2008 un área superior a 1456 ha y su población estaba organizada administrativamente en 189 barrios dentro de cuatro comunas.
El sector rural comprende aproximadamente 2200 kilómetros cuadrados y está organizado en siete corregimientos conformados por 148 veredas. Adicionalmente, forman parte del municipio las inspecciones de policía de San Guillermo, el Remolino, Norcasia, El Pará, San Antonio de Atenas, Santana de Las Hermosas y Maracaibo, así como los resguardos indígenas Gorgonia, Honduras y San Pablo El Pará.

Florencia es sede de la Sexta División del Ejército de Colombia. De dicha división, la Decimosegunda Brigada y algunos de sus batallones como el Juanambú (infantería), General Liborio Mejía (ingenieros), Diosa del Chairá (contraguerrillas), Héroes del Güepí (infantería) y el GAULA Caquetá se encuentran acantonados en el municipio. De igual forma, la Fuerza de Tarea Conjunta Omega fue activada con puesto de mando en el Fuerte Militar Larandia, en zona rural de Florencia. Así mismo, en la ciudad tiene asiento el Departamento de Policía Caquetá, creado en 1980.

En la ciudad está disponible una línea de emergencias conocida como «Número Único de Seguridad y Emergencias». Al igual que en el resto del país, se accede a ella marcando el teléfono gratuito 123, número a través del cual se reciben las llamadas de los ciudadanos que solicitan servicios de policía, ayuda en casos de emergencias y desastres de cualquier tipo, o situaciones de crisis, y a su vez permite despachar en forma coordinada las unidades de los organismos de seguridad y emergencia con que cuenta la ciudad.

La actividad agropecuaria del municipio está principalmente asociada a la ganadería bovina —carne, leche y doble propósito—, así como a la explotación agrícola de cultivos permanentes como el plátano, la yuca y el café.

La ganadería se caracteriza en la región por ser de tipo extensivo y de bajo componente tecnológico. Para 2009, el municipio de Florencia contaba con 65 616 bovinos, equivalentes al 5,48% del ganado del departamento, en un área cercana a las 160 000 hectáreas.
La explotación piscícola está ampliamente extendida en el sector rural de Florencia, en donde existen más de 550 estanques para la cría de especies como cachama, mojarra, sábalo y bocachico.

Si bien una buena parte de los cultivos corresponde a agricultura de subsistencia, este renglón ocupa un lugar importante en la economía florenciana. El principal cultivo permanente es el plátano, con una producción anual de 3570 toneladas en 2010, seguido por la yuca o mandioca, de la cual se produjeron en el municipio alrededor de 2700 toneladas en el mismo año. También existen plantaciones de café amazónico —22,5% del área total plantada en el departamento— caña panelera, piña, maíz, flores exóticas como la heliconia y el bastón de emperador, además de frutales amazónicos como arazá, cocona y copoazú.
La actividad minera se reduce al aprovechamiento de material de arrastre, a la extracción de feldespato y mica, y esporádicamente a la minería de aluvión.

Existe un considerable número de artesanos dedicados a la pequeña industria, que han constituido microempresas donde elaboran y comercializan productos en el ámbito local, dentro de los cuales se destacan las artesanías en guadua, artesanías indígenas, ebanistería, quienes distribuyen sus productos en diferentes puntos de la ciudad. La industria de alimentos y bebidas ocupa cerca del 8% del total de empresas registradas en la Cámara de Comercio de Florencia, destacándose la fabricación de bebidas gaseosas, productos lácteos y empacadoras de café.

La actividad constructiva potencial en la ciudad de Florencia ha presentado una tendencia ascendente en los últimos años. El área aprobada durante 2015 alcanzó los 89 580 m², ocupando el primer puesto a nivel nacional en dinámica inmobiliaria, con un Índice de Valor Predial de 7,3 (a pesar de que en 2014 fue mayor: 7,45), debido debido al comercio y al incremento de la construcción, específicamente en la parte noroccidental, representada en proyectos de vivienda multifamiliar de estratos 3 y 4. Según el IGAC, Los precios de la tierra en Florencia han presentado un incremento entre el 3 y el 10 por ciento. Sin embargo, algunos sectores reflejaron un incremento superior, por presentar mayor desarrollo constructivo y mejoramiento en la estructura vial.

De acuerdo con los resultados del Censo DANE 2005, del total de establecimientos dedicados a actividades económicas, en el 59,5% se desarrollan actividades comerciales, el 9,9% se dedica a la industria, el 29,5% a servicios y el 1,0% a otras actividades.

En el primer trimestre de 2012 inició la construcción del Centro comercial Gran Plaza Florencia, el primer centro comercial de gran formato en todo el departamento de Caquetá. Fue inaugurado el 31 de mayo de 2013 luego de una inversión superior a los 57 000 millones de pesos, cuenta con 134 locales comerciales en un área de 33 900 m² e incluye un almacén Éxito como tienda ancla.

El sistema financiero en Florencia está constituido por oficinas de bancos, compañías de financiamiento comercial y cooperativas de ahorro y crédito, entre los que se destacan Banco de Bogotá, Banco de Occidente, Bancolombia, Banco Popular, Banco AV Villas, Banco Davivienda, BBVA, Banco Caja Social, Bancoomeva, Banco Agrario, Banco WWB, Bancamía, Finamérica, Coonfíe y Utrahuilca. Por toda la ciudad se dispone de cajeros automáticos (ATM) tanto en las oficinas bancarias, como en los lugares de mayor afluencia de público.

En cuanto a servicios hosteleros, Florencia contaba en 2010 con una oferta total en servicios de alojamiento de 82 establecimientos registrados, con una capacidad de 1744 plazas en 1301 habitaciones. El 32% de los establecimientos corresponde a hoteles, el 54% a residencias, el 8% a apartamentos, el 5% a centros recreacionales o alojamiento turístico y el 1% a hostales.

Según estadísticas del DANE, en 2015 la tasa de desempleo en Florencia terminó en 11,5% frente a 12,7% presentado en 2014, en tanto que la tasa de ocupación aumentó de 54,3% a 55,0%. La tasa de subempleo subjetivo registró 30,4%, es decir, 1,8 puntos más que en 2014, con un mayor porcentaje para aquellos que consideraron su empleo inadecuado por ingresos en un 27,6%. La tasa de subempleo objetivo fue de 11,3%, 0,6 puntos menos que el año anterior, y la mayor proporción también fue para el empleo inadecuado por ingresos con 10,0%. Para 2015, el total de las ramas de actividad presentó un crecimiento de 3,8%; el que tuvo el mayor número de ocupados fue comercio, hoteles y restaurantes con una participación de 36,3%; seguida de servicios comunales, sociales y personales con 28,6%; e transporte, almacenamiento y comunicaciones con 11,6%. El mayor incremento de ocupados en el último año, respecto al 2014, fue intermediación financiera con 17,9%, seguida de actividades inmobiliarias con 16,6%. Del total de ocupados en Florencia para 2015, el 42,1% fue para cuenta propia, el 35,3% para empleado particular, el 10,1% empleado del gobierno, el 3,9% empleados domésticos y trabajador familiar sin remuneración el 3,8%

Por otro lado, Florencia fue incluida desde 2009 entre las 24 ciudades en las que el DANE efectúa el cálculo del índice de precios al consumidor (IPC). En 2015, la variación del IPC en Florencia se ubicó en 6,80%, misma variación registrada a nivel nacional.

El transporte comercial de pasajeros por vía aérea se realiza a través del aeropuerto Gustavo Artunduaga Paredes, ubicado en la vereda Capitolio a 3 kilómetros al sur de la ciudad. En él operan las aerolíneas Avianca, EasyFly y la estatal Satena, que ofrecen vuelos comerciales regulares a Bogotá, Cali y algunos destinos regionales. Desde 2010 este aeropuerto ha venido siendo sometido a varias mejoras, incluyendo la construcción de un nuevo terminal de pasajeros, torre de control, bodegas de carga, estación de bomberos y ampliación de la plataforma, así como la renovación de la estación terrestre VOR y nuevos sistemas de navegación digital.

En zona rural de Florencia también se ubica el aeropuerto Larandia, desde donde operan vuelos militares al hacer parte de la base conjunta de la Fuerza Aérea, el Ejército y la Armada de la República de Colombia.

El principal puerto fluvial del Municipio de Florencia es conocido como Puerto Arango, emplazado a orillas del río Orteguaza en el corregimiento Venecia, a 20 minutos del centro de la ciudad. Además del puerto fluvial, en Puerto Arango existe un núcleo de población compuesto por cerca de 500 personas que se dedican principalmente a actividades comerciales y propias del transporte. En este lugar se comercializa la madera, el ganado y los productos agrícolas. Desde allí parten líneas regulares de carga y pasajeros hacia poblaciones ubicadas sobre este río y sobre el Río Caquetá. Los destinos más frecuentes son Puerto Milán, San Antonio de Getuchá, Solano, Herichá y La Tagua (Putumayo).

La ciudad está comunicada con el resto del departamento de Caquetá y con el interior del país a través de las siguientes conexiones a la red vial nacional:

Florencia cuenta con un terminal de transporte terrestre, inaugurado el 7 de mayo de 1990. Desde allí, alrededor de 20 empresas locales y nacionales prestan el servicio de transporte público de pasajeros y carga a todos los municipios del Caquetá y a múltiples destinos nacionales.

En 2009, fue formulado el Plan Maestro de Movilidad para la ciudad, en donde se contempla la revisión de la malla vial, la red de transporte, semaforizacion, modificación de rutas, construcción de andenes, zonas de aparcamiento, entre otras.

En Florencia existe una red de autobuses urbanos operada por cuatro empresas de transporte público: Coomotor Florencia, Cootranscaquetá, Cootransflorencia y Circular Florencia. Estas empresas están constituidas bajo la figura de cooperativas y a través de sus rutas comunican el centro con los diferentes barrios de la ciudad. Para 2010, el parque automotor de esta red estaba conformado por 151 vehículos, que transportaron un promedio diario de 19 094 pasajeros.

También existe una importante flota de taxis urbanos que son operados por personas naturales o por medio de varias cooperativas entre las que se encuentran Caquetaxi, Transgacela, Cootransunidos y Cootransflorencia. El precio de un servicio dentro del área urbana es de alrededor de tres mil quinientos pesos, aunque existen tarifas diferenciales para servicios hacia el aeropuerto Gustavo Artunduaga, Cofema y otras zonas suburbanas. En la ciudad se dispone del servicio de taxis puerta a puerta operado por dos compañías de radio taxi las 24 horas.

El sistema vial de Florencia está constituido por 150 km de vías urbanas y 337 km de vías rurales. En el área urbana está organizado en calles —sentido este-oeste— y carreras —sentido norte-sur—, clasificadas de la siguiente manera:
El servicio de acueducto es prestado por la Empresa de Servicios de Florencia —Servaf S.A. ESP—. De acuerdo con la más reciente medición del año 2009, el agua suministrada por esta empresa cumple satisfactoriamente con los valores admisibles en los parámetros de la Resolución 2115 del 22 de junio de 2007 por medio de la cual se señalan las características, instrumentos básicos y frecuencias del sistema de control y vigilancia para la calidad del agua para consumo humano. El servicio cuenta con una cobertura del 99,29%.

La red de alcantarillado del municipio de Florencia tenía una cobertura del 68,73% a 2009 y es operada por la Empresa de Servicios de Florencia —Servaf S.A. ESP— desde 1992. Sin embargo, existen algunos sectores de la ciudad que cuentan con redes independientes y pozos sépticos, por lo que en 2009 se inició un proceso de entrega de redes de alcantarillado por parte del municipio de Florencia a la empresa Servaf S.A. ESP para su administración y operación. El servicio de recolección de desechos sólidos en Florencia mediante vehículos con cajas compactadoras es prestado por dos empresas: Servintegral S.A. ESP, que opera desde 2003; y por la Empresa de Servicios Ambientales del Caquetá S.A. ESP, en operación desde agosto de 2011. La cobertura del servicio para 2009 es del 99,5%.

El servicio de distribución y comercialización de energía eléctrica en el Departamento de Caquetá es prestado desde 1978 por la empresa Electrocaquetá S.A. ESP. En 2008, Florencia contaba con 32.960 suscriptores, de los cuales el 90,9% correspondía al sector residencial, el 8,2% al sector comercial, el 0,6% al oficial, el 0,1% al industrial y el restante 0,2% a conexiones provisionales.

El servicio de gas natural domiciliario a través de red local de gasoductos es prestado por la empresa Alcanos de Colombia S.A. ESP. La operación de este servicio inició en diciembre de 2008 con la conexión de los primeros 300 usuarios en la zona norte de Florencia. A diciembre de 2010, la cobertura superaba el 55% de los hogares de la ciudad, con 18.948 suscriptores. Adicionalmente, varias empresas ofrecen la venta minorista de gas licuado de petróleo —GLP— en cilindros o bombonas, para lo cual cada una de ellas dispone de plantas de envasado en la ciudad. El abastecimiento de gasolina a la ciudad de Florencia y a todo el departamento de Caquetá se realiza desde las instalaciones de almacenamiento de la compañía Terpel.
En el municipio de Florencia, el servicio de telefonía fija es prestado por la empresa Telefónica Telecom S.A. ESP. La mayor cobertura está dada en el área urbana con un 99,68% del total de suscriptores, es decir 22 781 de un total de 22 853 líneas en 2008. El servicio móvil de voz, datos e Internet es prestado por los diferentes operadores nacionales, así como por el operador de trunking digital Avantel. El servicio de acceso a Internet es prestado por varias empresas, entre las cuales destacan Telefónica Telecom S.A. ESP, Telmex y Visapline quienes ofrecen conectividad a través de banda ancha por fibra óptica y líneas telefónicas (internet conmutado). El servicio de televisión por cable es prestado por las empresas Telmex y Asociación de Medios Comunitarios Canal 3 Televisión. Adicionalmente, las compañías Telefónica Telecom S.A. ESP y DirecTV ofrecen el servicio de televisión digital satelital.

Florencia cuenta con dos plazas de mercado municipales, donde se encuentran instalados múltiples puestos de venta de alimentos especializados por productos —frutería, pescadería, carnicería, entre otros—. El principal centro de abastos de la región es la plaza de mercado Galería Central La Concordia, ubicada en el centro de la ciudad. La plaza de mercado Galería Satélite, ubicada entre la avenida Paseo de los Fundadores y la avenida Circunvalar, es el centro de abastos para los barrios del sur y oriente de Florencia.

En el municipio de Florencia se ofrece la educación pública enfocada en la educación formal —preescolar, básica primaria, básica secundaria y media— concentrándose principalmente en el área urbana; así mismo se brinda educación por ciclos para aquellas personas que por tiempo o condiciones económicas no han podido acceder a sistema formal. De igual forma se ofrece la educación superior a través de una universidad pública y otras universidades de orden nacional que tienen sus sedes en el municipio.

En Florencia existen a 2012 un total de 29 establecimientos educativos oficiales distribuidos en 173 sedes, de las cuales 47 se encuentran en el área urbana y 126 en el área rural. También en la ciudad hay 48 establecimientos educativos de carácter privado, ubicados todos ellos en la zona urbana del municipio.

Para mayo de 2012, en la ciudad se presentaba una cobertura escolar de 42 733 estudiantes matriculados en los diferentes niveles y atendida en establecimientos educativos oficiales —37 906 alumnos— y privados —4827 alumnos— legalmente reconocidas por la Secretaria de Educación.

Los establecimientos educativos oficiales con mayor número de estudiantes matriculados en la ciudad a mayo de 2012 eran:
En el municipio de Florencia se encuentran importantes Instituciones de Educación Superior: la Universidad de la Amazonia, que tiene convenios con la Universidad Distrital (Ingeniería de Sistemas) y la Universidad del Tolima (Administración Financiera); la Corporación Unificada Nacional de Educación Superior (CUN); la Universidad Nacional Abierta y a Distancia (UNAD), y la Escuela Superior de Administración Pública (ESAP).

De igual manera la Institución Educativa Normal Superior, para dar continuidad a los estudios de sus alumnos egresados, los forma con énfasis en lengua castellana y ciencias sociales, obteniendo el título de Normalista Superior. Los egresados tienen un énfasis en pedagogía que les permite ejercer como docentes para la básica primaria en el área rural del municipio; a su vez, tienen la posibilidad de ingresar a la Universidad de la Amazonia a partir del quinto semestre. Adicionalmente existen diversas instituciones que ofrecen carreras técnicas y tecnológicas, entre ellas la más importante es el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) y su Centro Tecnológico de la Amazonia.
En Florencia se localiza el "Centro de Investigaciones Macagual", adscrito a la Universidad de la Amazonia en convenio con Corpoica. En sus instalaciones, ubicadas en un predio rural a 20 km del centro de la ciudad, se adelantan proyectos de investigación sobre el manejo eficiente de los sistemas de producción en la Amazonia, específicamente en programas relacionados con la ganadería, la agroforestería, los frutales amazónicos, el cultivo del caucho, el recurso forestal, las tecnologías de producción limpias, entre otras.

En el departamento de Caquetá existen 21 grupos de investigación registrados en la Red ScienTI de Colciencias, todos ellos con sede en la ciudad de Florencia. Sus campos de acción abarcan temas tan amplios como energías renovables, informática, tecnologías móviles y de la información, ciencias sociales, biotecnología, desarrollo agropecuario, medio ambiente, entre otros.

Florencia cuenta con una red pública para la prestación del servicio de salud en todo su territorio, conformada por el Hospital María Inmaculada —de segundo nivel—, Hospital Comunal Malvinas —de primer nivel—, Centro de salud Pueblo Nuevo, Puesto de salud urbano en Nueva Colombia y dieciséis puestos de salud ubicados en diferentes zonas del área rural.
En los últimos años se observa un incremento en los servicios que oferta la red privada teniendo un crecimiento notable en Florencia con servicios de diálisis renal, electromiografía, ecografías especializadas, cirugías mayores, laboratorio clínico especializado, oncología, unidades de cuidado intensivo pediátrico y de adultos y transporte asistencial medicalizado. Las entidades con capacidad de internación de tercer y cuarto nivel más importantes de la red privada son las clínicas Mediláser-San Jorge, Santa Isabel —Saludcoop— y Consalud —Coomeva—.

Según la Superintendencia Nacional de Salud, en la ciudad de
Florencia existen dos Instituciones Prestadoras de Salud (IPS) de carácter público y 37 de carácter privado. Las IPS de mayor reconocimiento entre los florencianos son las siguientes:

En la ciudad hacen presencia los medios de comunicación más importantes del país y también es sede de reconocidos medios regionales y locales dedicados a registrar el acontecer de Florencia y del Caquetá.

En Florencia circulan los diarios más importantes de cobertura nacional, como "El Tiempo", "El Espectador", "Portafolio" y "La República". Medios escritos con asiento en la ciudad como el "Diario del Caquetá" —fundado en 1983—, el "Diario El Colono del Sur" —fundado en 1989—, el "Diario El Líder" —fundado en 2010— y la edición local del diario "Extra", llevan una amplia trayectoria cubriendo los principales sucesos de la región. Adicionalmente, periódicos regionales del vecino departamento del Huila como el "Diario La Nación" y "Diario del Huila" cuentan con secciones dedicadas a noticias de Florencia y el Caquetá.

Florencia cuenta con varias emisoras en AM y FM, la mayoría afiliadas a cadenas nacionales, aunque cuentan con programación local.

La ciudad cuenta señal abierta de televisión terrestre, para los cinco canales nacionales: los dos privados Caracol y RCN, y los tres públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia.
Adicionalmente, existen una empresa de televisión por suscripción que ofrece su canal propio con contenido local: TV5, de Claro TV. Los programas producidos en Florencia son principalmente de tipo noticioso, magazines y de variedades.

Desde Florencia se administran varios portales de Internet que difunden contenidos relacionados con la región:

En los últimos años, la administración de la ciudad ha establecido al turismo ecológico o ecoturismo como uno de los siete ejes estratégicos de su Plan de Desarrollo, por lo que ha venido ejecutando diversas actividades para posicionar a Florencia como un destino ecoturístico en Colombia, entra las que se destaca el .

La ciudad ofrece una amplia variedad de restaurantes y sitios de esparcimiento nocturno, la mayoría de ellos ubicados en la zona rosa de la ciudad, cerca del Parque Longitudinal Paseo de los Fundadores. En Florencia existen múltiples que rinden homenaje a los personajes y hechos históricos de la región, siendo los más conocidos el , a la y a la . Adicionalmente existen varios , siendo el y el unos de los más visitados. La ciudad también es reconocida por su folclor, expresado a través de sus .

Entre los principales sitios naturales de interés turístico en Florencia se destacan algunas fuentes de agua que forman rápidos y caídas, como el salto del Río Caraño y las cascadas La Novia, La Avispa, el Avispón y Nueva Jerusalén. También existen múltiples balnearios naturales ubicados en la zona suburbana de la ciudad, caso del sitio conocido como Las Pailas en la quebrada La Mochilero. Igualmente, los Petroglifos del Encanto reciben un gran número de visitantes, al ser el testimonio mejor conservado de los antiguos pueblos indígenas que habitaron la región.

Algunos edificios históricos como el Curiplaya se han convertido en paso obligado para el visitante, al haber sido declarado Bien Cultural de Carácter Nacional. Otras construcciones modernas como el edificio Victoria Regia resultan atractivos para los visitantes, considerando que allí funciona la única sala de cine de la ciudad.

Los parques y plazas más frecuentados de la ciudad son la Plaza Pizarro, principal punto de encuentro de la ciudad; la Plaza San Francisco de Asís, en cuyo costado se encuentra la Catedral Nuestra Señora de Lourdes; el Parque Longitudinal Paseo de los Fundadores, en la zona rosa de Florencia; y la Plaza de Banderas, donde se ubican los estandartes de los dieciséis municipios del Caquetá.



La conformación del casco urbano de Florencia está determinada principalmente por los cursos del río Hacha y las quebradas La Perdiz, La Sardina y El Dedo. Otros determinantes fundamentales en la disposición del crecimiento urbano de la ciudad son las vías que se dirigen desde Florencia hacia Neiva al nororiente, Morelia al occidente y El Paujil al sur.

La nomenclatura de las vías dentro del perímetro urbano de Florencia es de tipo numérico, como en la mayoría de las ciudades colombianas, y están divididas en:


Según el mapa del Sistema Nacional Catastral publicado por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, en el perímetro urbano se verifican los siguientes puntos extremos:


Entre los monumentos públicos más importantes y reconocidos de la ciudad se encuentran:


Debido a la fuerte influencia ejercida por la colonización proveniente de la región del Tolima Grande entre los siglos XIX y XX, en Florencia se habla una variante del español tolimense u opita, no tan lento en su locución normal y con algunos rasgos particulares relacionados con localismos utilizados para designar elementos típicos del entorno del piedemonte amazónico.

En Florencia es posible encontrar restaurantes de comida típica e internacional en diferentes lugares de la ciudad, específicamente en la zona rosa de la Avenida Paseo de los Fundadores, el sector de El Cunduy en el norte de la ciudad y en la zona suburbana por las carreteras que conducen a la ciudad de Neiva y a los municipios del norte y sur del Caquetá.

Dentro de los platos típicos de Florencia se destaca el pescado moqueado —o «moquia'o»—, receta indígena que consiste en cocinar bajo tierra el pescado envuelto en hojas de plátano. También son populares los envueltos de maíz con queso y panela, la torta de yuca y los insulsos, evidencia de una fuerte influencia de la gastronomía del Tolima Grande. La ternera a la llanera cuenta también con un alto grado de difusión entre las prácticas gastronómicas de Florencia. Entre las bebidas y postres se destacan aquellos elaborados con frutas exóticas como el arazá, cocona, copoazú, chontaduro y uva caimarona. El plátano también hace parte importante de la dieta de la región, utilizándose en preparaciones como la chucula (colada de plátano).

En Florencia se evidencia una amplia gama de historias presentes en su folclor. Estos mitos y leyendas son la expresión de un proceso de fusión entre la cultura indígena, los hechos acontecidos en la época de explotación cauchera por parte de la Casa Arana, la religión enseñada por los misioneros en sus labores de evangelización y el folclor de los colonos llegados de muchos lugares de Colombia, principalmente del Tolima Grande. Entre los más populares se encuentran:




En la ciudad de Florencia existen varias bibliotecas públicas que prestan sus servicios a toda la población local y de todo el departamento de Caquetá:
Adicionalmente, la Caja de Compensación Familiar del Caquetá gestiona el Sistema Nacional de Bibliotecas Móviles en Florencia, gracias a un convenio con la administración municipal firmado desde 2003 para fomentar la lectura a través del programa «Carro viajero». Desde finales de 2010 la población de la capital caqueteña tiene acceso a los beneficios del nuevo bibliobús que circula por las calles de la ciudad.

La mayor parte de la población florenciana profesa la religión católica, aunque también existen feligreses de iglesias cristianas protestantes como La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, los Testigos de Jehová, la Iglesia Gregoriana y una minoría atea y agnóstica.

La historia de la ciudad está íntimamente ligada a las misiones evangelizadoras católicas que desde finales del siglo XIX llegaron a la región del Caquetá. En la región hay un legado de fe que han dejado las comunidades religiosas de jesuitas, franciscanos, lasallistas, consolatos y de varias comunidades religiosas femeninas como las lauritas, franciscanas, betlemitas, de los Sagrados Corazones, Siervas del Santísimo y otras que animaron la fe de los colonos. Luego de su fundación, Florencia giraba alrededor de la Estación Misional o Viceparroquia, que era la entidad administrativa eclesiástica encargada de administrar el culto, orientar las organizaciones religiosas, organizar los eventos o fiestas religiosas y velar por el desarrollo de «las buenas costumbres».

La ciudad es sede de la Arquidiócesis de Florencia, erigida el 9 de diciembre de 1985 mediante la Bula «"Quo expeditius"» y cuyo principal templo es la Catedral de Nuestra Señora de Lourdes. En el área urbana y rural del municipio existen quince parroquias, dos centros de culto, dos capillas y un oratorio, pertenecientes a la Vicaría de Nuestra Señora de Lourdes.

Entre 2009 y 2010 se rodó en Florencia y otras locaciones del departamento de Caquetá el largometraje «"Porfirio"», basado en el caso del aeropirata discapacitado Porfirio Ramírez Aldana, quien secuestró un avión de la aerolínea Aires el 12 de septiembre de 2005. El proyecto ha participado en varios certámenes internacionales de cine como Cannes 2009, Laboratorio de escritores 2009, Cinemart 2009, Sundance y nuevamente en Cannes 2011 dentro de la Quincena de Realizadores. Su producción se llevó a cabo entre profesionales de Colombia, Argentina y México, y contó con el apoyo de Ibermedia, del Ministerio de Asuntos Exteriores y del Centro Nacional de Cinematografía de Francia y del Instituto Nacionales de Artes Audiovisuales de Argentina.

Florencia ha sido sede de eventos deportivos del orden nacional, en su mayoría en la disciplina del ciclismo. En abril de 2008 acogió por primera vez una de las grandes carreras del ciclismo nacional, como sede de partida de la 41° Vuelta a Colombia Pilsen Sub 23. En el año siguiente, la ciudad fue escogida por la Federación Colombiana de Ciclismo para ser punto llegada de la tercera etapa y punto de partida de la cuarta etapa de la 42° Vuelta a Colombia Pilsen Sub 23. Florencia también fue escenario de la Vigésima Vuelta al Futuro realizada en diciembre de 2008, en donde además de dar inicio a la penúltima etapa, se disputó el prólogo sobre 6,5 km en las calles de la ciudad, con la presencia de 200 corredores de 22 regiones colombianos.

Desde 2011 y luego de una pausa desde los años 1990, Florencia vuelve a ser la casa del equipo de fútbol Fiorentina FC,
retornando a esta ciudad la celebración de encuentros de la segunda división del fútbol profesional colombiano. Por otro lado, Florencia ha sido en múltiples oportunidades sede departamental y zonal de los Juegos Intercolegiados Nacionales de Coldeportes, para lo cual se han utilizado los múltiples escenarios deportivos con los que cuenta la ciudad.

Florencia cuenta con 35 escenarios deportivos públicos en el área urbana y 20 en el área rural. Entre las instalaciones deportivas más importantes de la ciudad se destacan:


Como complemento a los escenarios públicos de la ciudad, particulares han construido varias canchas múltiples con césped sintético para la práctica de diferentes deportes, siendo el fútbol el más popular entre la población florenciana.





</doc>
<doc id="124975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124975" title="Escuela de rateros">
Escuela de rateros

Escuela de rateros es una película mexicana de 1958 (aunque filmada en 1956) del director Rogelio A. González. Fue la tercera película en color con Pedro Infante en papel protagónico y la última que completó este actor antes de su fallecimiento.

Víctor (Pedro Infante), un actor "sinvergüenza", es chantajeado por un viejo socio, Eduardo (Eduardo Fajardo), un argentino ladrón de joyas. Víctor trata de denunciarlo a la policía, pero Víctor es asesinado mientras anda al teléfono. La policía usa a un tipo muy parecido y que es repartidor de pan, Raúl (también Pedro Infante), para atrapar a Eduardo. Esto proporciona una gran oportunidad de tener misterios de personalidad, y desventuras. Finalmente Raúl ayuda a capturar al ladrón de joyas, recibe la recompensa, y se casa con la novia que Víctor había estado chantajeando.


</doc>
<doc id="124980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124980" title="Cono Sur">
Cono Sur

Se denomina Cono Sur al área más austral del continente americano que, como una gran península, define el sur del subcontinente de América del Sur.

Geográficamente, el Cono Sur de América es la porción meridional del continente americano cuya forma se asemeja a la de un triángulo escaleno. Este tendría como vértice el Cabo de Hornos mientras que sus lados correrían a lo largo de las costas de los océanos Atlántico y Pacífico hasta los puntos de inflexión de las líneas costeras en los que se verificaría el final del área peninsular que tiene el sur de América: Arica, en el Pacífico y aproximadamente el límite entre el estado de Paraná y el São Paulo, en el Atlántico, su límite norte es la línea que los une. La región así definida comprende la totalidad de las repúblicas de Argentina, Chile y Uruguay, mientras que los países que son atravesados por la mencionada línea —Brasil y Paraguay— serán o no incluidos dependiendo del criterio con el cual se utilice el concepto de Cono Sur.



El Cono Sur es una de las pocas porciones de tierra firme comprendidas dentro del Hemisferio sur, llamado Hemisferio oceánico por contener la mayor parte de los océanos de la Tierra. Es la porción sur del Hemisferio Occidental.

Entre los elementos geográficos destacados se encuentran:

La geología del Cono Sur es compleja: todo el territorio emergido corresponde a la placa Sudamericana, la que es bastante estable en la mayor parte del territorio, lo que hace que la mayor parte del Cono Sur se vea exenta de seísmos importantes. Sin embargo, los bordes occidental y sur de tal placa están en roce y colisión permanente con la placa de Nazca que deriva hacia el este, el extremo oeste del Cono Sur forma parte de Cinturón de Fuego del Pacífico que al sur del Cabo de Hornos se continúa por las Antartillas y los Antartandes. El choque de ambas placas ha provocado los principales plegamientos orográficos recientes (los Andes muy lentamente siguen ascendiendo), y este roce en la Costa Oeste del Cono Sur sigue liberando enormes cantidades de energía al producirse terremotos de subducción en forma de megaterremotos que afectan principalmente al centro y centro-sur de Chile y al centro de la región argentina de Cuyo. Cabe señalar que el mayor terremoto registrado por sismógrafos ocurrió en la ciudad chilena de Valdivia, en el año 1960 y le siguió en magnitud el terremoto del 27 de febrero de 2010, en la ciudad de Concepción, también en el centro-sur de Chile.

De Oeste a Este tras el plegamiento andino con sus muchos volcanes (la inmensa mayoría de ellos inactivos), se encuentran "grabens" y "horsts", mientras que los lagos glaciares están embalsados por lomadas de origen morrénico ("drumlins") que parcialmente forman al sistema orográfico de los Patagónides, los drumlins de la Patagonia o derivan los caudales de agua producidos por las copiosas precipitaciones en la cordillera de los Andes hacia el océano Pacífico creando ríos de muy poco recorrido aunque muy caudalosos (Baker, Futaleufú, Puelo, Lena, Palena etc.) o endican las aguas que son afluentes del océano Atlántico creando extensos y bellos lagos de origen glaciar (como el Lácar, Aluminé, Nahuel Huapi, Buenos Aires, Argentino, Viedma, Fontana, Fagnano-Kami, etc.). El retroceso de los grandes glaciares del Wurmiense ha dejado montañas aísladas entre mesetas escalonadas, montañas basálticas y graníticas llamadas chihuidos muy próximas a extensos cañadones y rías en la Patagonia Oriental y fiordos en la Patagonia Occidental y extremo sur de Tierra del Fuego (hasta inclusive la Isla de los Estados). Por otra parte los estrechos marítimos como el de Magallanes y el del Beagle son antiguos valles provocados por los grandes glaciares, los que al finalizar la glaciación Wurmiense y al retirarse los enormes glaciares, fueron invadidos por las aguas marinas.

Al norte del Río Negro argentino, río que en gran parte discurre por la línea de falla geológica que separa al macizo Brasilia del macizo Patagonia, las tierras son mucho más llanas, extendiéndose hasta el océano Atlántico la planísima y muy fértil extensa llanura chacopampeana en gran parte recubierta por un tipo de suelo podzol y sobre todo de tipo loéssico que es pocas veces interrumpida en su actual relieve por sistemas montañosos de baja altitud restos muy erosionados de antiquísimas cordilleras.

En el noreste del Cono Sur se destacan las traps (escalones) de Paraná que además de constituir gran parte de la mesetas o «planalto» del noreste del Cono Sur forman parte de los límites geológicos en el Océano Atlántico.

 
El Cono Sur se encuentra beneficiado por una gran variedad climática, lo que implica una extraordinaria variedad de biomas y paisajes.

De norte a sur, el clima pasa de tropical a frío nival, con clima de montaña en los Andes.

La parte norte de la región, excepto el altiplano o Puna y el norte de Chile, tiene un clima tropical. El clima es desértico en el noroeste del Cono Sur —como en el desierto de Atacama, el más seco de la Tierra—.

En el centro de Argentina y Uruguay el clima es templado, mientras que en el centro de Chile es mediterráneo, con estación seca prolongada en verano.

En el sur, el clima es frío oceánico lluvioso/nevoso; sin embargo, la Patagonia oriental presenta un clima árido frío. El extremo sur de la región cuenta con un clima de tipo tundra isotérmica, frío con temperaturas parejas a lo largo del año.

La cordillera de los Andes presenta precipitaciones escasas, casi nulas durante años, al norte del trópico de Capricornio, las cuales aumentan gradual y enormemente al sur del paralelo 39°S, desde donde superan los 2000 mm/año, ya sea en forma de lluvia, aguanieve o nieve.

Las estaciones marcadas en el centro de Argentina, el centro de Chile y en Uruguay se asemejan al clima europeo o a ciertas zonas de Estados Unidos. Además, el clima mediterráneo está presente en las Sierras de Córdoba, Cuyo y el centro de Chile, lo que asemeja estas zonas a California o España.

Las regiones más frías del Cono Sur son el sur de Chile y Argentina en los cuales el invierno es más largo y notorio. Ushuaia y Puerto Williams están casi a la misma latitud antipodal que Copenhague, pero el clima es aún más frío que en las zonas nórdicas europeas por dos motivos: la cercanía de la Antártida y la ausencia de una corriente cálida como la del Golfo que entibia a los países europeos en latitudes equivalentes a las conosurenses (por otra parte, dada la mayor presencia de masas continentales en el hemisferio Norte el ecuador térmico está ubicado más próximo a Europa y Norteamérica que al Cono Sur) todo esto explica, más las elevaciones andinas, que en el extremo sur del Cono Sur existan extensas zonas de campos de hielo todo el año.

La principal cuenca fluvial es la Cuenca del Plata, que incluye grandes ríos como el Paraná, el Paraguay, el Uruguay, el Pilcomayo, el Bermejo, el Iguazú, el río Negro uruguayo, el Salado del norte, el Salado bonaerense y el río Tercero.

También se destacan otras cuencas como la cuenca del río Colorado argentino, a la que avena ocasionalmente la cuenca del Desaguadero argentino, la cuenca del Negro argentino y la del Santa Cruz.

En la vertiente del océano Pacífico se destacan los ríos Loa, Choapa, Río Rapel, Aconcagua, Maipo, Maule, Biobío, Palena y Baker.

En común con gran parte de la Cuenca del Plata, las nacientes de los ríos patagónicos y de la vertiente del océano Pacífico se encuentran en la cordillera de los Andes, el sistema orográfico vertebrador del Cono Sur.

El Cono Sur posee una población de aproximadamente 60 millones de habitantes, de los cuales un 67 % vive en Argentina, un 28 % en Chile y un 5 % en Uruguay.

Asimismo, los países del Cono Sur promedian tasas de natalidad más baja y de esperanza de vida más alta (Chile: 81,7 años, la más alta de Latinoamérica; Uruguay: 77,2 años y Argentina: 76,3 años en 2015) que el resto de América del Sur.

El origen de la población de la región varía según el sector de los estados que forman parte del Cono Sur, caracterizándose, en términos generales, por un mestizaje con mayor contribución europea que indígena.

Desde mediados del siglo XIX, la región ha sido destino de una numerosa inmigración proveniente principalmente de Europa (Alemania, España e Italia, entre otros) y el Medio Oriente (Siria y Palestina). Existen además otras colectividades de judíos asquenazíes, gitanos, menonitas y sijes. Estas inmigraciones aplican exclusivamente para Uruguay y Argentina, países que en la geopolítica histórica han sido considerados como tierras de nuevo asentamiento junto con Canadá, Australia, Estados Unidos y Nueva Zelanda. Uruguay y Argentina son países constituidos por descendientes de europeos y pueblos originarios, cuyo pico de inmigración europea en los siglos XIX y XX fue de 62% y 34% respectivamente.

Además, la región se caracteriza por la presencia de minorías pertenecientes a pueblos originarios, principalmente aimaras, calchaquíes, guaraníes, koms (tobas), mapuches y wichís, entre otros. De ellos, más alrededor de dos tercios habita en Chile, en su mayoría pertenecientes al pueblo mapuche, mientras que en Uruguay no existe población indígena. Asimismo, existe la presencia de comunidades descendientes de antiguos esclavos africanos en Uruguay, mientras en Argentina y Chile los afrodescendientes son escasos.

La actual población del Cono Sur es el resultado directo de una gran ola de inmigrantes (principalmente trabajadores de las clases campesinas y obreras) que ingresaron entre 1850-1950, mayoritariamente españoles e italianos. A estos se les suma el aporte de las poblaciones previas a las independencias, que datan del período colonial, como lo son las poblaciones indígenas originarias, criollas, afroamericanas y los huasos y los gauchos. Cerca del 90 % de la población del Cono sur se autodenomina «eurodescendiente», pero de acuerdo con los resultados de un estudio realizado en 2010 por el genetista argentino Daniel Corach, ha establecido que el mapa genético de la región está compuesto en un 79 % proveniente de diferentes etnias europeas, principalmente españolas e italianas, un 20 % de diferentes etnias amerindias, y un 1 % de etnias africanas, y que, repartido entre los anteriores grupos porcentuales,A lo que respecta al aporte indígena fue muy importante ,pues en el caso de Argentina un 60% de la población tiene un antepasado indígena,más que nada de la vía materna,en el caso de Chile un 40% tiene algún antepasado indígena,por vía materna más que nada y finalmente en el caso de Uruguay el 10% tiene algún antepasado lejano de origen indígena,

Los países del Cono Sur presentan tasas elevadas de población urbana. En Argentina, el censo de 2001 estableció que la urbanización había llegado al 89,3 % de la población total. En Chile, la concentración urbana de su población es una característica demográfica del país; de acuerdo al censo de 2002, el 86,59 % del total nacional vivía en zonas urbanas. En Uruguay, el censo de 2004 mostró que el grado de urbanización llegaba al 96,1 % de la población total.

Ordenados por cantidad de población, los siguientes son los centros urbanos con más de 800 000 habitantes del Cono Sur en su sentido más restringido:

Una de las características más significativas del Cono Sur es el promedio de estándares y calidad de vida mayores que exhibe en relación a otras zonas de América Latina.

Chile, Argentina y Uruguay tienen los tres más altos índices de desarrollo humano de Latinoamérica.Producto del informe del Índice de Desarrollo Humano 2017 de las Naciones Unidas, tanto Chile, Argentina como Uruguay son considerados como los tres únicos países con IDH "muy alto" no solo del Cono Sur, sino de toda América Latina —solo superados en América por Estados Unidos y Canadá—. Además, Chile y Uruguay están considerados por el Banco Mundial como economías de ingreso alto.

En materia educativa, los niveles de analfabetismo del Cono Sur son los más bajos de Sudamérica y están entre los cuatro más bajos de América Latina, con un importante porcentaje de la población adulta —hombres y mujeres de 15 años o más— alfabetizada (Chile: 98,6 %, Uruguay: 98,4 % y Argentina: 97,9 %, según el informe del PNUD de 2015).

Uruguay, con US$431, es el país con el poder adquisitivo del salario mínimo más alto de toda Latinoamérica tras Panamá . Chile (con US$428) también se ocupa entre los primeros puestos. 

La distribución de ingresos según la ONU, Uruguay se situó a fecha del 2012 en 0,379 puntos según el coeficiente de Gini, que se utiliza para medir el reparto de riquezas en una nación, convirtiéndola en el país más igualitario de América Latina. El mismo sitúa a Argentina con el 0,411, y a Chile, con el 0,497 al año 2013.

En 2019, Argentina es la mayor economía del Cono Sur y segunda en toda América del Sur, con un PBI nominal de 445.469 millones de dólares, es el único país del Cono Sur en formar parte del G20, y un PBI PPA de 903.542 millones de dólares. sumándose a Brasil en Sudamérica y a México en Latinoamérica. Chile es la segunda economía del Cono Sur y quinta en América del Sur, con un PBI nominal de 294.237 millones de dólares y un PBI PPA de 502.846 millones de dólares. Uruguay es la tercera economía del Cono Sur y la octava de América del Sur, con un PBI nominal de 59.918 millones de dólares y un PBI PPA de 82.969 millones de dólares.

Por otro lado, el PBI nominal per cápita de Uruguay es de 17.029 dólares, el de Argentina de 9.888 dólares, y el de Chile de 15.399 dólares. El PBI PPA per cápita de Chile es de 26.317 dólares, el de Argentina de 20.055 dólares y el de Uruguay de 23.581.

Argentina es el país más , , industrializado y del Cono Sur. Es uno de los mayores exportadores de carne en el mundo, y su producción se ha reconocido numerosas veces por su alta calidad. 
Es el primer productor mundial de girasol, yerba mate, limones, y aceite de soja, segundo en miel y manzanas, el más grande productor de trigo en Latinoamérica. Argentina es el mayor productor de vino en América Latina, quinto en el mundo, y el tercer productor global de litio y el principal productor de biodiésel (incluyendo al bioetanol) a nivel global. El Yacimiento petrolífero Vaca Muerta es uno de los tres principales petrolíferos del planeta Tierra. El yacimiento minero de El Aguilar, en la provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de Sudamérica y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es una de las explotaciones mineras a cielo abierto más grandes del mundo, para la extracción de oro y cobre, siendo la Argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo. Argentina es el más importante productor de software de Latinoamérica, y ocupa el segundo puesto en Sudamérica en cuanto a fabricación de autopartes, después de Brasil. Es el mayor productor de soja del planeta junto a Brasil y los Estados Unidos. Junto a Brasil y México, integra el G-20, que concentra a las naciones más industrializadas, influyentes y económicamente más poderosas del mundo. También es miembro fundador del Mercosur, el mayor productor de alimentos a nivel global.

Chile es miembro de la OCDE, grupo que solo integran Canadá, Estados Unidos y México en el continente americano. También pertenece al Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Asociación Económica y a la APEC.
Chile es el país con los ingresos por paridad de poder adquisitivo "per cápita" más altos de América Latina, USD 22 470 en 2013, algo superior al de Argentina que alcanzó los USD 22 404 en el mismo período.
Muestra indicadores remarcables en cuanto a competitividad, libertad económica, y crecimiento económico. Además, tiene la calificación de la deuda externa más favorable del continente. En cuanto a la inversión extranjera, Chile acaparó en 2012 casi el 75 % de las inversiones en el Cono Sur con USD 30 323 millones, mientras que en cuanto a la inversión hacia el exterior de empresas nacionales alcanzó en el mismo año casi la totalidad de ella (98 %) con USD 21 090 millones, seguido por Argentina con USD 1 090 millones. Pese a su tamaño, Chile exporta por un valor similar a la Argentina (USD 83 000 millones y 85 000 millones respectivamente). Es el mayor productor mundial de cobre y cuenta con el 38 % de las reservas mundiales de ese mineral. La empresa estatal Codelco explota, entre otros, los yacimientos de Chuquicamata y El Teniente, la mina a cielo abierto y la mina de cobre subterránea más grandes del mundo, respectivamente. Además, Chile posee el 22% de los recursos de litio metálico a nivel mundial, superado por Bolivia que posee el 24%.<br>
Además de explotar sus propios recursos domésticos, Chile participa en numerosos proyectos mineros extranjeros, ya sea como inversionista o como proveedor de ingeniería y servicios, en países como Australia, Pakistán y Perú, entre otros. Además de la industria minera, Chile también es el mayor productor mundial de uvas frescas, acaparando el 21,7 % de los envíos globales, así como de arándanos frescos, ciruelas, manzanas deshidratadas
salmones, truchas y carbonato de litio.

Uruguay forma parte del Mercosur, concentra gran cantidad de turismo en las ciudades costeras de Punta del Este y Maldonado. Es un país agroexportador, por lo cual la agricultura: arroz, trigo, maíz, girasol, sorgo, cebada, soja, caña de azúcar (Bella Unión) y la ganadería (vacunos, ovinos) son los recursos fundamentales de la economía. Las industrias principales son los frigoríficos, la lechera. Asimismo Uruguay es el mayor exportador de software per cápita de Latinoamérica y la tasa de desocupación en la mencionada industria es de 0%.

Las condiciones climáticas del Cono Sur, aunadas con su geografía física, crean las condiciones para que se obtengan grandes producciones de avena, cebada, centeno, trigo, olivo, vid, conejos, ovinos, porcinos, vacunos, lácteos y vinos (cepas emblemáticas: Cabernet, Carménère, Malbec, Merlot, Tannat y Torrontés) más la producción de arroz, cítricos, girasol, maíz, manzanas, papas y soja.

El subsuelo del Cono Sur es también valioso por su minería, destacándose las minas de bórax, cobre, estaño, litio, oro, plata, plomo y salitre en el Norte Grande chileno y en el Noroeste argentino así como en las proximidades de toda la región andina y preandina en donde también se encuentran grandes yacimientos de uranio; existen importantes reservas de gas natural en Magallanes, el norte de Salta, y en la provincia de Neuquén. En esta última provincia, se encuentra la tercera reserva de gas más grande del planeta. El petróleo cuenta con reservas en varias regiones de la Argentina, siendo medianas en el Noroeste y Cuyo, y de gran importancia en la Patagonia. El siguiente país regional en reservas de petróleo es Chile, pero sus cuencas magallánicas solo produjeron 10 640 barriles de petróleo, equivalentes al 3,51% de los 302 700 consumidos diariamente en 2010. Los mares que rodean al Cono Sur son riquísimos en recursos pesqueros y afines, así como sus costas presentan relevantes atractivos turísticos a nivel mundial.

Esta enorme riqueza en el sector primario de la economía ha facilitado durante gran parte del siglo XX que la mayor parte de la población integrara los estratos socioeconómicos llamados "medios". Sin embargo, durante el último cuarto de siglo XX, la mayoría de los estados del Cono Sur padeció gravemente los efectos de una crisis económica global, acentuada en esta región por un escaso desarrollo del sector secundario o industrial o, en el caso de Argentina, directamente por un proceso de desindustrialización, lo que se ha revertido en los últimos años aumentando el ingreso per cápita.

Los corredores bioceánicos, también llamados «CB», son rutas internacionales que unen determinadas regiones y centros urbanos con distintos terminales portuarios ubicados tanto en el océano Pacífico como en el Atlántico. Su objetivo es servir como instrumento «físico-territorial» para agilizar el comercio de los países del Cono Sur (Mercosur y Chile); sin embargo, hay fuentes que más bien hablan de «corredores transversales de carga» en el Cono Sur que tienen como objetivo la integración subregional.

El concepto de corredor bioceánico surgió en 1992 en Brasil, con el objetivo de crear y desarrollar el proyecto del «Corredor bioceánico de Capricornio» entre el puerto brasileño de Santos y el puerto chileno de Antofagasta, atravesando el sur de Brasil, Paraguay, las provincias del Norte Grande Argentino y la Región de Antofagasta en Chile.

Otro proyecto es el Paso de Agua Negra. Se ha proyectado la construcción de una vía de comunicación interoceánica, un túnel en la cordillera de los Andes, que conectaría el puerto de la ciudad de Porto Alegre en el océano Atlántico con el puerto de la ciudad de Coquimbo en el océano Pacífico a través del centro de Argentina.

La importancia de estas rutas estriba en que el Cono Sur necesita colocar su producción exportable en el mercado mundial, teniendo como objetivo principal los mercados del Asia-Pacífico. Esto provocaría un incremento en el comercio, incentivando la producción exportable en las áreas de influencia de los corredores.

Durante la segunda mitad del siglo XX, estos países fueron frecuentemente regidos por gobiernos militares.
En los años 1970, estos regímenes colaboraron en el Plan Cóndor (liderado por el gobierno de Estados Unidos) en la represión de la oposición izquierdista, vetando partidos políticos, desarticulando grupos guerrilleros, encarcelando y torturando a cientos de miles de personas en centros clandestinos de detención. Como resultado, fueron asesinadas decenas de miles de personas, muchos de los cuales aún continúan desaparecidos (30 000 en Argentina, 1200 en Chile y 140 en Uruguay) y cientos de miles fueron exiliados.

Sin embargo, entre las décadas de 1980 y 1990, estos países recuperaron la democracia: Argentina en 1983, Uruguay en 1985 y Chile en 1990. En la actualidad, el único gobierno inclinado a la centroizquierda política es el de Argentina encabezado por Alberto Fernández mientras que en Chile y Uruguay, sus respectivos presidentes, Sebastián Piñera y Luis Alberto Lacalle Pou, pertenecientes a la centroderecha política, han sustituido a los populismos precedentes.

Durante los años 1990, surgieron movimientos separatistas en la región. En Laguna el 18 de julio de 1992, se creó el movimiento secesionista "O Sul é o Meu País" ('El sur es mi país') que busca, mediante la vía democrática y plebiscitaria, la separación del Sur ante Brasil con el objetivo de formar un nuevo país. Este movimiento tiene como referentes tanto la República Juliana como la República Riograndense. Asimismo, existen otros movimientos, "Movimento pela Independência do Pampa" ('Movimiento por la Independencia de la Pampa', formado en 1990) y "Movimento República de São Paulo" ('Movimiento República de São Paulo') que también buscan la separación del Brasil. Por otra parte, en Chile, diversas agrupaciones mapuche buscan instancias autonómicas o la independencia del territorio conocido como "Wallmapu", es decir, las tierras controladas por los mapuche hasta fines del siglo XIX, que también abarcarían parte de Argentina.

Los estados más australes de Brasil (aquellos que conforman el Brasil Meridional —Paraná, Río Grande del Sur y Santa Catarina que suman un total de 27 millones de habitantes, el 41% de la población del Cono Sur) son generalmente incluidos debido a que comparten las mismas características con Argentina, Chile y Uruguay: alto nivel de vida, clima subtropical y clima templado (según la latitud y la altitud), altos niveles de industrialización y fuerte componente étnico europeo debido a la inmigración.




</doc>
<doc id="124982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124982" title="Kastamonu">
Kastamonu

Kastamonu es una ciudad situada al norte de Turquía y capital de la provincia de Kastamonu. Tiene una población de 80.582 habitantes (2007).

Cerca de la ciudad se encuentra el pueblo de Kasaba, que alberga una importante mezquita, la Mahmut Bey, que data de 1366 y que se construyó en estilo selyúcida. Se considera una de las mejores mezquitas de madera de Turquía, en la que destaca la puerta tallada.

Se cree que la ciudad fue fundada en el siglo XVIII a. C. con el nombre de Gas Tumana por los hititas, pero la identificación es incierta aunque podría ser la etimología del topónimo actual. El lugar pasó luego por los dominios frigio, lidio y persa. Durante la época romana, formó parte de Paflagonia y se conocía con el nombre de Timonion, parecido a la denominación hitita, aunque otros la identificaban con Germanicópolis o con Sora. Bajo dominio bizantino no aparece mencionada hasta el siglo XI como Kastamona, nombre que conserva apenas modificado en la actualidad. Isaac I Comneno, hijo de un humilde soldado de Tracia, recibió por sus méritos de Basilio II (976-1025) el feudo y construyó una fortaleza denominada "Castra Comneni". Desde 1071 fue conquistada alternativamente por turcos seléucidas y el Imperio bizantino, y alcanzó prosperidad pese a todo; los emperadores Comnenos la tenían por el lugar de origen de su dinastía. Desde 1292, cuando la conquistó Temür Yaman Candar, hasta 1461, se estableció el beylicato de Candaroğlu (a veces llamado Candar, Candaroğulları o İsfendiyaroğulları en turco), que gobernó en los territorios de Kastamonu y Sinope y parcialmente en Zonguldak, Samsun y Çankırı, en la región del Mar Negro. El gran viajero musulmán Ibn Battuta (1304-1377) visitó la ciudad y la destacó como "una de las ciudades más grandes y mejores, donde los productos son abundantes y los precios bajos". Se quedó allí cuarenta días. Este gobierno colapsó en 1461 cuando el sultán otomano Mehmed II anexionó la región. Así pues, tras el dominio de los seléucidas se impuso el de los otomanos. Bajo dominio otomano, Kastamonu quedó relativamente aislada al estar alejada de las principales rutas comerciales; tampoco se construyó una línea de ferrocarril a principios del siglo XX, lo que contribuyó a su aislamiento y a su crisis económica; la población, mayoritariamente musulmana, posee una minoría griega de confesión ortodoxa y otra más pequeña armenia, a lo largo de la historia a veces mal toleradas. A principios del siglo XX se hizo una mina en sus cercanías para extraer níquel. 

El cambio del código de vestimenta iniciado por Atatürk comenzó en Kastamonu el 23 de agosto de 1925. Atatürk llevó a cabo un histórico discurso sobre la "Reforma de sombreros y vestimenta" en 1925, cuando visitó la ciudad, en el edificio del Partido Republicano del Pueblo. Hoy en día, el edificio alberga el Museo Arqueológico y en él se encuentra la ropa que utilizó Atatürk durante su visita a Kastamonu. La situación no mejoró hasta los años sesenta, en que se construyeron mejores carreteras. La autopista D765 cruza la ciudad en dirección norte-sur desde el puerto de İnebolu en el Mar Negro, a menos de 100 kilómetros de distancia, y continúa al sur hasta Ankara. La ciudad industrial de Karabük se encuentra a 115 kilómetros al oeste. La zona es conocida por su industria tabaquera y maderera. En 2006 se fundó la Universidad de Kastamonu.




</doc>
<doc id="124983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124983" title="Observatorio del Teide">
Observatorio del Teide

El Observatorio del Teide, también conocido como Observatorio de Izaña, pertenece al Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC) y junto con el Observatorio del Roque de Los Muchachos forman el conjunto observacional del Observatorio Norte Europeo. Está localizado en el macizo de Izaña, a 2400 metros de altitud, en la isla de Tenerife. Es considerado por la Comunidad Científica Internacional como uno de los observatorios más importantes del mundo.

Fundado en 1959, en el año 1964 fue instalado el primer telescopio profesional en el lugar. Inicialmente ligado exclusivamente a la Universidad de La Laguna, en 1975 con la creación del IAC pasa a depender de este organismo y a internacionalizarse en 1979 con la firma de los tratados de cooperación entre varios países. En 1985 tuvo lugar la inauguración oficial de las instalaciones del IAC, entre ellas la del Observatorio del Teide. En esos años y posteriores se instalaron diversos telescopios de varios países como el IAC-80 (1991), primer telescopio desarrollado y fabricado completamente en España en los laboratorios del IAC en La Laguna.

Este observatorio se usa principalmente para el estudio de Sol, aunque también le han dado otros usos. 

La calidad del cielo de Canarias y sobre todo de Tenerife hace del Observatorio del Teide uno de los mejores enclaves del mundo para estudiar el Universo. La calidad de imagen es excelente y las condiciones climatológicas y geográficas son idóneas para la observación astronómica, porque se forma una capa de nubes debajo del observatorio y así se evitan las molestias por la contaminación lumínica. Actualmente, el Observatorio del Teide en Tenerife, el Observatorio del Roque de los Muchachos (La Palma), los observatorios de Mauna Kea y Haleakala (Hawái) y La Silla y Paranal (Chile), constituyen los observatorios de referencia para la instalación de futuros telescopios.

El clima del observatorio está determinado principalmente por el factor altitud, de unos 2400 metros, y también por la latitud cercana al trópico. De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, el clima del observatorio del Teide es de tipo Csb (mediterráneo de veranos suaves).

La temperatura media en la estación de Izaña es de 10,2 °C. Los inviernos son fríos con medias de 4,3 °C en enero, con heladas frecuentes y con unas 10 nevadas al año. Los veranos son suaves, con una media de 18,5 °C en julio y máximas de 23 °C. Así, la amplitud térmica anual de 14,2 °C es alta en comparación con las zonas de menor altitud de Tenerife. La oscilación térmica diaria se sitúa en 7,7 °C.

La precipitación anual se sitúa algo por debajo de los 400 mm, concentrándose la mayor parte de la precipitación entre octubre y marzo, y con un verano muy seco con precipitaciones casi nulas en junio y julio. Como consecuencia de la altitud, el clima en la zona de la estación es extremadamente seco durante la mayor parte del año, con una humedad media anual del 44% y bajando al 25% de media en julio; esto junto al aire limpio procedente de los niveles superiores de la troposfera hace que el emplazamiento sea de un gran interés científico. La insolación es muy alta, especialmente durante el verano, registrándose los valores de insolación anual más altos de toda España con unas 3472 horas/año. La estación se sitúa a 2400 metros sobre el nivel del mar, en la troposfera libre, por encima de la capa de inversión cuasi-permanente. La inversión separa la capa límite húmeda marina de la troposfera libre y produce el típico mar de nubes que puede verse en las costas de las islas (normalmente del norte).

A continuación se muestra una tabla con los valores climatológicos en el periodo de referencia 1981-2010 del observatorio de la AEMET en Izaña, a 2371 msnm. Nótese que los valores extremos están tomados también en el periodo 1981-2010.

A continuación se muestran algunos valores extremos registrados en la estación meteorológica de la AEMET de Izaña considerados a partir de 1920 para la temperatura y precipitación y a partir de 1938 para el viento. La temperatura máxima absoluta es de 30,4 °C registrada el 19 de julio de 1995 y la temperatura mínima absoluta de -9,8 °C registrada el 26 de febrero de 1971. El récord de precipitación máxima en un día es de 360 mm el 11 de noviembre de 1950 y la máxima racha de viento de 248 km/h registrada el 28 de noviembre de 2008.

El observatorio cuenta con un Centro de Visitantes para la divulgación científica y con una residencia para el personal científico y técnico.


Es un conjunto de instrumentos dedicados a la obtención de datos del interior del Sol. Recoge 7 instrumentos o proyectos de instituciones de Reino Unido, Estados Unidos, Francia y Taiwán además de la ESA y el IAC. Entre esos instrumentos están: espectrofotómetros (MARK-I, IRIS-T, ECHO), el fotómetro de alta resolución TON y el Tacómetro de Fourier GONG.

La radiación de fondo de microondas es la radiación más antigua que se puede observar en el universo y contiene información sobre el origen de los objetos que en él se encuentran. Para su estudio el OT cuenta con un interferómetro de 33GHz, radiotelescopios COSMO10 y 15 y una red interferométrica VSA (Very Small Array). En 1994, gracias al "Experimento de Tenerife", se descubrieron las cosmosomas, que son el origen de las macroestructuras del universo actual.




</doc>
<doc id="124988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124988" title="Malacovia">
Malacovia

Malacovia es una ciudad imaginaria creada por Amedeo Tosetti, en su libro "Pedali sul Mar Nero"

Ciudad fortificada elaborada en hierro, situada antiguamente entre en el delta del río Danubio. Fue construida en el año de 1870 por obreros franceses e ingleses. Su creador fue el Príncipe Nogai, que había emigrado desde Crimea y establecido en Dobruja para construir una fortaleza de hierro oculta en la marisma con el fin de ser la base de donde partiría los ataques en contra del Sacro Imperio Ruso, y especialmente Odesa. O bien el de capturar o hundir las naves rusas que surcaban por el mar Negro. 

El príncipe diseñó a Malacovia como un gran huevo armado con cañones que podía ocultarse en el interior de una plataforma de granito que había bajo de la marisma. El mecanismo de suspensión trabajaría por una serie de bicicletas conectadas a un sistema de engranajes, en los cuales cincuenta tártaros de origen nogai pedalean. Desde la fortaleza, los tártaros nogayos cruzaban hacia la costa en botes impulsados por pedal. Cada tártaro llevaba sobre la cabeza una bicicleta. Y cuando arribaban a la costa, se lanzaban ferozmente sobres los pobladores rusos, donde salían atemorizados al ver un tártaro pedaleando.

El gobierno fue incapaz de hacer frente a Malacovia. No obstante fue la humedad quien se encargó de oxidar el mecanismo de elevación de Malacovia. En el año de 1873 Malacovia dejó de ser operable. Fue entonces cuando el príncipe y sus camaradas se fugaron por un túnel secreto y se dispersaron por el mundo en sus bicicletas. Al comienzo del siglo XX, era habitual ver en París y en Londres a ciclistas tártaros pedaleando por los bulevares, haciendo gala de su velocidad.



</doc>
<doc id="124990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124990" title="Piezas menos honorables del escudo">
Piezas menos honorables del escudo

En la decoración del escudo de armas o blasón, existen algunas figuras llamadas piezas honorables y piezas menos honorables o honorables disminuidas. Éstas, se caracterizan por no llenar la tercera parte de las superficie regular del campo, si bien el cuarto flanco y el jirón se consideran honorables pese a que no lo hacen. En la categoría de piezas menos honorables se puede hacer la siguiente división:


Traen su origen en la brisura de escudos de familia. Las piezas más frecuentes dentro de esta categoría son:


Entre las piezas diseminadas de uso más frecuente se encuentran:


Todas las piezas anteriores se pueden aplicar sobre otras figuras heráldicas al igual que sobre el campo. A diferencia de las piezas honorables disminuidas, tienen un origen histórico y naturalista. Así: 


</doc>
<doc id="124992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124992" title="Actante">
Actante

Actante, término originalmente creado por Lucien Tesnière y usado posteriormente por la semiótica para designar al participante (persona, animal o cosa) en un programa narrativo. Según Greimas, el actante es quien realiza o el que realiza el acto, independientemente de cualquier otra determinación. El concepto de actante tiene su uso en la semiótica literaria, en la que amplía el término de personaje, porque no solo se aplica a estos tipos de actantes, sino que corresponde al concepto de actor, definido como la figura o el lugar vacío en que las formas sintácticas o las formas semánticas se vierten.

Aplicado al análisis del relato, un actante es una amplia clase que agrupa una sola función de los diversos papeles de un mismo rol actancial: héroe, villano, ayudante... 

En el análisis de la estructura del cuento maravilloso, Propp propuso 31 funciones para cada personaje o persona dramática, que luego agrupó en siete esferas de acción correspondientes a siete tipos de papeles. Cada papel actancial es un modelo de comportamiento y está ligado a la posición del personaje con respecto a la sociedad. Souriau, en las investigaciones sobre el teatro, llegó a conclusiones semejantes. Greimas, en cambio, propuso más adelante homologar las categorías actanciales a categorías semióticas. De acuerdo con esto Beristain propone la siguiente tabla comparativa:

El oponente, se refiere al rol de auxiliador negativo, correspondiéndole, desde el punto de vista del sujeto, hacer a un no-poder-hacer individualizado, porque en forma de actor obstaculiza la realización del programa narrativo del sujeto (Greimas, "Oponente").

es un sintagma nominal, tiene experiencias relacionadas con otra entidad o con un objeto.

El objeto se refiere a la posición actancial susceptible de recibir vertimientos, mediante la proyección del sujeto, de sus determinaciones o de los valores con los que el sujeto está en función.

El destinador es qué o quién motiva al sujeto a cumplir su objetivo. Es semejante al "dador" que propone Mieke Bal. Es una fuerza que mueve al sujeto a ejercer una función.

Es quién o qué recibe las metas o acciones del sujeto.

Claro que estas nociones, así expresadas, no se entienden bien si no se conoce a fondo tanto la obra de Greimas como las bases conceptuales en que se apoya.




</doc>
<doc id="125000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125000" title="Metanarrativa">
Metanarrativa

Una metanarrativa, metarrelato o macrorrelato (o, también en plural grandes narrativas o grandes relatos) es, en el contexto de la teoría crítica y el posmodernismo, "un esquema de cultura narrativa global o totalizador que organiza y explica conocimientos y experiencias”, según explica Stephens.
El prefijo meta significa “más allá”, y una narrativa es una historia. La metanarrativa será, por tanto, una historia más allá de la historia, que es capaz de abarcar otros "pequeños relatos" en su interior, dentro de esquemas abarcadores, totalizadores, trascendentes o universalizadores.

Según el planteamiento crítico de la metanarrativa propuesto por Lyotard, los metarrelatos son asumidos como discursos totalizantes y multiabarcadores, en los que se asume la comprensión de hechos de carácter científico, histórico, religioso y social de forma absolutista, pretendiendo dar respuesta y solución a toda contingencia.

Un ejemplo recurrente, que remite constantemente a este sistema de interpretación sistematizado y totalizante, es el propuesto por Hegel.

La ciencia occidental, nemotécnica, taxonomista, empirista y utilitaria, que ha asumido una supuesta soberanía en torno a su razón, pretendidamente neutra, rigurosa y universal, es otro claro ejemplo de metarrelato, que incluso podría definirse como un meta-metarrelato que involucra a su vez metarrelatos particulares que contemplan el mundo y las esencias de las cosas desde posiciones independientes, ofreciendo sorprendentes soluciones a los interminables problemas humanos, y que en la actualidad algunos piensan que está en crisis, e incluso en varios sectores intelectuales es identificada como uno más de los mitos modernos.

Sin embargo, el uso de calificativos de la "ciencia occidental", basándose de manera exclusiva en el enfoque crítico de Lyotard, evidencia la aplicación de consideraciones provenientes de una metanarrativa y por lo tanto se contradice a sí mismo al intentar crear una visión absolutista, sistematizada y totalizante como trascendente y universalizadora de toda metanarrativa.

El análisis de Lyotard de la condición postmoderna ha sido criticado por ser internamente inconsistente. Por ejemplo, pensadores como Alex Callinicos y Jürgen Habermas argumentan que la descripción de Lyotard del mundo postmoderno, como contenedor de una "incredulidad hacia la metanarrativas", puede ser visto como una narrativa por sí mismo.




</doc>
<doc id="125004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125004" title="Joan Capri">
Joan Capri

Joan Camprubí Alemany, conocido artísticamente como Joan Capri (Barcelona 10 de julio de 1917 - 4 de febrero de 2000) fue un actor, humorista y monologuista español.
Se formó como actor en el teatro de aficionados. Fue en el teatro donde desarrolló la mayor parte de su carrera artística. Destacó en los escenarios por su sentido del humor. «Si me dediqué al teatro era porque no servía para nada más», solía declarar a menudo. En los años 1960 fueron muy populares en Cataluña sus discos con monólogos de humor en catalán. 

En 1952 se introdujo en el cine, aunque actuó en pocas películas y sólo en dos fue protagonista. 

Entre 1957 y 1976 fueron frecuentes sus actuaciones en el Teatro Romea de Barcelona. Entre las más de veinte obras que interpretó, destacan: 

En 1980 llegaría uno de los éxitos que le darían mayor popularidad de su carrera: la serie "El Dr. Caparrós", que TVE emitiría durante años en el circuito catalán, y en el que interpretó el papel protagonista, junto a actores como María Matilde Almendros, su amigo Carles Lloret y un joven Joan Pera. 

En diciembre del 1997, la Sociedad General de Autores y Editores de España (SGAE), editó sus 22 monólogos en un disco titulado “El millor de Joan Capri” (Lo mejor de Joan Capri). 

El abril del 1998, David Escamilla publicó un libro editado por Columna y titulado “Capri t’estimem” (Capri te queremos), que hace un recorrido por toda su vida.

Falleció el 4 de febrero de 2000 de fallo cardíaco tras ser ingresado en el hospital, unos días antes, con graves quemaduras a causa de un cortocircuito sufrido en su casa.

Hoy en día una plaza lleva su nombre en el barrio de Santa Caterina en su ciudad natal: Barcelona.





</doc>
<doc id="125011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125011" title="PowerPC G4">
PowerPC G4

PowerPC G4 es una designación usada por Apple Computer para describir la cuarta generación de microprocesadores PowerPC de 32 bits. El término conduce, a menudo, a pensar que se trata de un modelo físico de procesador cuando en realidad se refiere a varios procesadores de Freescale (división de semiconductores de Motorola).

Tales designaciones fueron aplicadas a los ordenadores de Apple Macintosh tales como el ordenador portátil PowerBook G4, el iMac G4, el Power Macintosh G4 de escritorio y el Xserve. Esta generación de procesadores también fue utilizada por Apple en modelos recientes de eMac, del Mac mini y del portátil iBook de tercera generación. Fue sustituido por el PowerPC G5 en los PowerMac, iMac y Xserve y por el intel Core en MacMini y los portátiles. 

Las CPUs PPC G4 también se encuentran en varios ordenadores tipo Amiga, como los Pegasos de Genesi.

Además de en ordenadores también se utiliza en sistema embebido dentro de routers, switch, etc 

El primer modelo de procesador para utilizarse en sistemas denominados como G4 era el Motorola PowerPC 7400 (con el nombre en código "MaX"), apareció al final del verano de 1999 con velocidades que se extendían desde 350 a 500 MHz. Este procesador contenía 10.5 millones de transistores, usando en el proceso de fabricación la tecnología de 0.20m HiPerMOS6 de Motorola. El tamaño final del procesador es de 83mm2 y tenía interconexiones realizadas en cobre.

Motorola había prometido a Apple que tendría piezas a una velocidad de hasta 500 MHz, pero los rendimientos resultaron demasiado bajos al principio. Esto forzó a Apple a retirar la publicidad 500 MHz de los modelos PowerMac G4. La serie Power Mac se degradó bruscamente de 400, 450, y 500 MHz a 350 MHz, 400 y 450 MHz mientras se subsanaban los problemas con el chip. El incidente generó una grieta en la relación de Apple-Motorola, y al parecer causó que Apple solicitara ayuda de IBM para obtener los rendimientos de la producción en la línea de serie del Motorola 7400. El modelo de 500 MHz se reintrodujo el 16 de febrero de 2000.

Gran parte del diseño del 7400 fue hecho por Motorola en estrecha colaboración con alianza AIM, International Business Machines, el segundo miembro de la alianza, aparentemente tuvo desacuerdos referentes a una unidad de procesamiento de vectores en el chip por lo que IBM en cooperación con AIM desarrolló su propia versión del microprocesador bajo las series PowerPC 7XX. En última instancia, el diseño de la arquitectura G4 contuvo una unidad de proceso de vectores de 128-bit denominada por Motorola AltiVec mientras que la comercialización de Apple lo denominaba "Velocity Engine".

Con la unidad de AltiVec, el microprocesador 7400 puede hacer operaciones matemáticas de cuatro vías en coma flotante de simple precisión, o un byte de 16 vías en un solo ciclo. Además, la unidad de proceso de vectores es sobreescalable, y puede hacer dos operaciones de vector al mismo tiempo. Comparado con los microprocesadores x86 de Intel de entonces, esta característica ofrecía una mejora sustancial en el funcionamiento de las aplicaciones diseñadas para aprovecharse de la unidad de AltiVec.

Además, los 7400 disponen de soporte para multiprocesamiento simétrico (SMP) y una Unidad Aritmético-Lógica de 64-bit, derivada en parte de las ALU de las series 604. Las series 603 tenían ALUs de 32-bit, que tardaban dos ciclos de reloj en lograr el resultado de una operación aritmética de 64-bit en coma flotante.

La unidad en coma flotante (FPU) en los 7400 también fue tomada de un CPU anterior, el 604, porque era un 25% más rápido por reloj que el FPU en la CPU 750(G3). Mientras el bus del MPX utilizado en las series 7400 es de 167MHz FSB, el bus es tal que las unidades de vector (que procesa AltiVec) nunca se quedan sin datos, como algunos habían dicho erróneamente.

El PowerPC 7410 "Nitro" es una versión de bajo consumo del 7400, el proceso de fabricación es de 180 nm en lugar de los 200 nm. Al igual que el 7400 tiene 10,5 millones de transistores. Se estrenó en el PowerBook G4, el 9 de enero de 2001.
El chip añadido la posibilidad de utilizar la totalidad o la mitad de su caché como memoria no-caché de alta velocidad asignada al espacio de direcciones físicas del procesador según lo deseado. Esta característica fue utilizada por los proveedores de sistemas integrados, tales como Mercury Computer Systems.

El PowerPC 7450 "Voyager" / "V'Ger", fue el único gran rediseño del procesador G4. 

Al chip de 33 millones de transistores se le añadieron dos etapas pipeline adicional al las cuatro etapas del 7400 para aumentar la velocidad de reloj, 256 KB de caché L2 en el chip, y se presentó una memoria caché L3 externa (hasta 2 MB). La unidad de AltiVec se mejoró con el 7450, en lugar de enviar una instrucción permutada y una instrucción por ciclo VALU al igual que sus predecesores, el 7450 y los siguientes procesadores de Motorola / Freescale- pueden enviar dos instrucciones arbitrarias AltiVec simultáneamente. 

El Power Mac G4 fue introducido con 733 MHz el 9 de enero de 2001. Motorola siguió con una unidad interna provisional, el 7451, con nombre en código "Apollo 6", al igual que el 7455.

Las mejoras en el diseño 745x le dio apodos como G4e o G4 +, pero estos nunca fueron de las denominaciones oficiales.

El PowerPC 7455 "Apolo 6" se introdujo en enero de 2002. Vino con un amplio bus de memoria caché de 256 bits en el chip, y fue fabricado con el proceso de 0,18 micras de Motorola HiPerMOS con interconexiones de cobre y SOI. Fue el primer procesador para los ordenadores de Apple que superó la barrera de 1 GHz. El 7445 es el mismo chip, sin la interfaz de memoria caché L3. El 7455 se utiliza en el G4 AmigaOne XE.

El PowerPC 7447 también conocido por su nombre de proyecto "Apolo 7" es ligeramente mejor que el 7450/55, tiene una cache de L2 de 512 KB en el chip y se fabricó con un proceso de 130nm con SOI, por lo tanto, consume menos energía. Cuenta con 58 millones de transistores. El 7447A, que introdujo un diodo térmico integrado, así como DFS (escalado dinámico de frecuencia) Freescale pudo llegar a unas frecuencias de reloj ligeramente superiores. El 7457 tiene una interfaz caché L3 adicional. Sin embargo, el escalado de frecuencia se anuló cuando Apple decidió usar el 7447 en lugar de la memoria caché L3-7455 que usaban antes.

Las únicas empresas que ofrecían el 7457 en forma de mejoras para el Power Mac G4 y Power Mac G4 Cube son Giga Designs, Sonnet Technology, Daystar Technology (que utilizan el 7457 sólo para las actualizaciones del iMac G4 ) y PowerLogix. La plataforma informática Pegasos de Genesi también utiliza el 7447 en su Pegasos-II/G4.

El PowerPC 7448 "Apolo 8" es una evolución del PowerPC 7447A anunciado en el primer Forum de Freescale Technology en junio de 2005. Las mejoras introducidas fueron mayores velocidades de reloj (hasta 2 GHz), una mayor caché L2 de 1MB, un bus frontal más rápido de 200 MHz, y menor consumo de energía (18 W a 1,7 GHz). Se fabricaba en un proceso de 90 nm con interconexiones de cobre y SOI.

Las empresas que usan PowerPC 7448 son:

En 2004, Freescale cambió el nombre del procesador G4 a E600 y cambió su enfoque desde las CPUs generales a los dispositivos integrados SoC de gama alta, e introdujo un nuevo esquema de nombres, MPC86xx. El 7448 iba a ser el último G4 puro y paso a formar la base del nuevo procesador E600 con siete etapas, tres números de pipeline, y una unidad de predicción de gran alcance que maneja hasta dieciséis instrucciones fuera-de-orden. También tiene una mayor unidad de AltiVec capaz de limitar la ejecución de "fuera de orden" y una caché L2 de 1 MB.



</doc>
<doc id="125012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125012" title="Osito arcoíris">
Osito arcoíris

Simios Arco Iris: (En versión original: "Rainbow Monkeys") es un Célebre juguete-personaje de peluche de los , que causa la admiración e idolatría de las niñas y (de algunos niños), sobre todo de la agente Número 3 (y Número 86, pero lo mantiene en secreto), quien posee una inmensa colección multicolor y multi-trabajo en su habitación de la "Casa del Árbol". Estos "simios" poseen incluso programas de televisión, libros, cereales, obras de arte y una película que fueron a ver los chicos del barrio, aunque el agente Número 4 la detestaba, aduciendo que era una "estúpida película para bebés". Los Simios Arco Iris son una referencia a las franquicias Ositos Cariñositos y Teletubbies. 

En la versión latinoamericana, también se les conoce como "Simios Arco Iris", y se caracterizan por un arcoíris encima de su cabeza.

Aunque originalmente eran juguetes, actualmente se ha descubierto una isla donde se pueden encontrar toda clase de primates (desde monos hasta gorilas), y a diferencia de los juguetes de un solo color estos primates tienen la capacidad de cambiar de colores (como el camaleón), por lo que ahora una de las misiones prioritarias de los es cuidar la isla de villanos que quieren capturar y vender los simios.

Normalmente los simios arcoíris suelen aparecer como cosa secundaria en cada episodio,específicamente números 3 suele llevar un simio arcoíris en los brazos en casi todos los episodios,(específicamente cuando están en una misión),lo que irrita a los demás específicamente a número 4,se cree que número 1 es un fan de los simios arcoíris, ya que se reveló que el usa unos calzones de los simios arcoíris y en operación. S.A.T.U.R.N.O se revela que también tiene un simio arcoíris. (pero lo esconde para que nadie se de cuenta).

En operación S.A.T.U.R.N.O se revela que los científico de estados unidos intentaron crear un simio arcoíris androide con mente propia y con corazón y lo hicieron a su propia imagen (literalmente) llamado "simio arcoiris por siempre" cosa que hizo que los niños no le gustaran debido a que no lo consideraron adorable.los científico se deshicieron de el arrojando por el espació,ese simio arcoíris vago por todo el espacio hasta llegar a Saturno pero con lleno de tristeza y sin amor y lleno de furia y como venganza robo todos los simios arcoíris de la tierra,hasta que número 3 lo convenció de devolverlos a sus dueños y le dio y le dio el amor y el cariño que tanto el necesitaba.


</doc>
<doc id="125015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125015" title="The Prince of Tennis">
The Prince of Tennis

Si bien el mes de marzo pasado del 2008 "The Prince of Tennis" se finalizó en la revista Shōnen Jump tras nueve años, pero el final ha resultado no ser definitivo. El número de diciembre (a la venta el 4 de noviembre del 2008) de la revista de Shueisha, Jump Square ha anunciado que Takeshi Konomi empezará un nuevo manga de "The Prince of Tennis" en el número de abril de 2009 (a la venta el 4 de marzo) de la revista. El manga seguirá una nueva historia con los mismos personajes, según el anuncio, toda la historia hasta el momento ha sido un "prólogo" y que ahora ""empezará una nueva leyenda para Ryoma y los demás"". También se ha anunciado una continuación de la serie. 

Jump Square también ha anunciado la publicación de "Hōkago no Ōji-sama" (The New Prince of Tennis - El príncipe después de la escuela), título que en un primer momento se creía que llevaría la nueva serie, un homenaje al manga que saldrá en la revista también de diciembre de 2008. Este especial incluirá un póster, información sobre la nueva serie, artículos de The Prince of Tennis y un concurso en el que conseguir entradas para el musical del que también dispone. Este nuevo manga tendrá también anime, el cual empezò a emitirse en Japòn a comienzos del 2012. La serie de anime fue licenciada por Televix y estrenada panregionalmente por Animax Latinoamérica el 31 de julio 2005, contando con una tanda inicial de 52 episodios. Posteriormente, Animax licenciaría otra tanda de 45 episodios, siendo estrenados el 28 de julio de 2008.

Ryōma Echizen es un adolescente de doce años de edad bastante arrogante y que no posee muy buenas relaciones personales con los demás. Solía vivir con su familia en Estados Unidos, pero tras llegar a Japón (el país natal de su padre), debe aprender a adaptarse a su nueva vida en el instituto Seishun Gakuen, en el cual se apunta al club de tenis "Seigaku". A partir de ese momento, toda suerte de aventuras cambiarán su vida, junto a sus compañeros de equipo y otros muchos personajes de equipos rivales que intentarán, con mejor o peor fortuna, robarle el título de "Príncipe del tenis", por su más que demostrada gran habilidad en este deporte.

Ryoma es un jugador de tenis demasiado bueno para su corta edad, capaz de utilizar todas sus habilidades para adaptarse a su oponente y derrotarlo. Vivió un tiempo en Estados Unidos donde ganó cuatro importantes torneos junior en menos de un año y medio. Se caracteriza por ser muy orgulloso y ser hijo de "el samurai" Nanjiro Echizen, el mejor jugador que ha tenido Japón y uno de los mejores del mundo en su época. Sus movimientos especiales son el "Twist Serve", los drives "A" y "B", y también puede utilizar los pasos instantáneos a un solo pie (One Footed - Split Step), además del Cyclone Smash que utiliza en el torneo de Kanto (solo anime) y los juegos de beneficencia (OVA); en la saga de los Nacionales aparecen cuatro técnicas más: Cool Drive, Drive C, Drive D y Samurái Drive, además del Muga No Kiochi que le permite copiar casi cualquier técnica que vea. Al final del anime Ryoma le gana a Tezuka antes de irse para USA (Sin contar las OVAs del Torneo Nacional) dónde regresa a Japón para animar al equipo Seigaku y termina participando del mismo.
Es el capitán del equipo de tenis de Seigaku y como tal tiene un carácter fuerte y serio. Es respetado por todos por sus grandes habilidades, no solo por sus compañeros de equipo, también en varios colegios de Tokio, la capital Nipona. Su familia la componen: su padre (Kuniharu Tezuka) el cual es Jefe del Departamento de Policía, además de ser entrenador de kendo en esta misma, su madre (Ayana) y su abuelo (Kunihara) con el que pasa más tiempo; esto da lugar al porqué de su seriedad y su forma de ser. Sus técnicas más admirables son el "Tezuka Zone" (Tezuka se localiza al centro cerca de la línea de fondo y aplicando rotación a la pelota, provoca que cuando el rival regrese la pelota sea para cualquier parte de la cancha, está siempre vuelve hacia él de forma cómoda), "Zero Shiki Drop" (un Drop Shot sin rebote que avanza a la red) entre otros, en los Nacionales aparece con nuevas técnicas especiales como el "Zero Shiki Serve" (servicio sin robote que avanza a la red), la "Tezuka Phantom" (que hace que todas las pelotas del rival vayan afuera de la cancha) y el "Muga no Kyouchi" que podía hacerlo cuando tenía el brazo sin lesionar (dicha lesión surge cuando él está en primer año de instituto, cuando uno de los sempais con la raqueta le golpea en el codo tras perder contra Tezuka por no usar su mano hábil en su partido, produciéndole dicha lesión), despertando también con este dos puertas del mismo: El "Hyakuren Yitokou No Kiwami" y el "Seiki Kampatsu no Kiwami".
Es un prodigio del tenis reconocido tanto por sus compañeros como por los rivales, no solo en su escuela sino también en el circuito escolar. Fuji es un jugador muy noble que juega a la misma altura que su rival, es por eso que nadie puede tener datos exactos de él. Al igual que Tezuka, nunca perdió su posición de titular en el equipo, y en un inicio era el segundo miembro más fuerte de Seigaku, sus tres contra-ataques (Higuma Otoshi, Tsubame Gaeshi, Hakugei) son muy efectivos contra la mayoría de los tiros rivales, en los Nacionales sus Counters evolucionan: (Kirin Otoshi, Hoo Hoo Gaeshi, Hakuryu) además de tres counters más: (Kagerou Zutsumi, Hecatoncheires no Monban, Hoshi Hanabi). Su nivel de tenis es equiparable al de Tezuka incluso llegando a ganarle en su primer año(pero Tezuka tenía el brazo lesionado) jugando este partido de revancha pendiente al final de anime con una cerrada derrota para el "tensai".
Es el sub-capitán del equipo de tenis de Seigaku, por lo que debe asumir la posición de capitán cada vez que Tezuka no está. Es una persona muy pacífica y preocupada por el bienestar de sus compañeros y amigos. Es la pareja de Eiji en dobles, quienes son llamados la pareja de Oro del Seigaku (Golden Pair). Su técnica especial, el Moon Volley, es muy efectiva contra la mayoría de sus rivales que suben a la red, en los nacionales adquiere la "Syncronization" junto con Eiji Kikumaru, dicha "Syncronization" aparece cuando la pareja de dobles se encuentran en aprietos y permite que la pareja se complementen formando un único ser, es decir que cada uno sabe lo que piensa y va a hacer el otro sin siquiera emitir una sola palabra; pero ellos evolucionan tanto hasta tal punto de poder dominarala por completo a voluntad dicha técnica, reforzando su juego de dobles y eventualmente de Golden Pair se convierte en la pareja número uno de Japón.
Es el compañero de Oishi en dobles (Golden Pair), es conocido como el jugador acróbata, por su gran flexibilidad para devolver las pelotas desde cualquier posición (usualmente con posiciones poco ortodoxas por lo que es difícil predecir sus golpes). Kikumaru es una persona muy alegre y sin darse cuenta inyecta de ánimos a quien sea su pareja. Sus movimientos principales son el "Kikumaru Beam" y la "Kikumaru Bazooka", para las cuales aprovecha su gran juego acrobático, en el manga, el también puede realizar el "Moon Volley", en los nacionales adquiere la habilidad de "Clonarse" la cual es posible por su gran agilidad (aunque realmente se supone que es solo un movimiento veloz de desplazamiento), que hace la ilusión de haber dos jugadores en el campo cuando en realidad hay uno, su punto débil era la poca resistencia que tenía (superándola para el torneo nacional), también adquiere la "Syncronization" junto con Syuichiroh Oishi y eventualmente de Golden Pair se convierte en la pareja número uno de Japón.
Es el más cercano a Ryoma dentro del club de tenis de Seigaku y también fue el primero con el que se enfrentó. Es un muchacho extrovertido, alegre, glotón y también un poco holgazán. Tiene mucho instinto para jugar al tenis. Sus técnicas principales son el "Jack Knife" y el "Dunk Smash", en los nacionales su juego de control se incrementa logrando alternar entre un juego calmado y agresivo además de desarrollar un tenis de "instinto" dónde puede sincronizarse con el medio ambiente, logrando prever golpes de aire, posición de sol incluso puede leer en cierta medida el juego del rival, su fuerza también aumenta a tal punto de romper el Higuma Otoshi de Oshitari de Hyotei.
A primera vista Kaidoh da una impresión de ser un chico solitario y amargado, pero con el transcurrir del manga, notamos que Kaidō siente una debilidad especial por los animales, no es tan solitario y es un buen chico. Debido a su capacidad de estirar el cuerpo lo apodan "La Serpiente" (Mamushi), también favorece a esto que su cara se parece a una víbora y que a veces sisea como una serpiente. Sus movimientos principales son la "Snake Shot" (un tiro con efecto curva difícil de alcanzar) , la "Boomerang Snake" (un disparo con curva alrededor del poste) y el "Snake Hadoukyu". Posee una resistencia sobrehumana, la cual se potencializa en los nacionales, en esta etapa adquiere el "Tornado Snake" (Snake Shot en espirales), "Short Snake" y el "Láser Beam"(Un disparo recto muy veloz), además de que potencializa sus habilidades a niveles mounstruosos cuando "muta" a "Demon Kaidoh" (nunca lo llegó a utilizar). Siempre usa un pañuelo en la cabeza durante los entrenamientos y partidos, lo interesante de esto es que para cada año tiene uno distinto.
Inui es un muchacho callado, calculador y que siempre anda tomando anotaciones de los jugadores que observa en su libreta, pero que ocasionalmente deja entrever una leve tendencia al sadismo. Su estilo es "Data Tennis" en el que aprende cada movimiento matemáticamente exacto de sus contrincantes y de esa manera tiene un control total del partido, previendo cualquier posible ataque de su oponente. Es decir su tenis se basa en probabilidades y estadística. Posee un saque sumamente efectivo y veloz que supera los 200 km/h y que a medida que avanza el anime varia de nombre, hasta llamarse "Waterfall serve" lo cual adquiere en los nacionales. Siempre hace que los demás beban un jugó de sabor horrible, usualmente como castigo en los entrenamientos.
Kawamura posee una curiosa característica: tiene doble personalidad. Normalmente es un chico amable, tranquilo y tímido, pero cuando sostiene una raqueta de tenis se convierte en un sujeto agresivo, seguro de sí mismo y con un poder increíble, diciendo frases muy agresivas y azuzadoras como "Burning", "Great Baby", entre otras en idioma inglés. Su saque quemante alcanza los 200 km/h y además su "Hadoukyu" y su "Dash Hadoukyu" son tiros casi indetenibles, en los nacionales logra superar al último Hadoukyu de Gin Ishida con un saque en el que casi pierde la conciencia convirtiéndose así en el mejor jugador de fuerza de Japón.

Sakuno es una chica tímida. Conoció a Ryoma en el tren y desde ahí ha sentido atracción por él. Ryoma no la reconoció cuando fue al Instituto Seigaku, hasta que después cayera en cuenta de quién era. Al tiempo, va teniendo amistad con ella. Su abuela(Sumyre Ryusaki) es la entrenadora del club de tennis Seigaku. Su mejor amiga se llama Tomoka Osakada quien tiene personalidad opuesta a ella.

La serie de animación consta de 178 capítulos, en los cuales se narran los acontecimientos ocurridos hasta la finalización del Torneo Interescolar, antes del inicio del Torneo Nacional, donde Ryoma parte a los EE.UU. Posteriormente la serie continúa en formato de OVAS (26 en total) donde se narra el desarrollo del campeonato nacional. En la mayoría de los episodios se muestra un partido contra algún rival.







</doc>
<doc id="125020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125020" title="Josep Maria Flotats">
Josep Maria Flotats

Josep Maria Flotats i Picas (Barcelona; 11 de enero de 1939) es un actor y director de teatro español.

Sus inicios fueron, en la adolescencia, como actor aficionado en varias obras, con la Asociación Dramática de Barcelona.

Su debut se produjo durante la temporada 1957-58,en el Teatre Guimerà de Barcelona, con "Les maletes del senyor Bernet", de la Compañía de Lluís Orduna. Su caché era de cien pesetas al día, y hacía doce funciones a la semana.

Se formó en la Escuela Nacional Superior de Arte Dramático de Estrasburgo, (más tarde denominada "Théâtre national de Strasbourg"), durante los años 1959-1961. Accedió a esta escuela mediante una beca que le concedieron en el Consulado francés de Barcelona, y que crearon especialmente para él, después de insistir durante nueve meses, a diario.

En 1967, pasa a formar parte del "Théâtre National Populaire" (TNP).

En 1968, se incorpora como primer actor en la nueva compañía del "Théâtre de la Ville", fundada por Jean Mercure, cuya inauguración oficial se realizó con la obra "Beaucoup de bruit pour rien".

En 1981, el 1 de enero, ingresó en la Comédie Française, de la cual fue nombrado "Societaire", en diciembre de 1982. Nunca ha dejado de relacionarse con Francia, que siempre le ha considerado un "hijo adoptivo". Prueba de ello es que, en 1995, recibió la Legión de Honor francesa, la máxima distinción cultural del país.

Hasta 1983 no regresó a Barcelona, con una representación de "Don Juan" de Molière, el 23 de abril de 1983, en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona, en el cual interpretaba el papel de don Juan.

En 1984, se instala definitivamente en Barcelona. Funda su propia compañía, "Companyia Flotats", con la que interpretó obras como "Cyrano de Bergerac", pero también empieza a desarrollar su faceta de director en piezas como "Lorenzaccio", o "Una jornada particular". En el Teatro Poliorama de Barcelona programa con regularidad. Durante esos años también actúa con obras del teatro clásico catalán como "Terra Baixa", que se emite por la televisión.

De forma paralela, desarrolla el proyecto del Teatre Nacional de Catalunya, por el cual se interesa la Generalidad de Cataluña, pidiéndole que lo ponga en marcha.

En 1994, con el espectáculo "Cal dir-ho", celebra el décimo aniversario de la Compañía y se despide del Teatro Poliorama, para incorporarse al futuro Teatre Nacional de Catalunya, en fase avanzada de construcción.

En 1995, es nombrado por Real Decreto Fundador y Primer Director del Teatre Nacional de Catalunya y dirige la creación de los equipos técnicos, administrativos y artísticos. Programa las tres primeras temporadas y coordina y supervisa la última fase de construcción y equipamiento del TNC.

El 12 de noviembre de 1996 tiene lugar la presentación oficial de la Compañía del Teatre Nacional de Catalunya, (TNC), en la Sala de Tallers, con la obra "Àngels Amèrica", mientras se termina la construcción de la Sala Gran, cuya presentación oficial es el 14 de octubre de 1997 con la obra "La Gavina", aunque previamente ésta había sido inaugurada el 11 de septiembre, con la obra "L'Auca del Senyor Esteve", dirigida por Adolfo Marsillach.

Su dirección no estuvo exenta de críticas. Fue acusado por medios de comunicación y por parte de los propios compañeros de profesión de hacer una gestión del teatro partidista y politizada. Fue destituido del cargo por el Conseller Pujals, el 23 de septiembre de 1997, apenas unos días después, de que aquel "Projecte per a un Teatre Nacional", que había recogido en un libro, se hiciera realidad. La sociedad civil se manifiesta a favor de Flotats con numerosas actuaciones, por ser víctima de "mobbing". Desde su marcha la programación del teatro clásico queda apartada, así como la del teatro artístico e intelectual.

El 31 de julio de 1998 se marcha del TNC. Se traslada a vivir a Madrid, donde creó su propia productora teatral, que primero denominó «Yasmina Producciones Artísticas S.L.» y actualmente es conocida como «Taller 75 S.L.».

En otoño de 1998 dirigió e interpretó la comedia "Arte", aplaudida por crítica y público y considerada un auténtico fenómeno teatral, al permanecer en cartel durante dos años y medio.

En 2001, debuta como director de escena en el Teatro Real de Madrid con la ópera de Mozart, "Così fan tutte", que posteriormente también dirigiría en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona en 2003.

El 16 de septiembre de 2005, participa en el Festival de Ambronay, recitando los textos de la obra "Las Músicas del Quijote", dirigida e interpretada por Jordi Savall y su grupo, Hespèrion XXI. El espectáculo volvió a representarse en París, en la Sala Gaveau, el 25 de junio de 2007.

En 2006 participa en el documental "El hombre que caminó mirando las estrellas. José Tamayo", un homenaje a dicho director de teatro, dirigido por Carlos Duarte.

En mayo de 2006 se estrena, en la Sala Beckett de Barcelona, "Rosencrantz y Guidenstern han muerto", dirigida por Oriol Broggi, en la que puede escucharse su voz en "off" durante la obra.

En noviembre de 2006 participa en el Primer Foro España-Francia de la sociedad civil, organizado conjuntamente por la Fundación CIDOB y VEOLIA Environnement, a petición de los Presidentes Chirac y Zapatero.

El 12 de febrero de 2007 participa en "Diálogos en La Pedrera" en torno a la obra "El somrís del mariner", escrita por Vincenzo Consolo y que había sido traducida al catalán por Alexis Eudald Solà. El acto fue un homenaje al traductor, fallecido el año anterior.

El 19 de marzo de 2007 realiza en el Círculo de Bellas Artes de Madrid una lectura de textos literarios francófonos organizada por las Embajadas de Francia, Suiza y Canadá bajo el título "Recuerdos de la infancia", de los autores Marcel Proust, Anne Hébert, Jorge Semprún, Gaston-Paul Effa y Tahar Ben Jelloun.

El 18 de septiembre de 2007 estrena "Stalin" en el Teatre Tívoli de Barcelona. Basada en la novela "Una ejecución ordinaria" de Marc Dugain, es una adaptación para el teatro de su primer capítulo, realizada por él mismo. Comparte escenario con los actores Carmen Conesa, Pere Eugeni Font, Pep Sais, Pepa Arenós, Francesc Pujol, Vladimir Lukin, Alexander Korotkov; los productores son Anexa, Abel Folk y La Projectora.

Es primero estrenada en catalán a nivel mundial, para, tras su paso por Barcelona y una gira por Cataluña, abordar más tarde la versión en castellano. Durante la temporada de representación de esta obra, Flotats cumpliría cincuenta años en los escenarios.

En septiembre de 2007 se constituye la alianza cultural «Demon» entre España y Francia, de la que forma parte, y que «fomentará el conocimiento entre los dos países», proponiendo «la cooperación y colaboración entre productores y artistas franceses y españoles».

En noviembre de 2007 participa en la campaña publicitaria de Repsol-YPF recitando en catalán los versos del poema "If", de Rudyard Kipling, sobre la música Call to Arms, perteneciente a la banda sonora original de la película "Glory" e interpretada por James Horner. El anuncio está apoyado con fotografías de alta carga emocional, extraídas de distintos momentos reales de la competición protagonizados por sus pilotos. La duración es de 90 y 60 segundos, un formato poco habitual. Ha sido realizada por Young & Rubicam.

A finales del año 2007 participa en un documental que narra y recrea la vida de Blai Bonet, un homenaje en el décimo aniversario de su muerte.

El 27 de marzo de 2008 participa en la "2ª Primavera Francófona de Barcelona 2008", organizada por el Instituto Francés de Barcelona, con una lectura dramatizada de textos de Sacha Guitry. Él mismo explicaba su participación como agradecimiento por lo que el Instituto Francés le había dado, que había sido todo, ya que pudo estudiar teatro en Francia gracias a una beca que le concedieron.

El 22 de enero de 2009 estrena, en el Teatro Español de Madrid, "La conversación de M. Descartes con M. Pascal joven", de Jean Claude Brisville, que dirige e interpreta, siendo su compañero de reparto Albert Triola; la traducción es de Mauro Armiño y la iluminación corre a cargo de Albert Faura. El argumento es el encuentro que se produjo entre ambos filósofos el 24 de septiembre de 1647 y su supuesta conversación, durante la que ambos descubren lo opuestos que son y las distintas visiones que tienen de la vida.

El 6 de mayo de 2009 participa, junto a Francesc Morfulleda, Renata Lavagnini y Àlex Susanna, en "Diálogos en La Pedrera" de Caixa Catalunya, en Barcelona. En ella realizó una lectura de poemas Konstantin Kavafis,(1863-1933), en el marco de la conferencia "La recepción de Kavafis en Cataluña".













</doc>
<doc id="125022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125022" title="Cristóbal Acosta">
Cristóbal Acosta

Cristóbal Acosta (o Christoval Acosta, o Cristóvão da Costa) (Tánger?, 1515 - Huelva, 1594), fue un médico y naturalista portugués de origen español y posteriormente afincado en la Corona de Castilla, considerado pionero en el estudio de las plantas orientales, en especial para su uso en farmacología. Con su colega el boticario Tomé Pires (1465?–1524 o 1540) y con Garcia de Orta (1490 o 1501 o 1502-1568 o 1568), fueron los mayores exponentes de la medicina indo-portuguesa.

Entre sus obras destaca "Tractado de las drogas y medicinas de las Indias orientales" (1578, "en castellano"), que contiene observaciones sobre las drogas orientales (entre otras, menciona el "bangue", una mezcla hecha a partir del cannabis.) Otra obra de importancia es "Tractado de la yerbas, plantas, frutas y animales", tratado que se cree perdido. También publicó un "Tratado en Loor de las mugeres" en 1592.
Se sabe que no nació en Portugal sino, probablemente, en Tánger o Ceuta, menos probablemente en las islas de Cabo Verde o incluso en alguna otra posesión portuguesa de África. Sus padres eran probablemente judíos expulsados de la Corona de Castilla en 1492. No se sabe dónde adquirió sus conocimientos.

Cristóbal Acosta viajó a las Indias orientales por vez primera en 1550 en calidad de soldado. Participó en campañas contra la población nativa y fue capturado y hecho prisionero en Bengala. Tras su regreso a Portugal, volvió a unirse a su antiguo capitán, Luiz de Ataide, al que se había nombrado virrey de la India. Regresó a Goa en 1568. En 1569 fue nombrado médico del Hospital Real de Cochín. En 1571, había recogido especímenes botánicos de varias zonas de la India. Volvió a Portugal en 1572 tras concluir el virreinato de Ataide.

Entre 1576 y 1587 fue médico y cirujano en Burgos. A la muerte de su esposa, se retiró a vivir, como ermitaño, en una ermita donde permaneció hasta su muerte.



</doc>
<doc id="125024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125024" title="Juegos Olímpicos de Verano">
Juegos Olímpicos de Verano

Los Juegos Olímpicos de Verano, oficialmente conocidos como los Juegos de la Olimpiada (en inglés, The Games of the Olympiad; en francés, Les Jeux de L’Olympiade) son un evento multideportivo internacional organizado cada cuatro años bajo la supervisión del Comité Olímpico Internacional. Desde 1896, reúne gran cantidad de deportistas en múltiples especialidades. Constituye el más importante de los eventos deportivos multidisciplinarios en el mundo, incluyendo la mayor cantidad de deportes o disciplinas y en el cual participan atletas procedentes de todos los países y naciones. Cinco países han participado en todas las ediciones de los Juegos: Australia, Francia, Reino Unido, Grecia y Suiza. Asimismo, Reino Unido es el único país que ha ganado medallas doradas en cada una de las ediciones.

Su denominación obedece a la intención de diferenciarlos de los Juegos Olímpicos de Invierno, dedicado a los deportes de invierno, que se practican en el hielo o la nieve. Pese a ello no necesariamente los juegos se llevan a cabo en verano, dependiendo tal circunstancia de la ciudad en la que el evento se realice. 

En cada evento se otorgan medallas: de oro para el primer lugar, plata para el segundo y bronce para el tercero, una tradición que se inició en 1904. En muchos deportes, se considera que la victoria olímpica es el mayor logro deportivo posible. 

Los competidores son seleccionados por cada comité olímpico nacional (CON) para representar al país de su nacionalidad. Los atletas utilizan la bandera y el himno nacional del país que representan durante el desfile inaugural y durante las ceremonias de premiación. No existe noción de país vencedor en los Juegos Olímpicos, sin embargo, se acostumbra en cada evento llevar la tabla del total de medallas por país. Normalmente solo países reconocidos son representados en los Juegos, pero hay algunas excepciones. Por ejemplo, Taiwán participa bajo el nombre de China Taipéi, para evitar la controversia de la independencia taiwanesa. 

Los últimos Juegos Olímpicos de Verano fueron celebrados en 2016 en Río de Janeiro (Brasil). Los próximos Juegos de 2020 se llevarán a cabo en Tokio (Japón).

Los Juegos Olímpicos de la era moderna fueron fundados en 1894 cuando Pierre Freddy, barón de Coubertín se decidió a promover un acuerdo internacional a través de una competencia deportiva. Los primeros Juegos Olímpicos se llevaron a cabo en Atenas en 1896; en ellos participaron: 245 competidores en las disciplinas de atletismo, ciclismo, esgrima, gimnasia, halterofilia, lucha, natación y tiro.

Los Juegos Olímpicos de París en 1900 atrajeron cuatro veces más atletas que en la primera edición, incluyendo la primera participación de mujeres en las competencias de croquet, golf y tenis. En los Juegos Olímpicos realizados en la ciudad de San Luis, se redujo considerablemente el número de atletas debido al largo viaje en trasatlántico para que llegaran los atletas de las delegaciones europeas a Estados Unidos. Para los siguientes juegos de Londres en 1908, el número de atletas se volvió a incrementar. Es en estos juegos en el que se fija la distancia para la competencia de maratón en 42 kilómetros con 195 metros. En los juegos de Estocolmo participaron 2504 atletas y por primera vez deportistas provenientes de los cinco continentes.

Los juegos programados para 1916 fueron cancelados por la Primera Guerra Mundial.

Pese a los desastres causados por la guerra, se volvieron a realizar los Juegos Olímpicos. Posteriormente, en París se rompió el récord de competidores llegando a 3000.

En los juegos de Ámsterdam 1928 las mujeres pudieron competir en las diferentes pruebas de atletismo y Coca-Cola se convierte en la primera empresa en patrocinar este tipo de eventos. Sin embargo, para los juegos de 1932 se redujo nuevamente el número de atletas debido a la Gran Depresión.

Los siguientes juegos fueron vistos por el régimen nazi como un medio para promover su ideología. Un hecho resaltante de estos juegos fue la victoria del atleta afroamericano Jesse Owens, quien ganó cuatro preseas doradas y se generó una leyenda urbana al afirmarse que Adolf Hitler se negó a estrecharle la mano en la ceremonia de premiación. No obstante, la Alemania Nazi lideró el medallero de esta edición.

Los juegos de 1940 no se celebraron debido al estallido de la Segunda Guerra Mundial. Asimismo, los juegos de 1944 fueron cancelados por la misma razón.

Los juegos regresaron en 1948 y fueron organizados por Londres. Lo notable de este evento fue que se les prohíbe la participación a los deportistas alemanes a raíz de la reciente guerra. En los Juegos de 1952 hicieron su debut la Unión Soviética e Israel. Los Juegos de 1956 realizados en Australia fueron ensombrecidos por el partido de waterpolo entre Hungría y la Unión Soviética que conllevó a un altercado conocido como el Incidente del baño sangriento de Melbourne.

Para los siguientes juegos en Italia, hace su debut un joven boxeador llamado Cassius Clay, mejor conocido como Muhammad Ali, quien ganó la medalla de oro a los 18 años. Los juegos de Tokio hicieron historia al ser los primeros Juegos Olímpicos transmitidos en directo por televisión a color. También se empleó la «cámara lenta» y las computadoras para determinar con exactitud el tiempo en cada competencia. Las pruebas en los juegos de 1968 se vieron considerablemente afectadas por la altitud de la ciudad sede.

Lamentablemente, las disputas políticas jugarían un papel fundamental en los juegos de Múnich, cuando ocho miembros del grupo terrorista palestino Septiembre Negro tomaron como rehenes a once miembros de la delegación israelí. Tras un intento fallido de rescate, mueren cinco terroristas y todos los atletas que estaban de rehenes. Este triste suceso recibe el nombre de: Masacre de Múnich. Los juegos celebrados en 1976 eran considerados hasta 2008, los juegos más costosos de la historia ya que exigieron un gasto superior a los 5000 millones de dólares.

Los juegos de 1980, organizados en Moscú, sufrieron el boicot de las delegaciones de Estados Unidos, Canadá, Alemania Occidental y de otros 63 países. Esto provocó que los juegos perdieran gran atención del público y finalmente la nación anfitriona, la Unión Soviética, lideró cómodamente el medallero de esta edición.

Curiosamente, los juegos de 1984, celebrados por segunda vez en Los Ángeles, fueron boicoteados por la Unión Soviética y por 13 de sus aliados comunistas. Nuevamente, la nación anfitriona quedó primera en el medallero.

Los siguientes juegos, pese a haber sido bien programados, se caracterizaron por la enorme cantidad de atletas descalificados por las pruebas antidopaje. En los juegos de Barcelona aumentó el profesionalismo entre los atletas olímpicos, como por ejemplo el equipo estadounidense de baloncesto llamado Dream Team. Tras la Desintegración de la Unión Soviética, hizo su aparición el Equipo Unificado, quien lideró el medallero al final del evento.

Los deportes incluidos y excluidos en los Juegos Olímpicos de Verano, denominados por ello como "deportes olímpicos" han ido variando con el paso del tiempo.


Debido al creciente número de atletas de todo el mundo que aspiran a participar en unos Juegos Olímpicos, el Comité Olímpico Internacional aprobó que se hicieran clasificatorias en cada deporte para obtener una cantidad de atletas y equipos programados para cada prueba o disciplina. A excepción de los deportes de conjunto (en los que el país sede tiene la calificación asegurada) todos los atletas y equipos deberán calificarse previamente (sin importar que incluso hayan obtenido la medalla de oro en la Olimpiada anterior) en etapas previas que inician un año antes del comienzo de los Juegos y cuyos criterios de calificación son establecidos y regulados por las respectivas Federaciones Internacionales de cada deporte las cuales también tendrán la autoridad de suspender, descalificar o prohibir la participación de algún representativo individual o por equipo que a su criterio haya cometido cierta ilegalidad que merezca tal sanción. 

En algunos deportes (tales como atletismo, gimnasia y natación, entre otros) el atleta podrá participar en varias especialidades de manera individual o por equipo siempre y cuando se haya clasificado en cada una, aspirando de igual forma a ganar más de una medalla, por otra parte en ciertas disciplinas (en su mayoría individuales) no existe restricción en cuanto al número de participantes de cada país quedando abierta la clasificación a todo atleta que obtenga el derecho y con esto teniendo la oportunidad de haber en una especialidad cuantos representantes sean posibles de una misma nación.

La más reconocida premiación de los Juegos Olímpicos son las medallas olímpicas, con predominio de la medalla de oro, que corresponde al ganador. El sistema actual (primer, segundo y tercer puesto) apareció en los segundos Juegos Olímpicos de París 1900 pero los metales (oro-plata-bronce) fueron establecidos en los terceros Juegos Olímpicos de Saint Louis 1904, en los primeros Juegos de Atenas 1896, solo se entregaban dos medallas: plata al ganador y bronce al segundo.


En caso de que dos o más competidores empaten el primer, segundo o tercer puesto, y no estén contemplados sistemas de desempate, se reconocerá a todos ellos con la medalla correspondiente, pero al mismo tiempo se anula la medalla o las posiciones siguientes dependiendo de cuantos competidores hayan empatado el número de puesto. Por ejemplo, como sucedió en la prueba femenina de 100 metros llanos de los , si dos corredoras empatan el segundo lugar, se entrega a ambas la medalla de plata y no se entrega medalla de bronce o en el salto de altura varonil de los Juegos Olímpicos de Londres 2012 en la que tres participantes empataron el tercer lugar, se otorga a los tres la medalla de bronce pero se anula la cuarta y quinta posición.

Cuando se trata de algún deporte o prueba en conjunto, se entrega una medalla a cada uno de sus integrantes, hayan o no jugado en los mismos. La medalla que obtenga cualquier equipo, ya sea por deporte o especialidad, sin importar la cantidad de integrantes solo es reconocida y sumada para su delegación como una medalla.

Las medallas de oro recibidas por cada delegación establecen la posición en el "medallero general" por encima del absoluto de preseas.

A partir de los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932 el Comité Olímpico Internacional estableció el "podio olímpico", consistente en una tarima con tres alturas para premiar a los ganadores de medalla, y la interpretación del himno nacional correspondiente a la delegación del deportista ganador de la medalla de oro, en el momento en que se le hace entrega de la misma.

Los Juegos Olímpicos también premian con puntos la posición obtenida por los deportistas en cada prueba, según la siguiente tabla:

Los puntos correspondientes a los tres primeros lugares no se dividen, de modo tal que, si dos competidores empatan en una de esas posiciones, le corresponde a cada uno el total de puntos. En cambio sí se comparten los puntos correspondientes a los lugares cuarto al sexto.

La cantidad de puntos obtenidos por cada delegación forma la "Tabla de Puntuaciones" que, al igual que los medalleros, se organiza para cada Juego y para cada deporte, siendo menos usual la Tabla de Puntuaciones histórica.

Aparte de las medallas clásicas para los tres primeros lugares, existe una serie de "puestos premiados" —a veces imprecisamente referidos como "diplomas olímpicos"— que registraron algunas variaciones a lo largo de la historia de los Juegos Olímpicos.

Básicamente, existen dos clases de "puestos premiados" en los Juegos Olímpicos, sin contar los que reciben medallas:

Desde los primeros Juegos, el Comité Olímpico Internacional (COI) ha entregado "diplomas" a algunos deportistas participantes según criterios que han ido cambiando en el tiempo: Hasta los Juegos Olímpicos de Londres 1948, se entregaban "diplomas olímpicos" solo a los deportistas que habían obtenido medalla —excepcionalmente, como en los Juegos Olímpicos de Londres 1908, se emitieron dos tipos de "diplomas": los clásicos para los ganadores de medalla y un segundo tipo de diploma para "los atletas que alcanzaron un alto estándar de excelencia sin haber salido primero, segundo o tercero en su competición"—. En Londres 1948, el COI decidió entregar "diploma olímpico" también a aquellos deportistas que habían obtenido puntos, es decir los que finalizaron en alguna de las seis primeras posiciones. En los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, el COI decidió ampliar la entrega de "diplomas" a los ocho primeros deportistas en cada prueba.

Popularmente, la prensa especializada y las personas relacionadas con el mundo olímpico, suelen referirse al "diploma olímpico" como la distinción o reconocimiento entregado a los deportistas ubicados entre los lugares cuarto y octavo de cada prueba, pero, en realidad, también aquellos premiados con medallas reciben "diplomas olímpicos". 

El COI también entrega "diplomas" a personas que no son deportistas, pero que por su actuación técnica u organizativa en los Juegos, merecen una distinción especial. También entrega "certificados" de actuación olímpica.

Como un reconocimiento independiente a las medallas y diplomas olímpicos que obtienen los atletas que ocupan primeras posiciones, el Comité Olímpico Internacional decidió crear la medalla Pierre de Coubertin, que toma el nombre del fundador de los Juegos Olímpicos de la Era Moderna. La medalla fue otorgada por primera ocasión en 1964 y está hecha de oro sólido. Es otorgada a aquellos atletas que durante las competencias han demostrado el verdadero espíritu deportivo (también es concedida a deportistas que no hayan participado en Juegos Olímpicos y demostraron su gran deportividad en una competencia que no fue olímpica) y a otras personalidades no atletas por sus grandes esfuerzos y contribuciones al deporte mundial. La medalla es uno de los máximos reconocimientos otorgados por el Comité Olímpico Internacional.

Existen diversos criterios para determinar el desempeño de cada delegación durante los Juegos Olímpicos.

El método más conocido y de difusión universal es el , en el cual las posiciones finales no son determinadas por la cantidad total de medallas que cada país haya obtenido, sino ordenándose primero por el número de medallas de oro, y solo en caso de empate en las mismas, por las medallas de plata y por último las medallas de bronce. 

De este modo una delegación con una gran cantidad de medallas de plata, siempre quedará debajo de otra con una sola medalla de oro. Al igual que los competidores que empatan el primer, segundo o tercer puesto, en caso de que dos o más países tengan exactamente la misma cantidad de medallas de cada metal, todos compartirán el mismo número de puesto en el medallero pero también se anula la siguiente posición o posiciones dependiendo del número de naciones que empaten el lugar (ejemplarmente si tres países comparten el lugar, se anulan las siguientes dos posiciones del medallero). 

También se establecen medalleros por cada deporte y medalleros históricos, tanto general como por deporte.

Otro criterio utilizado para determinar los resultados de cada país es la tabla de puntuaciones, que se obtiene sumando los puntos recibido por los deportistas de cada delegación que alcanzaron alguno de los seis primeros lugares. Al igual que el medallero, la tabla de puntuaciones también se organiza por Juego, por deporte e histórica; sin embargo, es mucho menos conocida que el medallero.

Una de las medidas con mayor seguridad en los Juegos Olímpicos (y en cualquier otra competencia internacional) son los exámenes de antidopaje que tienen como finalidad mantener el orden en cuanto al uso prohibido de drogas u sustancias en la Olimpiada. Las pruebas antidopaje fueron aprobadas por el Comité Olímpico Internacional e introducidas en los Juegos Olímpicos de México 1968 y consisten en analizar si el atleta no ha consumido drogas o cualquier otra sustancia prohibida que favorezca su rendimiento durante las competencias. Las pruebas son aplicadas sin excepción a todos los atletas participantes antes, durante y después de las competencias para asegurar el cumplimiento del régimen. De comprobarse la existencia de algún consumo el atleta es descalificado y será sancionado de acuerdo al grado de su violación a la ley antidopaje. En caso de que el deportista haya obtenido una o más medallas, habrá perdido dichos resultados quedando la posición para representante sucesor posicionado.

Los Estados Unidos han organizado los Juegos Olímpicos cuatro veces, más que cualquier otra nación. Londres, es la primera ciudad en organizar tres ediciones de los Juegos. Europa es el continente que más juegos ha organizado con dieciséis mientras África es el único continente que a la fecha nunca ha organizado unos juegos.

Considerando la eventualidad de los Juegos Olímpicos futuros, de los cuales ya se conoce la sede: Tokio será la quinta ciudad en albergar al menos dos ediciones; París y Los Ángeles se unirían a Londres como anfitrionas de tres ediciones; Estados Unidos sostendrá el récord absoluto de haberlos realizado cinco veces, Francia lo habrá hecho en tres ocasiones y Europa habrá sido sede diecisiete veces, América ocho y Asia cinco.




</doc>
<doc id="125029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125029" title="WiMAX">
WiMAX

WiMAX, siglas de Worldwide Interoperability for Microwave Access (interoperabilidad mundial para acceso por microondas), es una norma de transmisión de datos que utiliza las ondas de radio en las frecuencias de 2,5 a 5,8 GHz y puede tener una cobertura hasta de 70 km.

Es una tecnología dentro de las conocidas como tecnologías de última milla, también conocidas como bucle local que permite la recepción de datos por microondas y retransmisión por ondas de radio. El estándar que define esta tecnología es el IEEE 802.16 MAN. Una de sus ventajas es dar servicios de banda ancha en zonas donde el despliegue de cable o fibra por la baja densidad de población presenta unos costos por usuario muy elevados (zonas rurales).

El único organismo habilitado para certificar el cumplimiento del estándar y la interoperabilidad entre equipamiento de distintos fabricantes es el WiMAX Forum: todo equipamiento que no cuente con esta certificación, no puede garantizar su interoperabilidad con otros productos.

Existe otro tipo de equipamiento (no estándar) que utiliza frecuencia libre de licencia de 5,4 GHz, todos ellos para acceso fijo. Si bien en este caso se trata de equipamiento que en algunos casos también es interoperativo, entre distintos fabricantes (Pre WiMAX, incluso 802.11a).

Existen planes para desarrollar perfiles de certificación y de interoperabilidad para equipos que cumplan el estándar IEEE 802.16e (lo que posibilitará movilidad), así como una solución completa para la estructura de red que integre tanto el acceso fijo como el móvil. Se prevé el desarrollo de perfiles para entorno móvil en las frecuencias con licencia en 2,3 y 2,5 GHz.

Actualmente se recogen dentro del estándar 802.16. Existen dos variantes:



WiMAX se refiere a las implementaciones interoperables de la familia inalámbrica IEEE 802.16 ratificadas por el Foro WiMAX (del mismo modo que Wi-Fi, se refiere a las implementaciones interoperables de los estándares inalámbricos LAN IEEE 802.11 certificados por la Wi-Fi Alliance). La homologación de WiMAX Forum permite a los vendedores ofrecer productos fijos o móviles como WiMAX certificados, lo que garantiza un nivel de interoperabilidad con otros productos certificados, siempre y cuando se ajusten al mismo perfil.

El estándar original IEEE 802.16 (ahora llamado «Fixed WiMAX») fue publicado en 2001. WiMAX ha adoptado algunas de las tecnologías de WiBro, un servicio comercializado en Corea.

Mobile WiMAX (originalmente basada en IEEE 802.16e-2005) es la revisión que se ha implementado en muchos países, y la base de futuras revisiones, como 802.16m-2011.

El WiMAX se puede utilizar para una serie de aplicaciones, incluyendo conexiones de banda ancha para Internet, backhaul de telefonía móvil, puntos de acceso, etc. Es similar a Wi-Fi, pero puede funcionar para distancias mucho mayores.

El ancho de banda y rango del WiMAX lo hacen adecuado para las siguientes aplicaciones potenciales:

WiMAX puede proporcionar en el hogar o acceso a Internet móvil a través de las ciudades o países enteros. En muchos casos, esto ha dado lugar a la competencia en los mercados, que por lo general sólo tenían acceso a través de un DSL titular existente (o similar) del operador. Además, debido a los costos relativamente bajos asociados con el despliegue de una red WiMAX (en comparación con 3G, HSDPA, xDSL, HFC o FTTx), ahora es económicamente viable para proporcionar la última milla de acceso a Internet de banda ancha en lugares remotos.

WiMAX móvil era un candidato de reemplazo para las tecnologías de telefonía celular, tales como GSM y CDMA, o se puede utilizar como una plantilla para aumentar la capacidad. WiMAX fijo también se considera como una tecnología de backhaul inalámbrico para 2G, 3G y las redes 4G en los países desarrollados y en desarrollo.

En América del Norte, backhaul para las operaciones urbanas se proporciona normalmente a través de una o más conexiones de las líneas de hilo de cobre, mientras que las operaciones celulares remotos a veces backhaul a través de satélite. En otras regiones, backhaul urbana y rural se suele realizar mediante enlaces de microondas (la excepción a esto se da cuando la red es operada por un operador tradicional con fácil acceso a la red de cobre). WiMAX tiene requisitos de ancho de banda de red de retorno más sustanciales que las aplicaciones heredadas celulares. En consecuencia, el uso de backhaul de microondas inalámbrica está en aumento en América del Norte y se están actualizando enlaces de backhaul de microondas existentes en todas las regiones. Las capacidades de entre 34 Mbit/s y 1 Gbit/s se están desplegando rutinariamente con latencias del orden de 1 ms.

En muchos casos, los operadores están agregando sitios que utilizan la tecnología inalámbrica y luego presentan el tráfico en las redes de fibra cuando sea conveniente. WiMAX en esta solicitud compite con microondas, E -line y la simple extensión de la red de fibra en sí.

WiMAX soporta directamente las tecnologías que hacen posible ofertas de servicios triple play (tales como Calidad de Servicio y multidifusión). Estos son inherentes al estándar WiMAX más que una mera adición como Carrier Ethernet es a Ethernet.

El 7 de mayo de 2008 en los Estados Unidos, Sprint Nextel, Google, Intel, Comcast, Bright House y Time Warner anunciaron una puesta en común de un espectro de promedio 120 MHz y una fusión con Clearwire para comercializar el servicio. La nueva compañía espera beneficiarse de las ofertas de servicios combinados y recursos de red como un trampolín para superar a sus competidores. Las compañías de cable ofrecerán los servicios de medios de comunicación a otros socios, mientras ganan acceso a la red inalámbrica como un operador de red virtual móvil para ofrecer servicios de triple play.

Algunos analistas dudaron que este acuerdo fuese a funcionar: A pesar de que la convergencia fijo-móvil ha sido un factor reconocido en la industria, los intentos anteriores para formar alianzas entre las compañías inalámbricas y de cable no han logrado conducir a importantes beneficios para los participantes. Otros analistas señalan que a medida que la tecnología inalámbrica avanza hacia un mayor ancho de banda, inevitablemente competirá más directamente con el cable y el DSL, inspirando a los competidores a colaborar. Además, a medida que las redes inalámbricas de banda ancha crecen más densas y los hábitos de uso cambian, la necesidad de un mayor backhaul y de un servicio de medios de comunicación se acelerará, por lo que se espera que la oportunidad de aprovechar los activos de cable aumente.

Los dispositivos que proporcionan conectividad a una red WiMAX se conocen como estaciones de abonado ().

Las unidades portátiles incluyen teléfonos móviles (similares a los smartphones), periféricos de PC (tarjetas de PC o dispositivos USB) y los dispositivos integrados en los ordenadores portátiles, que ahora están disponibles para Wi-Fi. Además, se pone mucho énfasis por los operadores en dispositivos electrónicos de consumo tales como consolas de juego, reproductores de MP3 y dispositivos similares. WiMAX es más similar a Wi-Fi que a otras tecnologías celulares 3G.

El sitio web del Foro WiMAX proporciona una lista de dispositivos certificados. Sin embargo, esta no es una lista completa de módulos certificados, ya que hay dispositivos integrados en ordenadores portátiles, MID (":" dispositivos móviles para internet) y otros dispositivos etiquetados privados.

Los dispositivos gateway (puerta de enlace) WiMAX están disponibles tanto en versiones de interior como de exterior de varios fabricantes. Muchas de las puertas de enlace WiMAX que se ofrecen por fabricantes como , Alvarion, Albentia Systems, , ZyXEL, ZTE, Huawei y Motorola, son unidades interiores ("indoor", en inglés) autoinstalables. Estos dispositivos suelen situarse cerca de la ventana del cliente con la mejor señal y proporcionan:


Las pasarelas interiores son convenientes, pero las pérdidas de radio significan que el abonado deba estar significativamente más cerca de la estación base WiMAX que con las unidades externas instaladas profesionalmente.

Las unidades exteriores (outdoor) son aproximadamente del tamaño de un ordenador portátil y su instalación es comparable a la instalación de una antena de televisión. Una unidad exterior direccional de alta ganancia generalmente resultará en un gran incremento de la distancia y del rendimiento pero con la obvia pérdida de movilidad práctica de la unidad. La antena exterior es de fácil instalación (indicando al cliente con LED la fuerza de la señal recibida), no existe la necesidad de llamar a un instalador para el montaje en la fachada o techo del edificio.

Los dispositivos Lightning Protection Unit (PTP-LPU) son unas defensas para los PTP de radio, para protegerlos de los efectos perjudiciales de los aumentos repentinos en la electricidad inducidos por la actividad electromagnética (rayo).

USB puede proporcionar conectividad a una red WiMAX a través de lo que se llama un dispositivo de seguridad. En general, estos dispositivos están conectados a un ordenador portátil o netbook. Dongles típicamente tienen antenas omnidireccionales que son de menor ganancia en comparación con otros dispositivos, como tales, estos dispositivos se utilizan mejor en las zonas de buena cobertura.

HTC ha anunciado el primer teléfono móvil habilitado para WiMAX, la Max 4G, el 12 de noviembre de 2008. El dispositivo sólo estaba disponible para ciertos mercados en Rusia en la red Yota.

HTC y Sprint Nextel lanzaron el segundo teléfono móvil con tecnología WiMAX, el EVO 4G, el 23 de marzo de 2010 en la conferencia de CTIA en Las Vegas. El dispositivo, disponible el 24 de junio de 2010, [16] es capaz tanto de EV-DO (3G) como de WiMAX (pre-4G), así como datos y sesiones de voz simultáneos. Sprint Nextel anunció en el CES de 2012 que ya no ofrecerá dispositivos que utilizan la tecnología WiMAX debido a la situación económica, en lugar de ello, junto con su socio de red, Clearwire, Sprint Nextel lanzará una red 4G que decidirá cambiar y utilizar la tecnología LTE 4G en su lugar.

Declan Byrne, director de marketing del WiMax Forum, anunció que el estándar WiMax 2, conocido formalmente como 802.16m, se terminó por parte del Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) en noviembre de 2010 con la idea de que la certificación de dispositivos basados en el estándar. Los ISP empezaron a desplegar comercialmente el estándar en 2012, cuando operadoras como AT&T y T-Mobile empezaron a ofrecer servicios LTE (Long Term Evolution), la tecnología rival en 4G, en Estados Unidos.

Desde el WiMax Forum afirman que 802.16m es significativamente más rápido que su predecesor y que uno de sus objetivos es que la velocidad de descarga alcance los 100 Mbit/s. En comparación, la oferta WiMax que debutó comercialmente en 2008 ofrece velocidades de descarga de entre 3,7 Mbit/s y 5 Mbit/s.

La cobertura puede llegar a ser de hasta 70 km.
Las empresas instaladoras, para saber si una determinada vivienda, establecimiento o lugar tiene cobertura, por lo general, solicitan al interesado las coordenadas GPS del mismo, que suelen obtenerse en Google Earth o, más rápidamente, en Google Maps.

Por otro lado, en lugares próximos o en los que hay línea de visión directa hacia otros con cobertura, los operadores suelen ofrecer un radioenlace. En este supuesto, se ha de poner una antena en el lugar con cobertura y un radioenlace hacia aquel donde se encuentra el usuario.

La empresa instaladora debe dirigir la antena del usuario a la suya. En caso de que ya se hubiera hecho una instalación previa en la casa del usuario, se debería redirigir la antena a la del nuevo operador.


Cabe la posibilidad de tener cobertura de Internet para aquellos lugares donde inicialmente no llega WiMAX utilizando un radioenlace.

El WiMAX Forum (Foro WiMAX) es una organización sin fines de lucro creada para promover la adopción de productos y servicios compatibles con WiMAX. Un papel importante para la organización es certificar la interoperabilidad de los productos WiMAX. Los que pasan pruebas de conformidad e interoperabilidad logran la designación "WiMAX Forum Certified", y puede mostrar esta marca en sus productos y material de marketing. Algunos vendedores afirman que su equipo es "WiMAX-ready", "WiMAX compatible con", o "pre-WiMAX", si no están oficialmente WiMAX Forum Certified. Otra función del WiMAX Forum es promover la difusión del conocimiento sobre WiMAX. Para ello, cuenta con un programa de formación certificada que se ofrece actualmente en inglés y Francés. También ofrece una serie de eventos de los miembros y aprueba algunos eventos de la industria.

La WiSOA (Alianza Propietaria del Espectro WiMAX) fue la primera organización mundial compuesta exclusivamente por los propietarios de espectro WiMAX con planes para desplegar la tecnología WiMAX en las bandas. WiSOA centra en la regulación, comercialización y despliegue de WiMAX en el espectro de 2.3 a 2.5 GHz y los rangos de 3.4 a 3.5 GHz. WiSOA fusionó con la Wireless Broadband Alliance en abril de 2008.

En 2011, Telecommunications Industry Association (Asociación de las Industrias de Telecomunicaciones) lanzó tres normas técnicas (TIA-1164, TIA-1143, y TIA-1140) que cubren la interfaz aérea y los aspectos fundamentales de red de Wi-Max de alta velocidad de paquetes de datos de sistemas (HRPD) usando un móvil estación / terminal (MS / AT) de acceso con un solo transmisor.

La comunidad WiMAX es una organización sin fines de lucro, impulsada por el sector que fue creada con el objeto de promover y certificar la interoperabilidad de los productos inalámbricos de banda ancha de conformidad con los estándares IEEE 802.16 y ETSI HiperMAN*.

La versión original de la norma en la que se basa WiMAX (IEEE 802.16) especifica una capa física de funcionamiento en el rango de 10 a 66 GHz. 802.16a, actualizado en 2004 a 802.16-2004, añadió especificaciones para el rango de 2 a 11 GHz. 802.16-2004 fue actualizado por 802.16e - 2005 en 2005 y utiliza el Orthogonal Frequency-Division Múltiple Access escalable ( multiplexación ortogonal por división de frecuencia ( OFDM ) es un método de codificación de datos digitales en múltiples frecuencias portadoras. OFDM se ha convertido en un esquema popular para la comunicación digital de banda ancha, los cables de cobre inalámbricos o más, que se utilizan en aplicaciones tales como la televisión digital y la radiodifusión de audio ) ( SOFDMA ) en oposición a la versión de multiplexación por división de frecuencia ortogonal fija ( OFDM ) con 256 sub-portadoras ( de los cuales 200 se utilizan ) en 802.16d. Versiones más avanzadas, como 802.16e, también traen soporte de múltiples antenas MIMO mediante (Ver WiMAX MIMO ). Esto trae beneficios potenciales en términos de cobertura, la auto instalación, el consumo de energía, la reutilización de frecuencias y la eficiencia de ancho de banda. WiMax es la técnica más eficiente energéticamente pre -4G entre LTE y HSPA +.

El WiMAX MAC utiliza un algoritmo de programación el que la estación de abonado necesita para competir sólo una vez para la primera entrada en la red. Después se permite la entrada de la red, la estación de abonado se le asigna una ranura de acceso por la estación base. El intervalo de tiempo se puede ampliar y contraer, pero sigue siendo asignado a la estación de abonado, lo que significa que otros usuarios no pueden utilizarla. Además de ser estable bajo condiciones de sobrecarga y el exceso de suscripción, el algoritmo de planificación también puede ser más ancho de banda eficiente. El algoritmo de programación también permite a la estación base para controlar parámetros de calidad de servicio (QoS) por el equilibrio de las asignaciones de intervalos de tiempo entre la aplicación de las necesidades de la estación de abonado.

Una de las ventajas importantes de los sistemas inalámbricos avanzados, tales como WiMAX es la eficiencia espectral. Por ejemplo, 802.16-2004 (fijo) tiene una eficiencia espectral de 3.7 (bit / s) / Hertz, y otros sistemas inalámbricos de 3,5-4G ofrecen eficiencias espectrales que son similares a unas pocas décimas de un porcentaje. La notable ventaja de WiMAX proviene de la combinación SOFDMA con tecnologías de antenas inteligentes. Esto multiplica la eficiencia espectral efectiva a través de la reutilización múltiple y el despliegue de redes inteligentes topologías. El uso directo de la organización del dominio de la frecuencia simplifica diseños usando MIMO-AAS en comparación con los métodos de CDMA / WCDMA, lo que resulta en los sistemas más eficaces.

Comparaciones y confusiones entre WiMAX y Wi-Fi son frecuentes debido a que ambos están relacionados con la conectividad inalámbrica y acceso a Internet. Podemos diferenciarlos por algunas de las siguientes características:

Aunque Wi-Fi y WiMAX están diseñados para situaciones diferentes, son complementarios. Los operadores de redes WiMAX suelen proporcionar una unidad de abonado WiMAX, que se conecta a la red WiMAX metropolitana y ofrece Wi-Fi en el hogar o negocio para los dispositivos locales (por ejemplo, ordenadores portátiles, teléfonos Wi - Fi, teléfonos inteligentes ) para la conectividad. Esto permite al usuario colocar la unidad de abonado WiMAX en la mejor zona de recepción (por ejemplo, una ventana), y aun así ser capaces de utilizar la red WiMAX desde cualquier lugar dentro de su residencia.

En octubre de 2010, el Foro WiMAX cuantifico 592 WiMAX (fijo y móvil) redes desplegadas en más de 148 países, cubriendo 621 millones de suscriptores. En febrero de 2011, el Foro WiMAX citó una cobertura de 823 millones de personas, y la estimación de mil millones de suscriptores a fines de año.

Corea del Sur puso en marcha una red WiMAX en el segundo trimestre de 2006. A finales de 2008 habían 350.000 suscriptores de WiMAX en Corea. A nivel mundial, a principios de 2010 WiMAX parecía una rampa rápida con respecto a otras tecnologías disponibles, aunque el acceso en América del Norte se retrasó. Yota, el mayor operador de red WiMAX en el mundo en el 4T de 2009, anuncia en mayo de 2010 que se trasladará nuevos despliegues de redes a LTE y, posteriormente, cambie sus redes existentes. Un estudio publicado en septiembre de 2010 por Blycroft Publishing estima 800 contratos de gestión de 364 operaciones de WiMAX en todo el mundo que ofrecen servicios activos (en marcha o negociando en lugar de sólo con licencia y aun sin lanzar ).

En el futuro se verá una lucha por la mejora del estándar 4G, ahora en manos de LTE. Se intentará desarrollar un aumento en el ancho de banda y disminuir la latencia o ping. El movimiento mundial a 4G para GSM / UMTS y AMPS / TIA (incluyendo CDMA2000) es el esfuerzo del 3GPP Long Term Evolution (LTE).

El estándar LTE concluyó en diciembre de 2008, el primer despliegue comercial de LTE fue llevado a cargo de TeliaSonera en Oslo y Estocolmo en diciembre de 2009. Después de su salida comercial, fue rápidamente extendido por todas las empresas de telefonía del mundo.

En algunas áreas del mundo, la amplia disponibilidad de UMTS y el deseo general de su estandarización ha significado que WiMAX no haya sido alojado en el espectro de frecuencias. Es más, en julio de 2005, la UE bloqueó la frecuencia correspondiente a WiMAX.



</doc>
<doc id="125031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125031" title="Dagoll Dagom">
Dagoll Dagom

Dagoll Dagom es una compañía española de teatro fundada en 1974 por el director y poeta Joan Ollé. Está especializada en el género de la comedia musical, a la que ha aportado obras como "Antaviana" o "Mar i Cel". Actualmente está dirigida por Joan Lluís Bozzo, Anna Rosa Cisquella y Miquel Periel.

La compañía tiene sus orígenes en unos estudiantes de la Universidad de Barcelona aficionados al teatro, que formaron un grupo inicialmente denominado NGTU (Nuevo Grupo de Teatro Universitario). En 1974, y ya con el nombre de Dagoll Dagom, estrenaron su primera obra, "Yo era un tonto y lo que he visto me ha hecho dos tontos", inspirada en un poema de Rafael Alberti del mismo título. El primer director de Dagoll Dagom es el hoy reputado director de escena Joan Ollé.

En 1975, año de la muerte de Franco, fueron una de las primeras compañías en estrenar en catalán. Fue con motivo de la obra "Nocturn per a acordió", del poeta Joan Salvat Papasseït.

1977 fue un año muy importante para la compañía, por tres motivos. Primero, porque tuvieron la oportunidad de hacer su primera gira por diversas ciudades de España, con motivo de su tercera obra "No hablaré en clase". Segundo, porque abandonó la compañía Joan Ollé, el fundador y primer director. Y tercero porque el resto de los componentes, con los actores Joan Lluís Bozzo, Anna Rosa Cisquella y Miquel Periel a la cabeza, tomaron las riendas de la compañía y se plantearon seriamente la posibilidad de dar un giro al estilo del grupo y dedicarse profesionalmente al teatro. En "No hablaré en clase" participó, como miembro de la compañía, Pepe Rubianes, un viejo amigo de Dagoll, que había formado parte del grupo NGTU, antecesor de Dagoll Dagom. Rubianes también participaría en "Antaviana", en 1978.

El primer gran éxito de Dagoll Dagom fue "Antaviana", estrenada en 1978. Era el primer montaje musical, y tuvo un gran éxito en un momento en que hacía muchos años que el musical estaba desaparecido de los escenarios catalanes. El éxito fue tal que el grupo fue reclamado para hacer una gira por toda España, y diversas actuaciones en Francia, Italia y Suiza.

"Antaviana" no sólo revolucionó el género musical en el teatro, como indican los expertos, sino que marcó para siempre al grupo que, desde entonces, se ha especializado en la comedia musical. 11 de sus 17 obras estrenadas hasta 2005 son comedias musicales, un género popular y para todos los públicos que, como reconoce la propia compañía, huye "del estilo minoritario y exclusivista de otras formaciones". A su vez, la compañía siempre se ha propuesto que sus obras transmitan un mensaje "progresista y solidario", como siempre dice.

En 1985 "Antaviana" fue repuesta por segunda vez, ante el reclamo del público, y Dagoll Dagom la llevó a escenarios de Argentina y Venezuela.

Antes, entre 1978 y 1985, habían estrenado dos obras, "Nit de Sant Joan" y "Glups", que también fueron un éxito de público, especialmente la segunda, de 1983, que se basaba en las historietas de Gérard Lauzier.

En 1986, siendo ya una compañía plenamente consolidada, se unieron a otras dos compañías catalanas, Tricicle y Anexa, para fundar la productora 3xtr3s (tres por tres). La nueva empresa, además de producir espectáculos de las tres compañías y otros grupos, se adjudicó la gestión del Teatro Victoria, de Barcelona. La primera obra que produjo 3xtr3s en el Teatro Victoria fue "La botiga dels horrors" (La tienda de los horrores), de Howard Ashman, que fue un impresionante éxito de público.

Paralelamente, Dagoll Dagom estrenó dos nuevas obras en los dos años posteriores, "El Mikado" (1986) y "Quarteto da cinque" (1987).

Pese a que el éxito de "Antaviana" era difícil de superar, Dagoll Dagom la superó justo diez años después, en 1988 con la superproducción "Mar i Cel" ("Mar y cielo", en castellano), considerada por muchos críticos como el mejor espectáculo musical del teatro catalán y español de los últimos años.

El musical fue traducido al castellano y estrenado en Madrid en 1989. Posteriormente la compañía hizo una gira por toda España y diversos países.

"Mar i Cel" recibió, entre otras distinciones, el Premio de la Asociación de Actores y Directores de Cataluña al mejor espectáculo de la temporada 1988/89.

Después de la resaca posterior al éxito de "Mar i Cel", Dagoll Dagom dedicó los años 1990 a experimentar con nuevos proyectos, sin perder su nunca el tono de la comedia y el musical, sellos de su personalidad. La compañía estrenó diversas obras, siguió produciendo espectáculos mediante la sociedad "3xtr3s", y se internó en el campo de la televisión, estrenando la telecomedia "Oh!Europa", para TV3. 

La buena aceptación del público permitió que TV3 les confiara nuevas telecomedias de éxito como "Oh!Espanya" o ""sico-Xpress".

En 2004, Dagoll Dagom quiso celebrar el 30 aniversario de la compañía reponiendo su obra de mayor éxito, "Mar i Cel", que se pudo ver con gran éxito en el Teatro Victoria de Barcelona, con la cantante Elena Gadel en el papel protagonista, y que en octubre de 2006 abrió en el Teatro Gran Vía de Madrid, con su versión en castellano, con Carlos Gramaje volviendo a hacer de Said, y con Julia Möller (conocida por su papel de Cosette en Los Miserables en Londres) en el papel de Blanca y Víctor Ullate Roche en el de Osmán.






</doc>
<doc id="125034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125034" title="Partido Comunista de las Tierras Vascas">
Partido Comunista de las Tierras Vascas

El Partido Comunista de las Tierras Vascas (, EHAK) fue un partido político español de ideología comunista, nacionalista vasca e independentista, cuyo ámbito de actuación era el País Vasco. La formación fue ilegalizada por el Tribunal Supremo el 18 de septiembre de 2008 al estimar su vinculación con la organización terrorista ETA y el partido político ilegalizado Batasuna.

Obtuvo nueve escaños en las elecciones al Parlamento Vasco del 17 de abril de 2005 tras prometer asumir los principios de la lista ilegalizada Aukera Guztiak, por lo que recibió duras críticas del Partido Popular (PP) y otros sectores que la relacionaban con ETA por dicho motivo.

El Partido Comunista de las Tierras Vascas (EHAK) fue constituido ante un notario de Bilbao el 29 de julio de 2002 y fue inscrito como partido en el registro del Ministerio del Interior el 9 de septiembre, apenas un mes después de la suspensión de actividades de Batasuna, de la clausura de sus sedes y de la entrada en vigor de la recién aprobada Ley de Partidos, durante el segundo gobierno de José María Aznar.

EHAK había surgido a partir de Euskal Herriko Komunistak (EHK), una de las corrientes que participó el proceso de constitución de Batasuna y que tenía relación con Corriente Roja, cuya dirigente Ángeles Maestro consideraba su referente en el País Vasco. Del conjunto de ponencias que se debatieron en el proceso de convergencia en Batasuna, la defendida por EHK, "Igitaia eta Mailua" ('La hoz y el martillo'), era la más radical en sus postulados marxistas-leninistas y la menos partidaria de acuerdos meramente "abertzales".

A partir de esta corriente surgió EHAK, en el que participarían algunos dirigentes sindicales de Langile Abertzaleen Batzordeak (LAB), sindicato ligado a la izquierda abertzale. EHAK defendía la dictadura del proletariado, el derecho de autodeterminación del pueblo vasco y su independencia como república socialista, así como la eliminación progresiva, por medios políticos lícitos, del Estado, el capital y las clases sociales, según sus estatutos; y en sus primeros mítines electorales proliferaban las banderas de la Unión Soviética.

Durante la campaña electoral autonómica vasca de 2005, tras la ilegalización de la candidatura Aukera Guztiak (AG) en aplicación de la Ley de Partidos, EHAK ofreció representar a los votantes de la izquierda abertzale en el Parlamento Vasco y prometió llevar a cabo únicamente labor parlamentaria, renunciando a cualquier actividad en la calle. El Partido Popular reaccionó declarando que EHAK era una "ficción" para que las candidaturas ilegalizadas pudieran concurrir con otra denominación a las elecciones; algo que el EHAK negó argumentando, entre otras razones, que este partido existía antes de la ilegalización de Batasuna.

Finalmente EHAK pudo presentarse a las elecciones y Nekane Erauskin, cabeza de lista por Guipúzcoa, fue su portavoz durante la campaña. Obtuvo 150.188 votos (12,44%) y nueve escaños, cifra superior en votos y escaños a lo obtenido por Euskal Herritarrok en las elecciones de 2001 (10,12% de votos y siete escaños).

Tras la detención de la dirección de Batasuna el 14 de septiembre de 2007, mientras celebraban una reunión y en la que se encontraba la parlamentaria del EHAK Nekane Erauskin, las autoridades españolas se incautaron de información en la que se documentaba el pago de nóminas desde el EHAK a miembros de Batasuna. Este hecho, junto a la presencia de Erauskin en dicha reunión, fue considerado por diversos sectores como una prueba concluyente de la dependencia entre Batasuna y EHAK.

El 8 de febrero de 2008 EHAK, al igual que Acción Nacionalista Vasca (ANV), fue suspendida de actividad durante tres años por el entonces juez de la Audiencia Nacional Baltasar Garzón.

Ese mismo día, la sala n.º 61 del Tribunal Supremo rechazó la petición de la Fiscalía y la Abogacía General del Estado de suspender el grupo parlamentario de EHAK en el Parlamento Vasco, así como los municipales y forales de ANV. Asimismo, también desestimó la petición de la suspensión cautelar relativa a que se impidiera a EHAK la presentación de candidaturas para las elecciones —al carecer de sentido ya que este partido no llegó a presentar listas ante la Junta Central Electoral—, lo que sí se acordó para ANV. Sin embargo, los 16 magistrados de la Sala Especial del 61 presidida por Francisco José Hernando, decidieron suspender la financiación pública de ambos partidos, así como el derecho a presentar candidaturas de ANV en las elecciones generales de ese año.

Finalmente, el 18 de septiembre de 2008, el Tribunal Supremo declaró ilegal a EHAK, al estimar su vinculación con ETA y Batasuna. Días antes también había declarado ilegal a ANV. En la sentencia el tribunal consideró que la formación era "ejecutora de una estrategia terrorista" con una "estrecha relación político-operativa" con Batasuna. La sentencia se basaba en el apoyo económico y material recibido del partido por Batasuna mediante transferencias económicas, infraestructura, pago de salarios y la incorporación de miembros relevantes de las organización ilegalizada.



</doc>
<doc id="125035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125035" title="Air Europa">
Air Europa

Air Europa Líneas Aéreas S.A.U. (IATA: UX, OACI: AEA, e "indicativo" Europa), fundada en 1984 con el nombre comercial de Air España, S.A., se constituyó dos años después con la denominación Air Europa y realizó su primer vuelo el 21 de noviembre de 1986. En 1991 un grupo de inversores, encabezado por Juan José Hidalgo, adquirió la compañía. Actualmente Air Europa Líneas Aéreas, S.A.U., es la principal con sede social en Lluchmayor (Islas Baleares) España. El 4 de noviembre de 2019 se anunció el acuerdo de compra de la aerolínea por parte de IB OPCO HOLDING SL, matriz de Iberia, propiedad de IAG (International Airlines Group) por 1.000 millones de euros.

El presidente es Juan José Hidalgo y su directora general y consejera delegada es María José Hidalgo.

La aerolínea posee un Certificado de Operador Aéreo de categoría A, expedido por la Agencia Estatal de Seguridad Aérea, que le permite transportar pasajeros, carga y correo en aeronaves con más de 20 plazas. A principios del 2016, anunció la creación de una filial, Air Europa Express (no confundir con la ya disuelta Air Europa Express), para competir con Iberia Express.

La aerolínea se fundó bajo la razón social Air España S.A. y participada por el tour operador inglés "ILG" (International Leisure Group), también propietario de la aerolínea inglesa Air Europe en 1984. Comenzó realizando vuelos chárter entre España y Reino Unido en noviembre de 1986. Tras la quiebra de ILG y de Air Europe en marzo de 1991 la compañía fue adquirida por Juan José Hidalgo, propietario a su vez de Viajes Halcón y que posteriormente también adquirió las mayoristas Travelplan, más tarde Touring Club, Iberrail y Travelplannet, la minorista Viajes Ecuador, Groundforce, los Hoteles Be Live, Pepeworld, el operador turístico de Florida MKTravelplan y recientemente el operador turístico Travelider conformando hoy en día Globalia Corporación Empresarial S.A. Cuando se desregularizó el mercado aéreo en España en 1993, la compañía comenzó a ofrecer vuelos regulares, rompiendo el monopolio de Iberia en España. En 1994 comienza a operar la ruta Madrid-Barcelona. En 1995, comienza a volar a Londres y a Nueva York, abriéndose al mercado de vuelos internacionales regulares.
Tras una crisis económica en la compañía, parte de su flota fue alquilada a Iberia en 1997. Posteriormente hubo conversaciones para ser vendida a la Compañía estatal, pero no prosperaron. Fundó varias filiales como Air Europa Express para vuelos regionales con turbohélices BAe ATP y una chárter situada en Canarias llamada Air Europa Canarias con dos Boeing 737. Ambas fueron cerradas en 2001.

En 1998 Juan José Hidalgo reagrupa sus empresas, entre ellas Air Europa, en el holding Globalia Corporación Empresarial S.A. En 1999 la aerolínea incorpora sus seis primeros Boeing 737-800 de última generación.

En 2000 incorpora el primer Boeing 767-300 para sus rutas transoceánicas y pone en marcha su programa de fidelización para clientes llamado "Fidelitas", que cuenta con 130.000 miembros. Comienza sus primeros vuelos en código compartido con la compañía Alitalia, desde Madrid y Barcelona a 11 destinos nacionales.

En 2002 llegan los primeros Boeing 737-800 con winglets, que permite un ahorro considerable de combustible y una menor contaminación del medio ambiente.

La Compañía utilizó durante varios años una flota compuesta en exclusiva por aviones de Boeing, especialmente 737, 757 y 767. En 2005 sin embargo firmaba con Airbus el leasing inmediato de cuatro A330-200 y un A340-200, también de Airbus, para realizar nuevos vuelos de largo recorrido. Asimismo anunció la compra en firme de diez Airbus A350-800 así como otras dos opciones de compra, convirtiéndose de esta forma en el cliente de lanzamiento del Airbus A350.

También en 2005 se convierte en la primera aerolínea española en realizar vuelos directos a China. En octubre, la división de asistencia aeroportuaria en tierra, Globalia Handling, unifica las empresas que la conforman en una sola marca comercial, Groundforce.

En 2007, inaugura dos nuevas rutas transoceánicas: Buenos Aires y Río de Janeiro. Su flota, de 40 aeronaves, está entre las más modernas de Europa, con una media de edad de 3,5 años por avión.

El 5 de septiembre de 2007, junto con Copa Airlines y Kenya Airways, anuncia su entrada oficial como miembro asociado a la alianza SkyTeam y en julio de 2010 pasó a ser miembro de pleno derecho.

El 22 de enero de 2008 anunció la compra de ocho unidades del Boeing 787-8 Dreamliner así como la adquisición de otras ocho opciones, convirtiéndose así en la primera aerolínea española en incorporar este modelo a su flota.

En febrero de 2008, JJH Capital, sociedad financiera de Juan José Hidalgo, firma la compra de 6 Embraer E195 para Universal Airlines, que pretendía ser una nueva aerolínea a título personal de Hidalgo y fuera de Globalia Corporación Empresarial, siendo la fecha prevista de entrega de la primera aeronave para mayo de 2009. Asimismo firmaba opciones por otras 6 aeronaves del mismo tipo. Sin embargo, a finales de 2008 las protestas de los pilotos llevaron a la cancelación de esta operación y a la incorporación de cinco de los aviones a Air Europa. El sexto fue alquilado a la israelí Arkia. A finales de 2008 también se convirtieron en pedidos las 6 opciones de compra firmadas a principio de año.

En marzo de 2008, a pesar de haber llegado a desarrollar un Airbus A350 completamente nuevo y sin señas del Airbus A330, pero debido al retraso que se esperaba de al menos tres años -finalmente fueron cinco-, en la entrega de la primera aeronave, Airbus liquidó el pedido de diez unidades del Airbus A350 por el que Air Europa recibió una indemnización de 70 millones de euros.

En 2010 establece una ruta entre Madrid y Lima, y otra más entre Madrid y Miami que se suma a la que en 2009 comenzó a operar entre Tenerife y la capital de Florida.

En marzo de 2011, durante el Salón Internacional del Turismo de Berlín, la organización alemana "Atmosfair" da a conocer su informe de eficiencia medioambiental. Tras analizar a 130 compañías aéreas de todo el mundo, Atmosfair concluye que Air Europa es la más eficiente en rutas de media y corta distancia.

En 2015 anuncia un nuevo encargo a Boeing de catorce 787-9 Dreamliner, que se incorporarán entre enero de 2018 y junio de 2022. Ese mismo año alquiló también un 787-8 a LOT Polish Airlines para volar a Miami. En mayo de 2015, comenzó a operar vuelos interislas en Baleares, uniendo Palma, Menorca e Ibiza con seis frecuencias diarias y operadas en ATR72. También en 2015, la aerolínea presenta su nueva imagen corporativa y estrena su nuevo programa de fidelización SUMA.

A principios del 2016, anunció la creación de una filial, Air Europa Express, para competir con Iberia Express y empezó a dotar a sus aviones de largo radio con el servicio WiFi. También anuncia la incorporación de dos nuevos Boeing 787-9 Dreamliner por medio de leasing para adelantar, a enero de 2018, la entrega de los Boeing 787 Dreamliner de la serie -9, que pasan a ser, de esta forma, 16 unidades.

En julio de 2016, dentro del marco del Salón Aeronáutico de Farnborough, Air Europa y Boeing anunciaban un pedido en firme de 20 aviones Boeing 737-8 MAX, que se entregarán a partir de enero de 2021. Más tarde, se firmaría un contrato para incrementar a 22 los pedidos de dicho modelo, y adelantar de esta forma la primera entrega para abril de 2019.

En noviembre de 2016, Air Europa celebra el 30 aniversario de la compañía con diferentes actos, tanto en Madrid, como en Palma de Mallorca y París. El Boeing 737-800, matrícula EC-MKL, es pintado con el logotipo conmemorativo del 30 aniversario.

En abril de 2017, transfirió el último de los 11 Embraer 195 a su filial Air Europa Express y por lo tanto la matriz dejó de operar este modelo del fabricante brasileño Embraer.

En la primavera de 2017, Air Europa, devuelve los tres primeros Airbus A330, a su correspondiente lessor, como medida inicial para llegar a una futura flota exclusiva del fabricante americano Boeing. A finales de junio, BOC Aviation, empresa dedicada al leasing de aviones, anunció que había firmado un contrato de arrendamiento para 4 nuevos Boeing 787-9 Dreamliner con Air Europa, que serán entregados a lo largo de 2019. Éste pedido suma 18 unidades de la variante -9 y deja en 26 el número total de aeronaves Boeing 787 que tendrá la aerolínea española en julio de 2022. En octubre de 2017, dentro de la operativa de la aerolínea, Air Europa Express comenzó a operar vuelos interislas en Canarias con aviones ATR72, estableciendo como bases los aeropuertos de Tenerife Norte y Gran Canaria.

En diciembre de 2017 inaugura la nueva ruta a Recife, con dos frecuencias semanales.

Entre febrero y marzo de 2018, Air Europa recibió los dos primeros Boeing 787-9 Dreamliner, con capacidad para 333 pasajeros, que fueron destinados a la ruta de Buenos Aires. Asimismo, en junio del mismo año, comienza a operar nuevas conexiones europeas a Dusseldorf y Venecia. El 31 de julio recibió el último Boeing 737-800, de un pedido de 34 aviones de dicho modelo que comenzó a entregarse en octubre de 2004.

En diciembre de 2018 la organización alemana "Atmosfair" concluye en su informe anual, tras analizar a más de 200 compañías aéreas de todo el mundo, que Air Europa es la primera aerolínea por eficiencia en Europa, y la tercera de todo el Mundo. Asimismo, el informe también indica que Air Europa Express es la aerolínea regional más eficiente de toda Europa, y la segunda de todo el Mundo.

En junio de 2019, Air Europa anuncia que Air Europa Express deja la operativa de vuelos interinsulares en Canarias, traspasando dichos vuelos, aviones y parte de su tripulación a la compañía Canaryfly, con la que vendrá a compartir código en los vuelos que deja. Asimismo inaugura nuevas rutas a Panamá y Medellín, ambas operadas por el Boeing 787 Dreamliner. También comienza vuelos a Fortaleza, con el A330-200

En julio de 2019, firma con el grupo francoholandés Air France-KLM la creación de una "joint venture" para operar todos los vuelos de largo radio de las tres aerolíneas entre París, Madrid y Ámsterdam hacia Centro y Sudamérica, creando un fondo común repartiendo gastos y beneficios, creando así un triple código compartido que beneficiará a los clientes de las tres aerolíneas, ofreciendo de esta forma más destinos y más frecuencias. 

El 4 de noviembre de 2019, International Airlines Group (IAG), holding propietario de aerolíneas como Iberia, British Airways o Aer Lingus, anunció la compra de Air Europa por parte "IB OPCO Holding, S.L." (matriz de Iberia), por valor de 1 000 millones de euros. A fecha de agosto de 2020 el trato aún no se había completado, y una cláusula de 40 Millones de euros permitiría a IAG cancelar el trato, o renegociar el precio. 

El 6 de agosto de 2020 se anunció que Air Europa reduciría su flota, y se especula con una posible bancarrota de la aerolínea. La aerolínea prevé graves pérdidas y a lo largo de agosto se baraja la cancelación de vuelos adicionales debido al resurgir del COVID. Air Europa sobrevive gracias a un crédito del ICO al declararlo el gobierno cómo empresa estratégica. Se especula que el gobierno dará avales o créditos adicionales para que la empresa pueda sanearse antes de venderse a IAG por un precio de entre 500 y 600 Millones de Euros. 

Algunos analistas critican que se use dinero público para sanear la empresa sólo con el objetivo de venderlo y que los accionistas puedan llenarse los bolsillos, cuando se podría reestructurar y sanear a través de un proceso reglado de bancarrota. Además, se critica que se crea una situación de monopolio debido a que IAG pasaría a controlar más del setenta por ciento de las rutas españolas. El periódico español El Pais avisa además de que la actuación del gobierno pueda interpretarse directamente cómo un pago de dinero público a la familia hidalgo.

La red de destinos está organizada en torno a un aeropuerto central o hub en Madrid-Barajas, con bases en los aeropuertos de Barcelona, Palma de Mallorca, Gran Canaria, Tenerife-Norte, Málaga y Valencia, si bien en otros, como Bilbao y La Coruña, pernoctan también aviones de la compañía. Air Europa ofrece diariamente casi 200 vuelos entre todos sus destinos y, aproximadamente, la mitad de ellos tienen como origen o destino Madrid-Barajas.
Los trayectos nacionales de la compañía tienen una clara vocación insular. El archipiélago canario está unido con la península a través de, aproximadamente, 40 vuelos diarios regulares, la mayor parte repartidos entre Gran Canaria, Tenerife-Norte y Tenerife-Sur. Esta cifra alcanza los 65 vuelos diarios si se contabilizan los vuelos chárter veraniegos. Por su parte, las Islas Baleares cuentan con unos 60 vuelos diarios, concentrándose la mayor parte de ellos en Palma de Mallorca.
La red de destinos internacionales se nutre de las conexiones generadas en Madrid-Barajas, donde se ubica la flota de largo alcance de la compañía.

A septiembre de 2020, la flota de "Air Europa" consta de los siguientes aviones, explotados por la matriz:



Air Europa pertenece a la alianza Skyteam desde 2007 y lleva operando en colaboración desde el 2000, año en que comenzó operaciones de código compartido con la aerolínea italiana Alitalia desde Madrid y Barcelona a 11 ciudades españolas.
Se vinculó a la alianza Skyteam de la mano de Air France en 2007 como socio colaborador. En 2010 pasó a ser miembro de pleno derecho. Air Europa opera vuelos en código compartido con varias aerolíneas de la alianza.

Air Europa también opera vuelos en código compartido con otras aerolíneas.

El 12 de junio de 2014, la ministra de Fomento Ana Pastor inauguró en el Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas el HUB / Centro de conexiones Air Europa & Skyteam en las T1, T2 y T3, consolidando al aeropuerto madrileño como el principal centro de conexiones de Europa con Iberoamérica. Las operaciones aéreas internacionales se realizan desde la terminal T1, mientras que los vuelos domésticos y Schengen desde la terminal T2. Tres terminales convertidas en una plataforma estratégica para las compañías aéreas que demandan agilidad, confort y seguridad en sus operaciones.

Air Europa participa desde 2004 como compañía pionera en el programa Link2000+ de Eurocontrol mediante el cual se pone en práctica el servicio de transmisión de datos aire-tierra (datalink) a disposición del control de tráfico aéreo (ATC) en el área central de Europa, basado en la nueva red de telecomunicaciones aeronáuticas, ATN (Aeronautical Telecommunications Network) y en el vínculo digital VHF Modo 2 (VDL2). Air Europa es también miembro del programa CASCADE de Eurocontrol, un proyecto que coordina la implementación a nivel europeo de la técnica de vigilancia "Automatic Dependent Surveillence – Broadcast" (ADS-B), en el objetivo de construir un Cielo Único Europeo en el marco del programa SESAR. 

La participación de Air Europa en estos programas de innovación tecnológica ha permitido a la compañía diversos logros y reconocimientos:






</doc>
<doc id="125039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125039" title="Victorino">
Victorino

Victorino (nombre completo en latín, "Marcus Piavonius Victorinus"; f. 271), emperador del Imperio galo desde 269 hasta 271 (según otras fuentes de 268 - 270).

Victorino era probablemente hijo de una familia adinerada de la Provenza. Empezó su brillante carrera militar bajo Póstumo, el primer emperador galo-romano del imperio, quien le otorgó el título de "tribunus praetorianorum" y fue vicecónsul en 267 o 268. Tras su muerte y el breve reinado de Mario, sus tropas proclamaron a Victorino como emperador en Augusta Treverorum (Tréveris) y le reconocieron las provincias de la Galia y Britania, pero no las de Hispania, que volvió al mandato del poder central en Roma.

Victorino no intentó recuperar esta provincia, pero consiguió que Augustodunum Haeduorum (Autun) siguiera su ejemplo. Hizo asediar la ciudad durante 7 meses y finalmente fue saqueada por sus tropas.

A finales de 270 o principios de 271 murió a manos de Atitiano, uno de sus oficiales, a cuya mujer presuntamente había seducido. Tras su muerte, su madre mantuvo cierta influencia, promovió su deificación y sobornando a militares logró la proclamación de Tétrico I como su sucesor.

La acuñación de moneda bajo Victorino se realizó sobre todo en Tréveris y en Colonia.



</doc>
<doc id="125046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125046" title="Symbiodinium">
Symbiodinium

Symbiodinium es un género de algas dinoflageladas de la familia Symbiodiniaceae, clase Dinophyceae.

Se conocen comúnmente por zooxantelas, del latín "Zooxanthellae", que viene a significar "pequeños animales amarillos", en referencia a su color marrón-dorado. De hecho, hasta la segunda mitad del siglo XX, "Zooxanthella" se consideraba como un género del orden Zooxanthellales. Aún hoy en día, a los animales que contienen en sus tejidos estas algas se les denomina zooxantelados, en la mayor parte de la literatura científica.

El Registro Mundial de Especies Marinas acepta las siguientes especies en el género:

Estos dinoflagelados marinos fototróficos tienen dos fases principales en su ciclo vital, una móvil, o célula flagelada, llamada mastigoto, y otra no móvil o célula cocoide. 

Son organismos endosimbiontes de varios animales marinos y protistas. Generalmente son integradas por ingestión directa, y se multiplican a continuación en los tejidos del anfitrión, proporcionándole nutrientes variados. En el caso de los corales, las algas realizan la fotosíntesis produciendo oxígeno y azúcares, que son aprovechados por los pólipos, y se alimentan de los catabolitos del coral, especialmente fósforo y nitrógeno.

El tamaño de la población de estos organismos en los tejidos del anfitrión es limitada por la cantidad de nutrientes y luz que recibe, así como por la digestión de las células excesivas.

Las distribuciones de especies de "Symbiodinium" comprenden diferentes gremios ecológicos en un ecosistema de arrecife coralino.

A: Cnidarios hospedantes pueden expulsar millones de células simbiontes (viables y necróticas) en el medio ambiente circundante (a). A su vez, estos animales pasan grandes cantidades de agua a través de su sistema gastrovascular, tanto para la respiración, como para la eliminación de desechos, un proceso que introduce numerosas pequeñas partículas, incluyendo alimento y otras especies de "Symbiodinium" (indicadas por diferencias de color en las células) (b).

B: El nicho ecológico, desde el punto de vista funcional de los grupos, difiere entre especies de "Symbiodinium". Existen varios gremios ecológicos, incluyendo abundantes especies de hospedantes específicos y hospedantes generalistas (1), especies de bajo fondo y potencialmente oportunistas (2), y especies no simbióticas estrechamente relacionadas con el bioma del coral (3) y/o ocupando hábitats no asociados (4).

Las "Symbiodinium" son especies cruciales para los arrecifes coralinos, ya que su impacto en la comunidad es extremadamente grande en relación con su fracción del total de la biomasa de la comunidad. 
Los corales hermatípicos, aquellos que con sus esqueletos construyen los arrecifes, tienen especies de "Symbiodinium", y son dependientes en gran medida de ellas, limitando así su crecimiento a la zona fótica del arrecife. Esta relación simbiótica es probablemente la responsable del gran éxito de los corales como organismos constructores de arrecifes en las aguas tropicales. Por tanto, también es clave para la supervivencia de la mayor parte de las especies coralinas, y, por consiguiente, de los propios arrecifes. De hecho, el aumento de las temperaturas de las aguas oceánicas, producido por el cambio climático global y los fenómenos como El Niño, provocan el estrés de los animales hospedantes que albergan las "Symbiodinium", con el abandono masivo de éstas de los tejidos animales, lo que se conoce como blanqueo en el caso de los corales, y, la muerte de estos, en muchos casos.
Aparte de los "corales duros" del orden Scleractinia, también los "corales blandos" del orden Alcyonacea y parte de las gorgonias, obtienen gran parte de sus nutrientes de la relación simbiótica con especies de "Symbiodinium". Otros organismos que pueden contener "Symbiodinium" son las esponjas, las medusas, los moluscos bivalvos, "gusanos" marinos y algunos protistas, entre otros.



</doc>
<doc id="125049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125049" title="Traunstein">
Traunstein

La capital comarcal Traunstein se encuentra en la Alta Baviera entre Múnich y Salzburgo, a unos 10 km al sureste del lago Chiemsee y 15 km al norte de los alpes del Chiemgau a una altura de 600 m. 
Su posición geográfica es de 47°53' N; 12°39' E.
El área metropolitana ocupa 48,53 km². El 31 de diciembre de 2004 tenía 18.376 habitantes.
Traunstein es un centro comercial y administrativo, sede del Juzgado de Traunstein.

Traunstein se cita por primera vez en 1245. Desde 1275 pertenece a Baviera (antes a Salzburgo). Durante años el producto más importante era la sal, debido a la construcción de un conducto de aguas salinas desde Bad Reichenhall en 1616. 
Traunstein apenas sufrió los efectos de la Guerra de los 30 Años, pero fue ocupado por tropas austríacas el 25 y 26 de julio de 1704 debido a las guerras de sucesión al trono español. Durante esta ocupación se desató un incendio que cambió el aspecto medieval del centro de la ciudad. A pesar de la ocupación, se consiguió la reconstrucción de la ciudad.

Por razones desconocidas en la noche del 25 al 26 de abril de 1851 casi toda la ciudad fue destruida de nuevo por un incendio. Más de 100 casas, entre ellas el Ayuntamiento, el Juzgado, hacienda, la iglesia y las torres y los muros de la ciudad. De nuevo se consiguió la reconstrucción en pocos años.

En 1912 se dejó de explotar la última salina de Traunstein. Durante la Primera Guerra Mundial fue sede de campos de internamiento para prisioneros de guerra. En la Segunda Guerra Mundial fue dos veces blanco de ataques de los bombarderos aliados.


https://web.archive.org/web/20061205033441/http://traunstein.de/


</doc>
<doc id="125057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125057" title="Provincia de Cajamarca">
Provincia de Cajamarca

Cajamarca es una provincia de la sierra norte del Perú, en la parte meridional del departamento homónimo, bajo la administración del Gobierno regional de Cajamarca. Limita al norte con la provincia de Hualgayoc, al este con las provincias de Celendín, San Marcos y Cajabamba, al sur con el departamento de La Libertad y al oeste con las provincias de Contumazá y San Pablo.

La provincia tiene una extensión de 2.979,78 kilómetros cuadrados y se divide en doce distritos.

La provincia tiene una población de 348 433 habitantes (Censo INEI 2017). Su capital, la ciudad de Cajamarca cuenta en la actualidad con algo más de 220 mil habitantes y está en proceso de conurbación con la vecina ciudad de Baños del Inca, que tiene aproximadamente 30 000 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de Cajamarca, a la vez capital del departamento de Cajamarca. La ciudad de Cajamarca cuenta con 260 000 habitantes aproximadamente y es una de las ciudades más importantes del norte del país. Además del rápido crecimiento agroindustrial y aurifero-minero de Cajamarca, en los últimos años se ha visto un aumento de la migración de personas provenientes de la selva y costa norte a la ciudad, se ha convertido en menos de 8 años en una de las diez ciudades más pobladas del país.



Tanto en la misma Cajamarca como en los alrededores hay una gran oportunidad para visitas turísticas. El cronista de viajes D. López Mazzotti nos describe el cerro Santa Apolonia y "la silla del Inca", la Catedral e iglesias de Cajamarca, el Cuarto del Rescate (donde se tuvo prisionero al Inca Atahualpa), el conjunto monumental Belén, las Cascadas de Llacanora, los Baños del Inca, las Ventanillas de Otuzco, el complejo arqueológico de Cumbemayo, la hacienda La Colpa, la Granja Porcón y Las cavernas de Callacpuma, entre otras.




</doc>
<doc id="125059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125059" title="Provincia de San Pablo">
Provincia de San Pablo

La Provincia de San Pablo es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca, bajo la administración del Gobierno Regional de Cajamarca, en el Perú. Limita por el norte con la Provincia de Hualgayoc; por el este con la Provincia de Cajamarca; por el sur con la Provincia de Contumazá; y por el oeste con la Provincia de San Miguel.

En la estructura administrativo - religiosa de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Cajamarca, sufragánea de la Arquidiócesis de Trujillo.

La provincia fue creada mediante Ley N° 23336 del 11 de diciembre de 1981, en el segundo gobierno del arquitecto Fernando Belaúnde Terry.

La provincia tiene una extensión de 672 kilómetros cuadrados.

La provincia tiene una población aproximada de 23 513 habitantes.

La provincia se divide en cuatro distritos:

La capital de la provincia es la localidad de San Pablo.







</doc>
<doc id="125060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125060" title="Provincia de Hualgayoc">
Provincia de Hualgayoc

La provincia de Hualgáyoc es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Chota; por el Este con la provincia de Celendín; por el Sur con la provincia de Cajamarca y la provincia de San Pablo; y, por el Oeste con la provincia de San Miguel y la provincia de Santa Cruz.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Cajamarca, sufragánea de la Arquidiócesis de Trujillo.

La provincia de Hualgáyoc fue creada por ley del 24 de agosto de 1870, en el gobierno del Presidente José Balta. Su territorio se extendía por lo que actualmente son las provincias de su nombre, San Miguel y Santa Cruz, excepto los distritos de Chancaybaños, La Esperanza, Secsi y Uticyacu. Su capital fue el centro minero de Hualgayoc.

La provincia tiene una extensión de 777,25 kilómetros cuadrados.
La provincia se divide en tres distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 94,076 habitantes (INEI 2005).
La capital de la provincia es la ciudad de Bambamarca.








</doc>
<doc id="125063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125063" title="Provincia de Contumazá">
Provincia de Contumazá

La provincia de Contumazá es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca en Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de San Miguel y la provincia de San Pablo; por el Este con la provincia de Cajamarca; por el Sur y por el Oeste con el departamento de La Libertad.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Cajamarca, sufragánea de la Arquidiócesis de Trujillo.

La Provincia de Contumazá fue creada mediante Ley del 20 de agosto de 1872, en el gobierno del Presidente Manuel Pardo y Lavalle.
La provincia tiene una extensión de 2 070,33 kilómetros cuadrados.

Se divide en ocho distritos:


La provincia tiene una población aproximada de 32 000 habitantes.

Siendo el distrito más poblado el de Yonán, con su capital Tembladera, quien tiene ese curioso nombre porque en la llegada de los españoles, se dio una epidemia de Malaria, que tiene como característica temblores corporales.

La capital de la provincia es la ciudad de Contumazá.



el dia de la papaputa



[[Categoría:Provincia de Contumazá| ]]

</doc>
<doc id="125065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125065" title="Reflujo">
Reflujo

El reflujo es una técnica que implica la condensación de vapores y el retorno de este condensado al sistema del que se originó. Se utiliza en destilaciones industriales y de laboratorio. También se usa en química para suministrar energía a las reacciones durante un largo período de tiempo. 

El término "reflujo" es muy utilizado en industrias que utilizan columnas de destilación y fraccionadores a gran escala, tales como refinerías de petróleo, plantas petroquímicas y químicas, y plantas de procesamiento de gas natural. 

En ese contexto, reflujo se refiere a la porción del producto líquido superior de una columna de destilación o fraccionador que se devuelve a la parte superior de la columna como se muestra en el diagrama esquemático de una columna de destilación industrial típica. Dentro de la columna, el líquido de reflujo que fluye hacia abajo proporciona enfriamiento y condensación de los vapores que fluyen hacia arriba, aumentando así la eficiencia de la columna de destilación. 

Cuanto más reflujo se proporciona para un número dado de placas teóricas, mejor es la separación de la columna de materiales de menor ebullición de materiales de mayor ebullición. Por el contrario, para una separación deseada dada, cuanto más reflujo se proporciona, menos placas teóricas se requieren. 

Se coloca una mezcla de reactivos y disolvente en un recipiente adecuado, tal como un matraz de fondo redondo. Este recipiente está conectado a un condensador Liebig o Vigreux refrigerado por agua, que normalmente está abierto a la atmósfera en la parte superior. El recipiente de reacción se calienta para hervir la mezcla de reacción; los vapores producidos a partir de la mezcla son condensados por el condensador y regresan al recipiente a través de la gravedad. El propósito es acelerar térmicamente la reacción conduciéndola a una temperatura elevada y controlada (es decir, el punto de ebullición del solvente) y presión ambiental sin perder grandes cantidades de la mezcla. 

El diagrama muestra un aparato de reflujo típico. Incluye un baño de agua para calentar indirectamente la mezcla. Como muchos solventes utilizados son inflamables, el calentamiento directo con un mechero Bunsen generalmente no es adecuado, y se emplean alternativas como un baño de agua, baño de aceite, baño de arena, placa eléctrica o manta calefactora. 

El aparato que se muestra en el diagrama representa una destilación por lotes en lugar de una destilación continua. La mezcla de alimentación líquida que se va a destilar se coloca en el matraz de fondo redondo junto con unos pocos gránulos anti-golpes y la columna de fraccionamiento se ajusta en la parte superior. A medida que la mezcla se calienta y hierve, el vapor sube por la columna. El vapor se condensa en las plataformas de vidrio (conocidas como placas o bandejas) dentro de la columna y vuelve a descender hacia el líquido que se encuentra debajo, por lo que refluye el vapor destilado que fluye hacia arriba. La bandeja más caliente está en la parte inferior de la columna y la bandeja más fría está en la parte superior. En condiciones de estado estacionario, el vapor y el líquido en cada bandeja están en equilibrio. Solo el más volátil de los vapores permanece en forma gaseosa hasta la parte superior. El vapor en la parte superior de la columna luego pasa al condensador, donde se enfría hasta que se condensa en un líquido. La separación se puede mejorar con la adición de más bandejas (a una limitación práctica de calor, flujo, etc.). El proceso continúa hasta que todos los componentes más volátiles en la alimentación líquida hierven de la mezcla. Este punto puede reconocerse por el aumento de temperatura que se muestra en el termómetro. Para la destilación continua, la mezcla de alimentación ingresa en el medio de la columna. 

Al controlar la temperatura del condensador, a menudo llamado deflegmator, un destilador puede usar un "reflujo" para garantizar que los componentes de mayor punto de ebullición regresen al matraz mientras los elementos más livianos se pasan a un condensador secundario. Esto es útil para producir bebidas alcohólicas de alta calidad, al tiempo que garantiza que los componentes menos deseables (como los alcoholes de fusel) se devuelvan al matraz primario. Para las bebidas espirituosas neutras de alta calidad (como el vodka), o las bebidas espirituosas con sabor a destilación (ginebra, ajenjo), se puede aplicar un proceso de destilación múltiple o filtrado de carbón para obtener un producto que carece de cualquier sugerencia de su material original para la fermentación. La geometría del alambique también juega un papel en la determinación de cuánto reflujo ocurre. En un "alambique", si el tubo que va de la caldera al condensador, el "brazo de lyne", está inclinado hacia arriba, más líquido tendrá la oportunidad de condensarse y regresar a la caldera, lo que aumentará el reflujo. Los resultados típicos pueden aumentar la producción hasta un 50% sobre el condensador básico de tipo gusano. La adición de una "bola de ebullición" de cobre en el camino crea un área donde la expansión de gases dentro de la bola causa enfriamiento y posterior condensación y reflujo. En una "columna", la adición de materiales inertes en la columna (por ejemplo, empaque) crea superficies para la condensación temprana y conduce a un mayor reflujo. 

Una solución concentrada de cianuro de amonio, a reflujo durante unos días, produce adenina, un componente del ADN. Esto proporciona una pista sobre el origen de la vida en la tierra. 




</doc>
<doc id="125068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125068" title="Provincia de Santa Cruz (Perú)">
Provincia de Santa Cruz (Perú)

La provincia de Santa Cruz es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca en el Norte del Perú.
Limita por el Norte con la provincia de Chota; por el Este con la provincia de Hualgayoc; por el Sur con la provincia de San Miguel, y; por el Oeste con el departamento de Lambayeque.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Chiclayo, sufragánea de la Arquidiócesis de Piura.

Todas las gestiones llevadas a cabo a partir del primer proyecto presentado (1917), se cristalizaron cuando gobernaba el país la Junta Militar de Gobierno presidida por el General Manuel A. Odría y siendo Ministro de Fomento y Obras Públicas el Cruceño Ninabambino en ese entonces el Tnte. Coronel José del Carmen Cabrejo Mejía.

El proyecto fue elaborado por las autoridades de Santa Cruz, comprendía nueve distritos: Santa Cruz, Catache, La Esperanza, Ninabamba, Pulán, Yauyucán, Sexi, Chancay Baños y Uticyacu. No figuran Andabamba ni Saucepampa que son elevados a la categoría de Distrito varios años después.

La provincia fue creada mediante Ley del 21 de abril de 1950, en el gobierno del Presidente Manuel A. Odría.

La provincia tiene una extensión de 1 417,93 kilómetros cuadrados.

La provincia se divide en once distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 56079 habitantes.



ELERA VARGAS Carlos Alberto




</doc>
<doc id="125069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125069" title="Provincia de San Miguel">
Provincia de San Miguel

La provincia de San Miguel es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Santa Cruz y la provincia de Hualgayoc; por el Este con la provincia de San Pablo; por el Sur con la provincia de Contumazá; y, por el Oeste con el departamento de Lambayeque y el departamento de La Libertad.

En 1963, se formó una comisión sanmiguelina, cuyos integrantes se constituyeron a la capital y realizaron con todo entusiasmo las gestiones para la creación de la provincia; logró que se promulgue el proyecto de ley en la Cámara de Senadores. En forma inmediata en San Miguel, se realizó un cabildo abierto el 16 de diciembre de 1963, presidido por el Alcalde: Ing° Benjamín Villanueva Novoa, donde se constituyeron otras comisiones (una en Lima y otra en San Miguel). Estas comisiones trabajaron arduamente hasta que se promulgó la Ley N° 15152 de Creación de la Provincia de San Miguel, promulgada por el Presidente Fernando Belaunde Terry, el 29 de septiembre de 1964.
en la ciudad también se le conoce a sus pobladores como chicheros y venados 

La creación de la provincia de San Miguel, se realizó con los distritos de Llapa, Niepos, Nanchoc y La Florida, con una extensión de 1 800 km² y una población aproximada de 50 000 habitantes.

La provincia tiene una extensión de 2 542 km².
La provincia se divide en trece distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 65 000 habitantes. La pequeña y hermosísima ciudad de San Miguel de Pallaques, capital de la provincia cajamarquina del mismo nombre, cuenta con 4 022 habitantes. 

Los grupos étnicos de la región corresponden netamente en su mayoría a nativos campesinos de la zona alta norandina que se encuentran entre Cochán y Tongod hasta Bolívar, destacando los rasgos físicos mestizos.

La capital de la provincia es la ciudad de San Miguel de Pallaques, ubicada a sólo 116 km de la ciudad de Cajamarca.
La ciudad de San Miguel de Pallaques se encuentra a 2.665 msnm, se encuentra en la parte más baja de la región quechua orillas del río San Miguel, siendo asiento de la catarata del Condac, presentando un agradable clima primaveral con una media de 14.8 °C al año. Esta ciudad es la cuna del político peruano Alfonso Barrantes Lingán.




Tiene un clima templado y seco, con invierno frío y verano intensamente lluvioso en los meses de enero, febrero y marzo. Además por encontrarse en plena ladera, se encuentra con intensas neblinas entre los meses de octubre a mayo.



Otras carreteras por las que se accede a San Miguel de Pallaques son: la vía de Cajamarca-El Empalme-San Miguel; Quindén-Lives-San Miguel y Chépén-El Mirador-San Miguel, y otras carreteras menores que la conectan con Chiclayo, o Bambamarca.


(Fuente: Informe de SERUMS. MINSA - DISA - Cajamarca. Dr. Ernesto Paul Medina Paredes).




</doc>
<doc id="125073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125073" title="Club Necaxa">
Club Necaxa

Impulsora del Deportivo Necaxa S.A. de C.V., o simplemente Club Necaxa, es un club de fútbol mexicano, fundado el 21 de agosto de 1923 en la Ciudad de México. En el año 2003 cambió de sede a la ciudad de Aguascalientes. Juega en la Liga BBVA MX desde el Apertura 2016, luego de conseguir el ascenso, venciendo a Fútbol Club Juárez por un marcador global de 3-0 a favor en la Final de Ascenso 2015-16.

Cuenta en su palmarés con 17 títulos (3 de Liga, 6 de Copa México, 2 de Campeón de Campeones, 1 de Supercopa de México, 1 de Copa de Campeones de la Concacaf y 1 de Recopa de la Concacaf), y cuatro de la Liga Mayor de la época amateur, así como también cuatro títulos en el circuito de ascenso. Fue el primer equipo que obtuvo el doblete conquistando la Liga y la Copa, en la misma temporada, esto en 1932-33, tomando así el sobrenombre de Campeonísimo convirtiéndose en el primer equipo en el fútbol mexicano que portaría ese apodo.

Obtuvo el 3° lugar en el Campeonato Mundial de Clubes de la FIFA 2000 realizada en Brasil, siendo junto con el Monterrey, Pachuca y el Deportivo Saprissa de Costa Rica los que obtuvieron el mejor lugar representando a la CONCACAF.

Ocupa el 7° lugar en el listado de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol del Club del Siglo de Norte y Centro América (1901-2000) siendo el club mexicano mejor ubicado.

En 1922 el gerente de la compañía Luz y Fuerza del Centro era el ingeniero inglés William H. Frasser, quien en su época de estudiante había sido un devoto practicante del fútbol. Estaba convencido de que el deporte podía beneficiar a los obreros y por eso patrocinaba dos equipos de fútbol, el Tranvías y el Luz y Fuerza, que jugaban ambos en los campos de la Colonia Condesa de la Ciudad de México. De la fusión de ambos equipos nació el 21 de agosto de 1923 un club de uniforme rojiblanco que tomaría su nombre del río cuyas aguas generaban la electricidad que iluminaba la Ciudad de México: Necaxa.

Atraídos por la posibilidad de obtener un buen empleo como oficinistas o electricistas, que además les dejara tiempo libre para practicar el balompié, llegaron en 1926 el uruguayo Luis Mardones y el portero austriaco Ernesto Pauler. En 1929 desembarcó el peruano Julio Lores y llegaron los tapatíos Luis "Pichojos" Pérez e Ignacio “Clavera” Ávila.

La fama del Necaxa como equipo de gran técnica surgió en 1926. Muchos aseguraban que su sistema de pases cortos, rápidos, pegados al pasto revelaba la verdadera escuela del fútbol mexicano. El entrenador, el inglés Alfred Crowle (exjugador de Pachuca y uno de los impulsores del fútbol en México) pensaba que esa técnica, derivada de la escuela escocesa era la mejor se adaptaba al estilo del futbolista local.

En la temporada 1924-25 consigue su primer título, gana la Copa Eliminatoria venciendo al América. Para la siguiente temporada 1925-26 se proclaman bicampeones de la Copa Eliminatoria al vencer al España.

En febrero de 1927 recibe México por primera vez a un equipo sudamericano, el Colo-Colo chileno y Necaxa es el encargado de recibirlo, por lo que se convierte en el primer equipo mexicano en abrir una serie internacional contra un equipo sudamericano. El partido se llevó a cabo el 12 de febrero de 1927 y el conjunto chileno ganó 3 goles por 0.

A pesar de presentarse sus primeros éxitos, pasaron algunos años de formación para que el conjunto de los "electricistas" empezará a triunfar en el recién fundado Campeonato de Primera Fuerza, entonces dominado por el América y los clubes "hispanos" España y Asturias.

El campeonato 1931-32 fue una lucha cerrada entre Necaxa, Asturias y Club de Fútbol Atlante. La primera vuelta terminó con "electricistas" y asturianos empatados con 11 puntos, por 10 del equipo atlantista. Con el impulso anímico de haber vencido a equipos extranjeros durante el receso de media temporada, el equipo azulgrana remontó la desventaja al inicio de la segunda vuelta y llegó a la jornada final con 22 puntos, los mismos que Necaxa. La última jornada los enfrentó el 14 de agosto con resultado final de 3-3, lo que obligó a una serie de tres partidos de desempate los días 21 y 28 de agosto, así como el 4 de septiembre, con la particularidad de desarrollarse todos en el Parque Necaxa. A pesar de ello Atlante venció en el primer duelo 3-2, empató a un tanto el segundo y finalmente el 4 de septiembre de 1932 con gol de Juan Carreño se proclamó campeón del fútbol mexicano con marcador 1-0. A partir de ese momento con Necaxa se construiría una de las más fuertes rivalidades del fútbol mexicano, y quizá la primera entre dos cuadros compuestos en su mayoría por mexicanos.

Recibieron el sobrenombre de los “Once Hermanos” ya que en el terreno de juego se entendían a la perfección, ellos eran: Raúl "Pipiolo" Estrada, Lorenzo "Abuelo" Camarena, Antonio Azpiri, Guillermo "Perro" Ortega, Ignacio "Calavera" Ávila, Marcial "Ranchero" Ortiz, Vicente "Chamaco" García, Tomas "Poeta" Lozano, Hilario "Moco" López, Julio "Chino" Lores y Luis "Pichojos" Pérez.

Conjunto caracterizado por la camaradería entre sus integrantes, el Necaxa ganó a pulso el sobrenombre de los 11 hermanos. Su cercanía con los sectores populares, el fútbol desplegado y la categoría de ídolos, que varios de sus integrantes alcanzaron (en especial Horacio Casarín), le permitieron convertirse en un equipo con mucho apoyo en las tribunas y consecuente popularidad. Obtuvo los títulos de liga de 1932-33, 1934-35, 1936-37 y 1937-38. Así como las Copa México de 1932-33 y 1935-36. Convirtiéndose en el primer equipo en conseguir el "doblete" Liga y Copa del fútbol mexicano.

Luego del cerrado campeonato que concluyera con la coronación atlantista, Necaxa permaneció junto con los azulgranas como contendiente directo del título, manteniendo la cerrada pelea en la temporada 1932-33. Nuevamente el partido de la última jornada los enfrentó empatados ambos en el primer lugar con nueve puntos, por lo que un empate los pondría otra vez en una serie final. Sin embargo, el cuadro electricista que comenzó a ejercer una hegemonía en el fútbol mexicano y sobre el propio Atlante, ganándole con la mayor goleada a favor del club en la historia, con marcador 9-0; resultado que hizo innecesaria la serie de desempate. Necaxa se coronó y surgió su dinastía el 4 de junio de 1933.

El equipo dirigido por Alfred Crowle, refrendó su calidad de campeón en la Copa México 1932-33, la primera versión oficial de un torneo copero organizado por la Federación y con el respaldo del Presidente Lázaro Cárdenas. Vencieron en cuartos de final 6-0 al Club México, en semifinales 5-1 al Asturias y se coronaron en la final con triunfo 3-1 sobre el Germania FV. Era la primera vez en la historia que un conjunto ganaba Liga y Copa en la misma campaña.

Luego de quedar relegado de la disputa por el título de 1933-34 (no estuvo entre los tres líderes que se enfrentaron en un triangular de desempate); El Necaxa de la campaña 1934-35 tuvo uno de los mejores desempeños estadísticos de la historia, pues acumuló 27 de 30 puntos en disputa, producto de 13 victorias, un empate y una derrota, teniendo un balance goleador de 69 tantos anotados y 25 admitidos. El torneo empezó el 25 de noviembre de 1934 con un empate a dos tantos con Asturias, para después hilvanar 12 triunfos consecutivos, una marca de todos los tiempos, aún vigente en el fútbol mexicano. Necaxa solo perdería en la penúltima jornada 3-1 con España, ya con el título de liga asegurado. Esto en el marco de una campaña "sui géneris" en la que se disputaron tres rondas de partidos, esto ante el bajo número de participantes (6 equipos).

Obtuvieron el primer título internacional para el fútbol mexicano en el torneo futbolístico de la tercera edición de los Juegos Centroamericanos y del Caribe, los cuales se celebraron en El Salvador en 1935, donde al equipo electricista debido al gran momento por el que atravesaba en la liga, la federación decidió disfrazarlo de la y lo envió a participar. Tras derrotar por un amplio marcador a la anfitriona selección salvadoreña por 8-1 en su debut el 27 de marzo, el cuadro mexicano vencería a los representantes guatemaltecos por 5:1, a la selección cubana por 6:1 y a la selección hondureña por 8:2. El 2 de abril, después de vencer a la selección costarricense por 2-0, México se consagró campeón y obtuvo la . Salvo tres refuerzos del América, España y Atlante, la totalidad del plantel la conformaron jugadores del equipo electricista.

Además de esto, Necaxa también fue investido como seleccionado representativo del Distrito Federal para disputar el "Campeonato Nacional Amateur", mismo que ganó. Para entonces el entrenador Alfred Crowle ya había renunciado a su puesto debido a problemas personales, siendo sustituido por el ex-portero del equipo Ernesto Pauler, que después de conquistar el Campeonato Nacional, ganaría el título de la Copa México 1935-36, disputada todavía en el año de 1935, venciendo 9-0 en la semifinal a América y 2-1 en la final a Asturias; por todo lo anterior, a finales del mismo año, los necaxistas reciben por parte del columnista Francisco Martínez de la Vega en el diario "La Afición" y por primera vez en la historia del fútbol mexicano, el sobrenombre de "Campeonísimo".

Después de los éxitos obtenidos, el equipo comenzó a renovarse poco a poco. El entrenador Ernesto Pauler promovió la creación de secciones juvenil de las cuales surgieron nuevos jugadores, entre ellos un joven de 17 años, hijo de un militar y figura de los Campeonatos Nacionales de 1937: Horacio Casarín.

De la mano de la juvenil figura y los consagrados del club, Necaxa obtuvo un nuevo título de liga, de manera un tanto holgada, al concluir el certamen con cuatro puntos de ventaja, frente a su rival más constante de la época, el Atlante.

Si las anteriores ligas habían sido disputadas fuertemente con Atlante, América y el España; el campeonato de la campaña 1937-38, encontró como principal opositor al Asturias; con quien desde la temporada anterior había disputados partidos esencialmente caracterizados por el exceso de fuerza física y violencia con que se llevaron a cabo. A pesar de vencerlo 1-0 en la primera vuelta, esta terminó con ambos clubes empatados, posteriormente durante la mayor parte de la segunda vuelta, los asturianos mantuvieron el primer sitio. Nuevamente como en otros desenlaces, los dos equipos que ocupaban las primeras posiciones, llegaban empatados a la última fecha y convertían su duelo en una especie de final. De esta manera el 3 de julio de 1938, en el Parque Asturias, Necaxa y el "conjunto de la Casona" se enfrentaron para dirimir el título; los electricistas pasaron sobre el rival con marcador de 5-1 y lograron con un título de liga, cerrar su trascendente etapa.

Todavía en un resquicio de su etapa ganadora, Necaxa disputó de gran manera el título de 1938-39, en una campaña marcada por el incidente de la quema del Parque Asturias, luego de la desafortunada lesión que margino un año de las canchas a la figura Horacio Casarín.

En 1943, Necaxa desaparece del fútbol nacional; con el pretexto de que a partir de la profesionalización del Fútbol Mexicano “El espíritu deportivo del Necaxa no concuerda con la comercialización del balompié Mexicano”.

La venta del “Parque Necaxa” era buen negocio y la desaparición del equipo era casi inminente. El equipo se despidió el 18 de abril de 1943 en el juego contra el España; el marcador fue de 4-3 favorable al Necaxa. La gente en las tribunas todavía no podía creer que su equipo, el más importante de México, fuera a desaparecer, y lloraba amargamente durante el partido; el Sindicato Mexicano de Electricistas con mucho esfuerzo trató de conservar al equipo en la Liga Menor.

El equipo ya no era de los dueños, ahora de los empleados. Se mantuvieron 7 años en esa liga y los Electricistas le pidieron a la Federación Mexicana de Fútbol, uno de los 2 lugares que iban a quedar libres.

Sin haber perdido su arrastre con su afición y con un empate sin goles ante el Guadalajara en el “Parque Oblatos”, se marcó el regreso del Necaxa al fútbol nacional en septiembre de 1950, tras la desaparición del España y el Asturias, y ahora siendo propiedad del Sindicato de Electricistas.

Las siguientes temporadas el Necaxa es dirigido por el español José Antonio López Herranz, consiguiendo pésimos resultados. En 1954, López Herranz es despedido y Fernando Marcos González es contratado como técnico de los rojiblancos.

Hacia 1955 las deudas del club obligan al Necaxa a vender a sus estrellas; pero eso no fue la solución a los problemas económicos y entonces el equipo se vendió a Miguel Ramírez Vázquez quien contrata al uruguayo Donaldo Ross, quien había sido campeón con Guadalajara.

Los Electricistas ganaron el Título de Copa en la Temporada 1959-1960 tras derrotar al Tampico Madero 4-1 y al año siguiente en 2 de febrero de 1961 en el Estadio Olímpico Universitario, derrotaron al Santos de Brasil con todo y el Rey Pelé en las filas de la escuadra brasileña. En ese histórico partido, el “Morocho” Dante Juárez anotó dos tantos y puso 2 pases de gol con dos remates del primero estupendo tiro de Chato Ortiz y el segundo gran remate de cabeza de Agustín Peniche para que Necaxa ganara el partido que es recordado como el mejor partido de un equipo mexicano.

Tras Otros 6 años de resultados regulares en media tabla, la Temporada 1965-66 de forma invicta el Necaxa llega a la Final de Copa en la cual venció a León 4-3, tras eso Necaxa Pudo Medirse al América por el Campeón de Campeones del mismo año 1965-66, derrotando por un marcador de 2-0, con eso la afición rojiblanca se ilusionaba pensando que el equipo estaba regresando a su viejos tiempos ganando títulos solo faltaba la Liga.

Pero todo fue una tragedia tras 4 años de resultados mediocres y estando en la parte baja de la tabla general ocurriría lo peor para la afición necaxista el 22 de octubre de 1971; Julio Orvañanos decide vender el club a unos empresarios españoles que inmediatamente cambian el nombre de Necaxa por el de Toros del Atlético Español, equipo que también tuvo momentos de gloria al disputar la Final por el Título en la temporada 1973-74 y ganar la Copa de Campeones de la Concacaf 1975. A pesar de esto, la afición se sintió traicionada y le retiró el apoyo al cuadro rojiblanco, prefiriendo en su mayoría apoyar a otros clubes que estaban en su momento.

Tras 11 años de ser Atlético Español, la directiva de los Toros decide retomar los colores y el nombre de Necaxa, y el 21 de julio de 1982 el equipo regresa al máximo circuito del balompié mexicano, bajo el mando de Televisa. La nueva era fue difícil y su antes enorme afición se había olvidado por completo de ellos. El Necaxa se salvó de descender en 1985 contra el Zacatepec, dentro de la liguilla por el no descenso.

En la temporada 1989-1990, al mando del técnico Aníbal Ruiz, inició la renovación con la llegada del ecuatoriano Álex Aguinaga, uno de los máximos símbolos de la escuadra rojiblanca en su historia y que ha sido nombrado entre los mejores jugadores extranjeros que han venido a México.

Necaxa tuvo un gran torneo y calificó a la liguilla, donde fue eliminado por los Pumas de la UNAM en cuartos de final. Con este resultado Aníbal Ruiz es sustituido por Eduardo Luján Manera.

La directiva trató de atraer más aficionados cuando decidieron cambiar el uniforme clásico, de camiseta blanca con 5 líneas rojas, por un uniforme con un rayo dibujado y cambiando el mote a "rayos". En ese mismo torneo llegó el chileno Ivo Basay, que resultó un gran jugador en temporadas siguientes. Tras un torneo no muy bueno, Necaxa, tampoco calificó a la liguilla.

Para la siguiente temporada llegaría el técnico argentino Roberto Marcos Saporiti, quien dio inicio otra buena época necaxista.

En 1992 llega a la directiva Enrique Borja y toma la decisión de dejar a Saporiti como técnico de los Rayos.

En la temporada 1992-93 la escuadra termina como Superlíder y 5 jugadores son convocados a la Selección Nacional para las eliminatorias de Estados Unidos 1994. Necaxa se convirtió en un equipo fuerte, sólido y sumamente ofensivo, quedando invicto jugando como local. Ivo Basay fue el máximo anotador de la temporada, pero los Rayos fueron eliminados por el Atlante con marcador global de 5-2.

La siguiente temporada Necaxa fue eliminado por el América. Con ese resultado, Saporitti es destituido y en su lugar la escuadra es comandada por Manuel Lapuente, quien a su llegada declara que ha llegado para hacer campeón al Necaxa; contrató a Sergio “El Ratón” Zárate, Octavio “Picas” Becerril, el chileno Eduardo Vilches, y José María “El Chema” Higareda.

Tuvieron que pasar 56 años para que los Rayos pudieran alzarse con un Título, derrotando al Cruz Azul en el Azteca el 4 de junio de 1995 con un marcador global de 3-1. Otra vez, Necaxa se convirtió en “Campeonísimo” después de ser Campeón de Copa, Campeón de Liga, Campeón de CONCACAF y Campeón de Campeones.

Alineación del Necaxa Campeonato 1994-1995

Nicolás Navarro, José María Higareda, Eduardo Vilches, Octavio Becerril, Gerardo Esquivel, Ignacio Ambriz, Álex Aguinaga (Luis Hernández), Alberto García-Aspe, Efraín Herrera, Ricardo Peláez (Sergio Zárate) e Ivo Basay. D.T. Manuel Lapuente.

Para la temporada siguiente Basay se va del equipo. En el mismo período Necaxa llegó a la liguilla como Sublíder y se enfrentó a los Toros del Atlético Celaya con el astro español Emilio Butragueño, con un empate a 1 en el partido de ida en el estadio Miguel Alemán Valdez y el marcador de vuelta quedó 0-0; la regla que otorga el triunfo al equipo con más goles como visitante le dio el título, así los Rayos se coronaron bicampeones. Era ya el “Equipo de la Década”.

Alineación del Necaxa Campeonato 1995-1996

Nicolás Navarro, José María Higareda (Efraín Herrera), Eduardo Vilches, Octavio Becerril, Gerardo Esquivel, Uwe Wolf, Álex Aguinaga, Alberto García Aspe, Ricardo Peláez, Luis Hernández y Sergio Zárate. D.T. Manuel Lapuente.

Posteriormente llegó a la final contra el equipo del Santos Laguna en el invierno 1996 (primer torneo corto) y perdió quedando cerca de ser Tricampeón. Al final del torneo Invierno 1997 Lapuente deja al Necaxa debido a que es llamado nuevo D.T. de la Selección Nacional de México, en su lugar se queda Raúl Arias debutando al siguiente torneo Verano de 1998 llegando a la final en contra del Deportivo Toluca, quien venció a la escuadra de Árias acabando con las ilusiones de alzar la Copa nuevamente.

Para el Invierno 1998, Necaxa llega nuevamente a una final más y queda campeón contra todos los pronósticos venciendo a las Chivas en el mismo Estadio Jalisco.

Alineación del Necaxa, Campeonato Invierno 1998

Adolfo Ríos, José María Higareda, Sergio Almaguer, Markus López, José Luis Montes de Oca, Salvador Cabrera, José Manuel de la Torre (Marco Antonio Sánchez), Álex Aguinaga, Sergio Vázquez, Sergio Zárate (Raúl Gordillo) y Carlos Hermosillo (David Oliva) Sergio Olvera. D. T. Raúl Arias.

En 1999 el Necaxa hace un digno papel al disputar la Copa de la Concacaf, que se llevó a cabo en Estados Unidos, al derrotar a sus 3 rivales, 3-2 al Saprissa, 3-1 al DC United y 2-1 al Alajuelense, así el Necaxa conquista el campeonato el cual le da el derecho a participar en el primer Mundial de Clubes.

Necaxa fue el equipo dominante en los años 90, de las 14 Liguillas de los 90 Necaxa participó en 12 de ellas, logrando 3 campeonatos y 2 subcampeonatos.

En enero de 2000 los Rayos del Necaxa viajan a Río de Janeiro, donde visitan zonas marginadas del poblado, regalan playeras y boletos a niños de escasos recursos para que los apoyen en sus juegos, lo cual habla bien de la humildad y sencillez del Necaxa y los brasileños deciden adoptarlo, y es así como los Rayos consiguen el tercer lugar del Mundial de Clubes tras empatar 1 - 1 con el Manchester United, derrotar 3 - 1 al South Melbourne y perder 2 - 1 con el Vasco da Gama. Lo que dio la oportunidad de ir al juego por el tercer lugar con el Real Madrid, a quien derrotó en penaltis, después de empatar 1 - 1 en el tiempo regular y es el primer equipo mexicano en ganar un tercer lugar en el torneo, después lo conseguiría el Club de Fútbol Monterrey.

Tras los éxitos logrados, Necaxa fue invitado a participar en la Copa Merconorte 2001 donde arrollaron a sus rivales sudamericanos al calificar a la segunda fase con una satisfactoria cifra de 5 victorias contra una sola derrota, en total 15 puntos en el grupo A que incluía al América de Cali, Alianza Lima y Aucas, cayendo únicamente con este último equipo en condición de local. Pero los Rayos se confiaron y fueron eliminados en las Semifinales por Millonarios de Colombia, pues, después de empatar en marcador global 5 - 5, perdieron en penales 3 - 1.

Necaxa logró ponerse por sexta vez en una final Torneo Verano 2002 (México) posicionándose en el 7° lugar de la tabla general, derrotando a Toluca en los cuartos de final, en semifinales derrotando a Santos Laguna y perdiendo en la final contra el América ganando su 9° título de liga después de 13 años sin ganar.

En el Torneo Apertura 2003 (México), el Estadio Victoria de la ciudad de Aguascalientes se convierte en la nueva casa de los Rayos del Necaxa, esto se debió al intento de la directiva de darle una nueva identidad al equipo y poder tener una afición propia, cosa que no se logró en el D.F., donde otros equipos (América, U.N.A.M., Cruz Azul, Atlante), gozaban de la simpatía de los aficionados.
A partir del 2001 la directiva inició el cambio de sede, pero fue hasta el Apertura 2003, cuando se hizo el cambio final.
Así el Necaxa sería un club que militaría en Aguascalientes y crearía identidad en la región.

En el 2007 el Necaxa logró su pase a la Copa Libertadores 2007, siendo campeón del Torneo InterLiga 2007.
Ya en la Copa Libertadores de América de ese año (siendo hasta ahora, su única participación en el certamen), en la fase de grupos, el Necaxa no perdió un partido de local, logrando su pase como primer lugar del Grupo 2, seguido por el Sao Paulo de Brasil y el Audax Italiano de Chile; El Necaxa fue eliminado en octavos de final por el Nacional de Uruguay, hay que recordar que el partido de vuelta, donde el Necaxa tenía la localía, un concierto de la cantante colombiana Shakira, impidió que el juego se realizara en Aguascalientes (Shakira cantó en el Estadio Victoria) y el Necaxa tuvo que jugar su partido de vuelta en su antigua sede, el Estadio Azteca de Ciudad de México, donde solo necesitaba de un gol, para clasificarse (perdió 2-3 en Uruguay), pero a pesar de eso, los Uruguayos lograron anotar en 4.º gol y con ello, clasificarse a la siguiente ronda.

Desde el 2006 la directiva del Club Necaxa empezó a tomar decisiones malas y costosas, el detonador de este declive fue cuando la Directiva Necaxista al término de la Torneo Clausura 2005 (México) destituyó a Raúl Arias por supuestamente no cumplir con las expectativas del Club, terminando con 8 años de estabilidad porcentual, del 2005 al 2009 pasaron por el puesto de Director Técnico 8 entrenadores que no pudieron enderezar a Necaxa.

Finalmente, en el Torneo Clausura 2009 (México) y tras las malas temporadas llegó a la última fecha compitiendo con Tigres de la UANL en la lucha por no descender; solo necesitaba ganar y que perdiera o empatara Tigres de la UANL para salvarse, pero perdió con el Club América, mientras que Tigres de la UANL empató con Monarcas Morelia, descendiendo por 1ra vez en su historia.

Ahora en la Liga de Ascenso empezaría un nuevo reto para el conjunto de Aguascalientes, el primer partido en la División de Plata del Fútbol Mexicano para Necaxa fue contra Tiburones Rojos de Veracruz en un Estadio Victoria casi vacío por el descenso vivido meses atrás, ganando por un gol a cero dando un inicio aceptable que con el tiempo empezó a ilusionar por terminar el Torneo Apertura 2009 Liga de Ascenso en tercer lugar de la tabla general con 8 victorias, 4 empates & 4 derrotas, ya en Liguilla el rival de los Cuartos de Final para Necaxa fue Cruz Azul Hidalgo el cual que venció 3-1 en el global, ya en Semifinales Necaxa enfrentó a Lobos de la BUAP derrotándolos 2-0 en el global pasando a la Gran Final.

En una noche de goles y espectáculo, Necaxa se mete al Estadio Sergio León Chávez de Irapuato el 12 de diciembre del 2009 y se llevaron el título de campeones del Torneo Apertura 2009 Liga de Ascenso, al empatar 3-3, y vencer en el global 4-3, con los Freseros de Irapuato, que dieron todo en la cancha.

Necaxa dio el primer paso para volver a la Primera División, solo restaba ver quién gana el siguiente torneo. En caso de repetir el trofeo, regresaría al máximo circuito.

El partido pronto adquirió emoción, pues en el minuto 12, Paulo César Chávez provocó un penal en contra de los Rayos. Ariel González tomó el balón y al 14’ anotó el gol que ponía el empate en el marcador global. 1-0. El pandemónium se desató al minuto 19, Gonzalo Pizzichillo desbordó por la izquierda y centró con precisión al arribo de Ariel González, el ariete se elevó y con maestría conectó la bola a poste contrario del arquero para decretar el segundo gol de La Trinca en la noche, Irapuato acariciaba el título de la Liga de Ascenso. 2-0. Necaxa iba abajo, pero no se achicó y se impulsó para que al 34’ un centro encontrara la testa de Mauricio Romero y el goleador no fallara en su remate, la pelota salió esquinada y venció el lance de Blanco. 2-1 y empate en el global a dos goles. Conforme se acercaba el final del partido las jugadas se hicieron menos arriesgadas y el encuentro aminoró las emociones.

El árbitro contabilizó los 90 minutos y el juego se prolongaría a los tiempos extras, la espera de la Liga de Ascenso para conocer a su primer campeón se alargaba, al igual que los nervios de los aficionados. Justo cuando corría el segundo minuto del primer tiempo extra se presentó un desborde excelente de Carlos Hurtado que derivó en servicio a la cabeza de Alejandro Castillo, el jugador de los Rayos emuló lo realizado en el Estadio Victoria y mandó guardar la pelota para darle el segundo gol a su equipo en la noche y el tercero en el global. 3-2 favor Necaxa por el global. La suerte de los Rayos duró muy poco. Al minuto nueve, Jorge Manrique le pegó a la pelota en un tiro libre desde la esquina del área necaxista y puso la esférica en el ángulo para emparejar el marcador. 3-3

La fórmula le volvió a resultar a los Rayos al inicio del segundo tiempo extra, Carlos Hurtado condujo un contragolpe largo, se internó en terrenos del portero Blanco y sirvió centro perfecto a la llegada de Alejandro Castillo, el joven martilló y anotó el tercer tanto rojiblanco de la noche y el cuarto en el global; 3-3 favor Necaxa. Irapuato se fue al frente y probó desde cualquier lado, pero atrás estaba bien parado Iván Vázquez para evitar cualquier intento de empate por los Freseros. El juego se consumó dejando claro que Necaxa está cerca de volver, ahora tendrá que derrotar al vencedor del torneo Bicentenario, o bien ser ganador de este.

Después del Torneo Pasado ahora Necaxa empezaría Torneo Bicentenario 2010 Liga de Ascenso con Medio Boleto para regresar a Primera División de México siguiendo con el Paso Perfecto Terminado el Torneo Regular Invicto con 8 victorias, 8 empates & 0 derrotas terminado en 2° lugar solo abajo del León, y tras haber vencido con marcador global de 2-0 a los Lobos de la BUAP en los cuartos de final y 5-2 global al Tijuana en semifinales, se presentó a su cita en la final contra el León, quien había entrado a la liguilla en primer lugar y por ende directo a semifinales donde derrotó 2-0 en la ida y 5-0 en la vuelta a La Piedad para un global de 7-0. A raíz de estos resultados el 5 de mayo se dieron cita en el Estadio Victoria para enfrentarse en juego de ida de la final, misma que fue ganada por el Necaxa 3-0, lo cual los metió a un paso del máximo circuito, y así el día 8 de mayo de 2010 Necaxa culmina su regreso a la Primera División Mexicana perdiendo 2-1 el partido de vuelta en el Nou Camp estadio de León y así pasando por marcador global de 4-2 y proclamándose bicampeones.

Después de un año en la División de Plata del Fútbol Mexicano, Necaxa regreso a Primera División de México en el Torneo Apertura 2010 (México) teniendo en Torneo Muy Complicado tras 6 Jornadas con un balance regular de 1 victoria, 3 empates & 2 derrotas es cesado como Director Técnico Omar Arellano y en su lugar llega Daniel Brailovsky para acompletar el Torneo, pero que fue un movimiento desastroso ya que tuvo un balance irregular con 3 victorias, 1 empate & 7 derrotas, el equipo terminó 15° lugar de la tabla general con solo 16 puntos complicando su permanencia.

El Torneo Clausura 2011 (México), Necaxa comenzó con 4 derrotas seguidas, por lo que antes de la jornada 5, su entonces técnico Daniel Brailovsky, fue cesado, y reemplazado por Sergio Bueno, con él se logró 5 partidos sin conocer la derrota con 3 victorias & 2 empates que eran puntos de vida para el Necaxa, pero en la fecha 10, Monterrey terminaron con esta racha, tras ganar 1-0 en el Estadio Victoria, a la cual le seguirían otras 2 derrotas con el Puebla y el Guadalajara.

El miércoles 13 de abril de 2011, los Rayos recibieron a los Estudiantes Tecos, teniendo un muy buen primer tiempo ya que los rayos llevaban una ventaja clara de 2-0, pero vendría el segundo tiempo, y los tapatíos lograron igualar el marcador por lo que el equipo de Aguascalientes ya se encontraba en la cuerda floja cada vez más cerca, además de que hubo un desacuerdo entre Sergio Bueno y José Antonio Castro.

El sábado 16 de abril de 2011, los rayos viajaron a Cancún, a enfrentarse a los potros del Atlante, en el primer tiempo los rayos dominaban el partido gracias a un gol de Arturo Javier Ledesma a pase de Sergio Blanco que aún los mantenía con vida, pero un penal acertadamente cobrado por Christian Bermúdez del Atlante, era el que mandaba otra vez a los rayos a la Liga de Ascenso, aun faltándole dos partidos contra la UNAM y el Pachuca, el equipo terminó 17° lugar de la tabla general con 15 puntos.

Ya descendido el Necaxa, empezó su estabilidad en la Liga de Ascenso Mexicano ya que tardaría en ascender, en el Torneo Apertura 2011 Liga de Ascenso pudo acceder a la Liguilla terminado en sexto lugar de la tabla general con 6 victorias, 5 empates & 4 derrotas con 23 puntos, en cuartos de final se enfrentó a Toros Neza perdiendo por un global de 3-2, terminando así su participación.

Al siguiente torneo en el Torneo Clausura 2012 Liga de Ascenso volvió a clasificar a la Liguilla terminando en 3° lugar de la tabla general con 8 victorias, 3 empates & 3 derrotas con 27 puntos, en Cuartos de Final se enfrentaría a U. de G., en el partido de ida empataron a 1-1 en el Estadio Jalisco, en el partido de vuelta en Aguascalientes empataron a 0-0, y así dejando muchas dudas entre sus aficionados de su accionar en la liguilla, posteriormente se enfrentaría en Semifinales a Lobos BUAP, en Puebla en el partido de ida Lobos mató las esperanza de los rojiblancos perdiendo 3-0, en el partido de vuelta en el Victoria Necaxa solo pudo ganar 1-0 y con eso volvía a quedar eliminado y tenía que esperar un año más para aspirar a volver al máximo circuito, y con esto el entrenador Tita altamente criticado fue cesado de la dirección técnica.

Ya para el Torneo Apertura 2012 Liga de Ascenso Necaxa tuvo un torneo de ensueño terminó como Superlíder con 9 victorias, 4 empates y solo una derrota y eso le aseguró su boleto directo a Semifinales, los analistas, aficionados ya lo ponían en la final, Necaxa había demostrado que tenía la capacidad y los medios para hacerlo. Ya En Semifinales se enfrentó a Dorados de Sinaloa en el partido de ida empató a 1-1, con toda la esperanza de calificar a la final, y así enfrentó el partido de vuelta en Aguascalientes donde empató a 2-2 goles, y con la reforma que hicieron desde la Femexfut que el gol de visitante contaba, clasificó a Dorados por haber metido más goles de visitante, y así una vez más Necaxa se quedaba a la orilla. Fue ratificado el técnico Jaime Ordiales.

En el Torneo Clausura 2013 Liga de Ascenso, el equipo clasificó en el 5° lugar a la liguilla con 5 victorias, 6 empates y 3 derrotas. En Cuartos de Final eliminó a los Tiburones Rojos de Veracruz por un marcador global de 6-3; de esta forma accedía a las Semifinales, donde se enfrentó al equipo de Correcaminos UAT por un marcador de 6-4, en una de las semifinales más vibrantes por parte de los dos equipos; al final Necaxa logró pasar hacia la Gran Final en contra del equipo de Toros Neza donde durante el partido de ida grandes errores defensivos, incluyendo un penal fallado por parte de Víctor Lojero, daban la ventaja en el Partido de ida 3-0 al equipo de Neza. Para el partido de vuelta y ante un estadio Victoria lleno, el Necaxa salió a tratar de remontar el partido, fue un partido donde tuvo la posesión del balón en todo momento, sin embargo no fue suficiente para hacer la remontada, un contraataque en los últimos momentos por parte de Neza le dio la victoria a este equipo por 1-0, para quedar en el global 4-0 a favor de Toros Neza. De esta manera Necaxa perdía una vez más la oportunidad de ascender, quedando sentenciado a un año más en la liga de ascenso.

Para el Torneo Apertura 2013 Liga de Ascenso, la directiva toma una decisión muy fuerte, es cesado Jaime Ordiales como Director Técnico del Club Necaxa para tomar su nueva posición como Presidente Deportivo, su lugar en tomado Armando González que siguió con el resto del Torneo, donde Necaxa terminó como sublíder teniendo 25 puntos al igual que Oaxaca solo que tenía mejor diferencia de goles, ya en la liguilla Necaxa se enfrentó en Cuartos de Final a Atlético San Luis debutante en la Liga de Ascenso que logró estar en la liguilla pero Necaxa goleó con un rotundo 4-0 pasando así a semifinales, donde enfrentó a Delfines donde arremetió con una goleada de 7-0 llegando por segunda vez consecutiva a la Gran Final, en la final se enfrentaría a la U. de G. el partido de ida los Leones Negros lo ganaron 1-0 dejando una mínima complicación a los de Aguascalientes, pero en el partido de vuelta los Rayos se complicaron las cosas y el partido terminó 1-1, para quedar 2-1 a favor de la U. de G..
De esta manera Necaxa perdía por segunda vez una final.

En el Torneo Clausura 2014 Liga de Ascenso, el equipo calificó tras terminar el Torneo Regular en el tercer lugar con 6 victorias, 4 empates y 4 derrotas, Necaxa se enfrentó en Cuartos de Final a Delfines ganando en el marcador global por 6-3, en semifinales se enfrentó a Estudiantes Tecos donde los 2 partidos el de ida como el de vuelta permanecieron en 0-0, pasando Estudiantes Tecos por mejor posición en la tabla general y terminado con la ilusiones Rojiblancas.

El 21 de marzo de 2014 el entonces presidente del club Yon de Luisa comunicó en rueda de prensa que se había llegado a un acuerdo con un grupo de inversionistas encabezados por Ernesto Tinajero y Guillermo Cantú para la venta del club, así mismo comentó que el nombre y la sede del equipo se mantendrían y que se buscaría el ascenso lo más pronto posible. Grupo Televisa, propietario actual del equipo, seguiría con las operaciones del equipo hasta el mes de mayo de 2014.

En el Torneo Apertura 2014 Liga de Ascenso ya con el cambio de la presidencia de Necaxa, el equipo inició con un cambio Miguel de Jesús Fuentes como nuevo Director Técnico donde tuvo un torneo bueno terminando en 4° lugar para jugar la liguilla, con 6 victorias, 3 empates y 4 derrotas con 21 puntos, ya en la liguilla Necaxa se enfrentó en Cuartos de Final a Atlante donde en el partido de ida en cuadro Hidrocálido perdió 2-1 pero tenía una ventaja por el gol de visitante, ya en el partido de vuelta Necaxa se repuso y ganó 2-0, con un global 3-2 pasando a semifinales, en esta instancia se enfrentó a Zacatecas donde el partido de ida lo ganó 1-0, pero en partido de vuelta se le complicó a Necaxa perdiendo 2-1 pero gracias a los goles de visita pasa a la final, con un global 2-2. Ya en la Gran Final Necaxa se enfrentó a Coras Tepic donde el partido de ida en Aguascalientes terminó 0-0 en partido cerrado pero en el partido de vuelta se encendieron las cosas porque el partido terminó 4-4 en tiempo regular y en tiempo extra llevándolo a penales donde Necaxa ganó y obtuvo su 3° Título de Liga de Ascenso y medio boleto para regresar al máximo circuito.

Torneo Clausura 2015 Liga de Ascenso todo se definiría en este torneo, si Necaxa ascendía o se quedaba otro año en el ascenso, Necaxa terminó en 5° lugar para pelear la Liguilla y obtener el bicampeonato con 6 victorias, 3 empates y 4 derrotas cifra igual como el torneo pasado, en la Liguilla Necaxa se enfrentó a Mérida donde el partido de ida en Aguascalientes terminó en empate 1-1 pero en el partido de vuelta los Rayos se repusieron ganando 3-1, con un global de 4-2 Necaxa pasó a Semifinales, en estas instancias se enfrentó a un duro rival que sería antagonista del Ascenso Necaxista Dorados en el partido de ida en conjunto de Sinaloa derrotó al conjunto de Aguascalientes 2-1 dejando a Necaxa en complicaciones que no se resolvieron en el partido de vuelta ya que Necaxa cayó de nuevo por 2-1, con un global de 4-2 a favor de Dorados. Necaxa se tuvo que enfrentar al Campeón de la Clausura 2015 para ganarse el otro medio boleto en la Final de Ascenso 2014-15 pero su rival sería Dorados en partido de ida ambos conjuntos salieron de Sinaloa con un empate de 1-1 donde se mostró que estaban parejos en el juego pero en el partido de vuelta todo cambió, Necaxa dejó escapar su ascenso al perder 2-0, global de 3-1 donde Dorados ascendía a Primera División de México y Necaxa se quedaba otro año más en el ascenso.

En este Torneo Apertura 2015 Liga de Ascenso pasó algo que nunca le había pasado al Necaxa, no clasificar a liguilla, la magia de Miguel de Jesús Fuentes se había terminado, en la jornada 14 del torneo regular fue cesado por su desempeño y el riesgo no estar en la fiesta grande, pero aun así Necaxa no clasificó tras terminar en el décimo lugar de la tabla general con 6 victorias, 2 empates y 7 derrotas con 20 puntos, aficionados y analistas expresaron "el Club Necaxa estaba en un estancamiento futbolístico y si no salen de eso Necaxa no ascendería en los próximos 5 años", palabras que preocuparon a muchos pero que se resolvieron el siguiente torneo.

Vibrante Torneo Clausura 2016 Liga de Ascenso donde el equipo de Aguascalientes inició con un cambio Alfonso Sosa tomaba el mando de Director Técnico, haciendo un torneo regular excelente con 8 victorias, 4 empates y 3 derrotas siendo subliderato solo abajo de U. de G., ya en la Liguilla Necaxa se tuvo que enfrentar a Correcaminos UAT donde el partido de ida Necaxa lo ganó 1-0 de visita, ya en el partido de vuelta se terminó con un empate de 1-1 terminado con un susto leve pero pasando a Semifinales, ya en la siguiente instancia el conjunto Hidrocalido se tendría que medir a un viejo rival Atlante en el mejor enfrentamiento de las semifinales ya que en el partido de vuelta los de Aguascalientes llegaron con la ventaja de 2-1 de la ida en Cancún. Con los goles de visita y la localía, era momento de que se acercaran un poco más a su regreso a la máxima categoría. Atlante salió con la intención de anotar rápido, pero a pesar de tener las más claras en el primer tiempo, se fue al descanso aún con el marcador sin anotaciones.
Poco después de iniciado el segundo tiempo, parecía que la esperanza se pintaba de azulgrana. Un penal que convirtió Garcés al 48’ daba el empate global. Solo necesitaba de uno más Los Potros.
Pero Necaxa volvió y lo hizo con goles ante su gente. Primero fue Rodrigo Prieto al 57 que aprovechó un pase de Isijara que desbordó hasta línea final. Cinco minutos después apareció Barraza para rematar picado de cabeza para darle la vuelta al marcador.
Al 68 Isijara puso el tercero después de quitarse a par de defensas y desató la fiesta en el ascenso. Uscanga aún acercó a los azulgranas, pero solo restaban 10 minutos en el reloj. Tiempo que no fue suficiente para la remontada del Potro.
En la final esperada se enfrentaría a Zacatecas, en busca del boleto que le llevaría a enfrentar a Juárez. El cual ganaría en el marcador de ida 2-0, y en el de vuelta el partido terminó con empate 0-0 ganando su cuatro título de ascenso en Necaxa al igual que medio boleto para regresar al máximo circuito.

El 21 de mayo de 2016 en un emotivo partido de final de ascenso entre los "Bravos" de Juárez. Necaxa asciende a la Liga Bancomer MX después de haber estado 5 años en la Categoría de Plata. Necaxa venció por un marcador global de 3-0, ganando el juego de ida 1-0 en el Estadio Victoria para la siguiente semana ganar 2-0 en el Estadio Olímpico Benito Juárez en el juego de vuelta.

Ya en la Primera División de México tras ascender el cuadro Necaxista se centró en mantenerse en Primera División por lo cual el Plantel se mantuvo intacto con algunos nuevos jugadores como el jugador delantero Edson Puch nacido en Chile, ya para el Torneo Apertura 2016 (México) Necaxa sorprendió a grandes y a chicos porque bajo al mando de Alfonso Sosa tuvo un torneo regular bueno con 6 victorias, 8 empates y 3 derrotas con 26 puntos en la posición 7° llegando a liguilla, en Cuartos de Final se enfrentó a Pachuca donde el partido de ida en Aguascalientes se ganó 2-1 llevándose una ventaja mínima, en el partido de vuelta todo terminó en empate a 0-0 por lo cual Necaxa pasaba a semifinales, ya en esas instancias el rival era América en el partido de ida en Aguascalientes se terminó en empate 1-1 con ventaja para el América, ya en el partido de vuelta Necaxa no pudo y fue derrotado 2-0, global 3-1 por lo cual termina su participación espectacular.

Para el Torneo Clausura 2017 (México) y Torneo Apertura 2017 (México) Necaxa Tuvo un desempeño regular con 21 puntos y 24 puntos respectivamente salvándose del "No Descenso" y manteniéndose en Primera División, en la Apertura 2017 la Directiva de Necaxa decide el cesamiento de Alfonso Sosa como Director Técnico y traen a Ignacio Ambriz por un año.

Necaxa fue sorteado en el grupo 6 de la Copa MX del Clausura 2018 en donde también se encontraban Zacatepec y Murciélagos, en donde pudo calificar a la siguiente fase del torneo como uno de los mejores segundos lugares después de ganar 2 juegos, empatar uno y perder uno.
En los octavos de final derrotó al Atlas en el Estadio Victoria por el marcador de 2 a 1 con goles de Martín Barragán y de Luis Pérez, en cuartos de final derrotó a domicilio 2 a 1 a La UNAM con un gol de tiro libre de Matías Fernández y un gol de Luis Pérez, en las semifinales logró derrotar al Santos Laguna por 2 - 1 gracias a un gol en el minuto 90 de Víctor Dávila, y fue a la final del certamen en contra del Toluca.
Necaxa llegó a su primera final después de su último ascenso, y a una final de copa después de 2 años cuando perdió la final en contra del Veracruz, después de un partido cerrado y peleado en el Estadio Victoria en contra del Toluca, los Rayos salieron campeones de la Copa MX con un autogol de Santiago García en los minutos finales del partido y rompiendo una sequía de 23 años sin conseguir un título de Copa MX.

Antes de empezar con el Torneo Apertura 2018 (México) Necaxa tuvo que enfrentarse ante Monterrey por la Supercopa Mx 2017-18 el 15 de julio de 2018 en el StubHub Center de los Ángeles, Necaxa derrotó a Monterrey por la mínima 1-0 para ganar su segunda copa en el año, además dato curioso una semana antes la directiva Rojiblanca cambió de Director Técnico cesando a Ignacio Ambriz para poner a Marcelo Michel Leaño el peor D.T. de Necaxa desde su ascenso ya que tuvo su peor torneo el conjunto de Aguascalientes, terminando 16° lugar en la tabla general con 3 victorias, 5 empates y 9 derrotas con 14 puntos, un torneo irregular por lo que al final del Torneo fue cesado y llegó al puesto Guillermo Vázquez.

Tras 2 exitosos torneos quedando en la 6ta posición del Torneo Clausura 2019 (México) con 29 puntos llegando a Cuartos de Final eliminados por Monterrey quedando en el global 1 - 1 y pasando por mejor posición en la tabla y en la 5ta posición del Torneo Apertura 2019 (México) con 31 puntos, y donde Mauro Quiroga resultó campeón goleador, el Necaxa enfrentó en cuartos de final al Querétaro Fútbol Club al que terminó venciendo con marcador global de 5-2. No obstante, en semifinales caería por marcador global de 1-3 frente al Monterrey que a la postre resultaría campeón del certamen. Al finalizar el torneo, la directiva del Necaxa no llegaría a un acuerdo económico ni tampoco deportivo con Guillermo Vázquez y se desprendería de varios de sus mejores jugadores, entre ellos Alexis Francisco Peña, Cristian Calderón Del Real, Jesús Ricardo Angulo, y finalmente, de su emblema e insignia desde el último ascenso del equipo, Luis Felipe Gallegos. Esto último trajo como consecuencia un descontento generalizado de la afición necaxista con la directiva encabezada por Santiago Tijanero, derivado de un exitoso modelo de negocios, pero un débil proyecto deportivo; dejando maltrecha la relación entre una afición que es despojada de sus ídolos cada semestre, y una directiva que no está interesada en conseguir afianzar un equipo en el plano deportivo, ni mucho menos en generar mayor arraigo del club en suelo hidrocálido.

Estuvo ubicado en la Calzada de los Cuartos (hoy Obrero Mundial) y Río de la Piedad a un costado del también desaparecido Parque Delta en la Ciudad de México. Construido para 15 000 personas sentadas, podía hospedar en partidos importantes hasta 23 000 aficionados de pie. Su cancha contaba con un sistema de drenaje proveniente de los Estados Unidos que evitaba encharcamientos y el pasto, era de calidad inglesa instalado por técnicos de aquel país. Su primer partido fue un amistoso contra la Selección de fútbol de México, que terminó con triunfo necaxista 5-4, en el marco de la inauguración del inmueble el 14 de septiembre de 1930. El primer partido oficial habría sido el 2 de noviembre del mismo años en la jornada inaugural de la temporada 1930-31, el juego fue un empate a uno contra Atlante; sin embargo la cancelación de dicha temporada y la anulación de sus juegos, ocasiono que el debut en competencia oficial ocurriera en efecto hasta la semana nueve de la Liga Mayor 1931-32, incluso cuando otros equipos ya habían jugado partidos de esa temporada ahí. El encuentro fue el 20 de marzo de 1932 con la victoria 2-1 ante el Sporting de Veracruz. El último partido fue el 28 de marzo de 1943 correspondiente a la semana 23 de la Liga Mayor 1942-43, entre el conjunto electricista y el América, que concluyó con triunfo para los locales 5-3. Al final de dicha temporada, con el retiro y desaparición del equipo, el estadio fue demolido, luego de la venta de los terrenos en que asentaba, esto por parte de los herederos del fallecido William Frazer, fundador y benefactor del equipo y el estadio.

En esta cancha vivió la primera gran etapa de la institución en medio de la denominada dinastía de los "Once hermanos" consiguiendo cuatro títulos de liga, dos de Copa México y un Campeonato Nacional Amateur, investido como selección de la Ciudad de México. El estadio fue desmantelado poco después de la primera desaparición del equipo.

Ubicado en la Ciudad de México, fue inaugurado el 6 de octubre de 1946 con un encuentro de fútbol americano entre los Pumas de la UNAM y Los Aguiluchos del Heroico Colegio Militar, con el nombre de ""Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes"". En este escenario reapareció el cuadro "rojiblanco" en la campaña 1950-51, sin que ahí se presentara ningún título para la institución.

Su primer partido fue el 28 de septiembre de 1950, durante la jornada 2 de la campaña 1950-51, perdiendo 1-4 con Atlante. Aunque formalmente, la última vez que actuó como local fijo en dicho escenario, fue en el juego de vuelta de los octavos de final de la Copa México 1956-57 (empate a uno con Zacatepec), lo largo de los años se convirtió en una sede alterna recurrente en situaciones extraordinarias; sobresalen, algunos juegos como local durante el , mientras el estadio Azteca era acondicionado para la Copa Mundial de Fútbol de 1970; en 1993 cuando tuvo que emplearlo ante el uso del "Coloso de Santa Úrsula" para los conciertos de Michael Jackson y algunos juegos eventuales por eventos similares, siendo el último el 6 de septiembre de 2002 en la jornada 6 del Apertura 2002 (triunfo 3-1 ante Jaguares de Chiapas).

Estadio multiusos perteneciente a la Universidad Nacional Autónoma de México, es el segundo estadio más grande de México después del Estadio Azteca, también en la Ciudad de México, tiene una capacidad de 68,954 espectadores. Fue la principal sede de los Juegos Olímpicos de 1968. En este escenario el equipo regresó a la senda de los campeonatos al conseguir la Copa México de 1959-60 y 1965-66, y el Campeón de Campeones 1965-66.

Su primer partido en este escenario fue el 13 de julio de 1955 en la jornada dos de la temporada 1955-56, venciendo 4-1 a León. No obstante las distancias y algunos otros inconvenientes ocasionaron que el equipo regresara en la temporada 1956-57 a la Ciudad de los Deportes durante un año, después de esto se estableció definitivamente aquí. Su último partido como local fijo, fue un empate a uno contra Toluca, correspondiente a la jornada 29 de la temporada 1965-66 el 12 de diciembre de 1965. Sin embargo eventualmente volvería a utilizarlo de forma emergente, siendo la última vez el 27 de abril de 2002 durante la jornada 19 del Verano 2002 (triunfo 2-0 ante León).

Ubicado al sur de la Ciudad de México, en la alcaldía Coyoacán; con capacidad para 87 000 espectadores, es el y el . Es también conocido con el sobrenombre de "El Coloso de Santa Úrsula". Fue diseñado por los arquitectos Pedro Ramírez Vázquez y Rafael Mijares Alcérreca e inició su construcción en 1962 como parte del proyecto para obtener la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1970.

Fue miembro fundador de la sociedad anónima que construyó y administraría el estadio (Fútbol del Distrito Federal S.A de C.V). Participó en la serie internacional que inauguró el inmueble, teniendo su primer partido el 2 de junio de 1966, cayendo 2-0 ante Torino. En competencia oficial su primer partido fue el 7 de junio en la Copa México 1966-67, empatando a cero con Cruz Azul; en el torneo de liga su primer partido como local (había jugado como visitante ante América en la jornada uno) fue en la fecha dos, el 31 de julio de 1966 venciendo 4-0 a Oro. En este lugar el equipo escenificó la segunda gran etapa histórica del club en la década de los años 1990. Considerando únicamente los partidos finales escenificados aquí, el club conquistó dos títulos de liga, estos fueron los del bicampeonato de 1994-96; aunque uno de ellos en calidad de visitante administrativo frente a Cruz Azul. Además de perder la final de liga del Verano 2002 frente a América.

Una característica singular de su estancia en este estadio fue la constante ausencia de aficionados en gran cantidad y por ende las bajas entradas promedio registradas cada temporada, al grado de llegar recibir únicamente algunos cientos de asistentes en partidos de liga y copa. Incluso se vio superado en cantidad de aficionados por un equipo ajeno a la Ciudad de México, el Atlético Celaya, en la final de la temporada 1995-96.

El último partido que disputó como local en torneos de liga fue el 11 de mayo de 2003 en la penúltima jornada del Clausura 2003 con el empate a cero frente a Veracruz. No obstante jugó como local en torneo oficial nuevamente, el 10 de mayo de 2007 en el duelo de vuelta de los octavos de final de la Copa Libertadores 2007 frente a Nacional, perdiendo 0-1 con el conjunto uruguayo.

El Estadio Victoria, situado en la ciudad de Aguascalientes, es la casa de los Rayos del Necaxa desde el torneo Apertura 2003. Aunque desde el año 2000 cuando empezó a planear su mudanza, el equipo realizó esporádicamente juegos oficiales en el "Estadio Municipal de Aguascalientes".

Tiene capacidad para 25,500 espectadores. El nombre del estadio fue vendido en concesión de 25 años al Grupo Modelo, el cual le asignó el nombre de 'Victoria' por la marca de una de sus cervezas.

Este estadio se construyó en la céntrica colonia Héroes (frente al parque de béisbol "Alberto Romo Chávez"), en lo que antes era el Estadio Municipal; de terreno estatal y construcción municipal pasó a ser de un particular (de propiedad pública a privada), del ex gobernador de Aguascalientes, el Ing. Luis Armando Reynoso Femat.

El inmueble actualmente se ubica en la denominada área deportiva de Aguascalientes, ya que en sus alrededores se ubican: El Parque de Béisbol, gimnasio, cancha de basquetbol, velódromo, alberca semi-olímpica, entre otros.

A finales de la década de 1920, la hegemonía del América en la Liga Mayor se terminaba y entonces se empezó a gestar el primer clásico de la ciudad de México, en esa época el dominio del fútbol lo tenían también los 2 clubes de origen español (España y Asturias), sin embargo había otros 2 equipos netamente mexicanos que presentaban una auténtica oposición a esa fuerza hispana.

Por un lado estaban los "Prietitos" del Atlante FC, que para ese entonces ya eran el equipo más popular de la ciudad, y por otro lado había un equipo que era famoso por su buen trato a la pelota, los "Electricistas" del Necaxa, ambos conjuntos empezaron a arrebatarle títulos y protagonismo a los orgullosos españoles, además de ser parte de auténticas batallas entre ellos en los campos del entonces fútbol amateur de México. A partir de esos tiempos se arraigo el primer clásico en la historia de la capital.

El Club Necaxa se ha distinguido por tener una gran variedad de sobrenombres que a lo largo de la historia lo han identificado:















(*) Jaime Ordiales abandonó el puesto por problemas de salud después de transcurridas las 3 primeras jornadas del Apertura 2013. De manera interina, Ricardo Cadena y Nicolás Morales dirigieron en la jornada 5 y 6 (ambos partidos empatados). A partir de la jornada 7, el responsable de la dirección técnica del equipo es Armando González (ante la FMF registrado como auxiliar técnico, ya que se comentó que Jaime Ordiales volvería a dirigir al equipo).



</doc>
<doc id="125079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125079" title="Marrina">
Marrina

Marrina Smallwood es un personaje ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. Es miembro de Alpha Flight y miembro honoraria de los Vengadores.

Marrina apareció por primera vez en "Alpha Flight" # 1 (agosto de 1983) y fue creada por John Byrne. Byrne ha aclarado que Marrina se creó después de que el título de "Alpha Flight" tuviera luz verde, y no era un personaje que había pensado antes.

El escritor de Namor, el Sub-Mariner, Glenn Herdling dice que la edición # 61 era su favorito de la serie, ya que "nunca había sido cómodo con la forma en Namor había usado la Espada Ébano del Caballero Negro para matar a Marrina, aunque era un sin sentido leviatán en ese momento. Ser asesinado por la Espada Ébano es un destino peor que la muerte. La espada encantada en realidad atrapa a las almas de sus víctimas en su vacío de obsidiana en lugar de permitirles vagar libremente para encontrar su recompensa eterna. Namor había condenado el alma de su esposa a una eternidad del infierno. Dos años antes, había creado un personaje llamado Bloodwraith, que era el nuevo (y más desagradable) portador de la espada. La conexión que Namor tenía con la Espada Ébano hizo de la presencia del Espectro de sangre una progresión orgánica de la historia en lugar de una aparición forzada de un invitado. Al final, Namor consiguió liberar el alma de su esposa. Al redimir a Marrina, se redimió a sí mismo".

Marrina es un miembro de la especie exótica del Plodex, que envía sus huevos a varios planetas. Cuando los huevos eclosionan, los jóvenes Plodex adoptan las formas de las especies nativas que encuentran.

Como un huevo, Marrina aterrizó en el Océano Atlántico hace unos 40,000 años, en el giro entre el Paleolítico Medio y el Paleolítico Superior y permaneció inactiva durante miles de años. Este lugar de incubación fue responsable de sus adaptaciones a los ambientes acuáticos. El pescador Tom Smallwood encontró el huevo cuando se estaba ahogando durante una tormenta. Resultó ser lo suficientemente boyante para llevarlo a la superficie y así salvar su vida. Tom se lo llevó a casa en Newfoundland, Canadá. El huevo fue abierto prematuramente por su esposa Gladys Smallwood, causando que Marrina imprimiera una forma femenina humanoide. Los Smallwoods la aceptaron como su hija.

Ella sale de su casa a los dieciséis años para unirse a Beta Flight, un equipo de superhéroes entrenados y financiados por el gobierno canadiense. Después de desempeñarse bien en Beta Flight, Marrina es ascendida a Alpha Flight, aunque sus tareas de campo solo comienzan después de que el equipo se fue por cuenta propia. Ella se entera de su origen alienígena cuando es capturada por el Maestro del Mundo, y es rescatada por Alpha Flight y Namor junto a la Mujer Invisible.A continuación abandona Alpha Flight y se queda con Namor. Marrina es capturada por Attuma, y vuelve al salvajismo por tercera vez, pero la supera. Marrina se casa con su amante, Namor.Ella sirve junto a él en las misiones de los Vengadores y recibe membresía honoraria, y también sirve como la reina de Deluvia.

Cuando queda embarazada, el ADN de Plodex reacciona a su condición al convertirla en una bestia salvaje en el Océano Atlántico Norte, un Leviatán. Namor se ve obligado a matarla, empalándola con la Espada Ébano encantada del Caballero Negro.

Sin embargo, Llan, el Hechicero, más tarde le dice al Maestro del Mundo que "ahora ella duerme una muerte falsa bajo las olas".El cuerpo de Marrina se ve luego flotando en un tanque en la guarida del Maestro. 

Marrina resurge bajo la custodia de Norman Osborn. Él la usa como un plan de final de juego contra Namor (quien recientemente lo traicionó y se alió con los X-Men). Osborn tiene su ADN empalmado y modificado, lo que la convierte en un leviatán parecido a una serpiente, impulsado por un hambre de sangre atlante. Una vez liberada, Marrina causa estragos en el reino submarino, hiriendo y matando a muchos. Finalmente, Namor arrastra a una Marrina debilitada bajo el agua, donde realiza un asesinato por piedad.

Durante la historia de la "Guerra del Caos", Marrina (junto con los miembros de Alpha Flight, Guardián, Vindicator y Shaman) regresa de entre los muertos. Ella se une a los miembros del Alpha Flight que aún viven para luchar contra las Grandes Bestias. Marrina permanece entre los vivos después de la derrota del Rey del Caos.

Gracias a su estructura genética que es una combinación híbrida de Plodex y el ADN de la Tierra, el cuerpo de Marrina es totalmente anfibio, y tiene una piel de color amarillo pálido, ojos grandes como pez y manos y pies palmeados. Poseyendo ambos pulmones y branquias, puede respirar y existir indefinidamente en tierra o debajo del mar. Ella es capaz de soportar temperaturas de congelación y presiones bajo el agua sin daño. Sus proporciones hidrodinámicas, su piel elegante, sus extremidades palmeadas y su fuerza sobrehumana le ayudan a nadar. Puede sostener velocidades submarinas aproximándose a 51 nudos (aproximadamente 59 km / h) durante varias horas y es capaz de acelerar de forma masiva desprendiendo la capa externa de su piel para exponer una capa interna casi sin fricción, lo que le permite alcanzar velocidades brevemente en los 800–900 kn (1,500–1,700 km / h ; 920–1,040 mph) rango.Además, ha demostrado cierta capacidad para controlar el agua; en combinación con su velocidad masiva bajo el agua, pudo levantar y montar la cima de una enorme tromba de agua, dejándola viajar desde una costa oceánica hasta tres millas tierra adentro.Después de tales hazañas, su capa de piel externa puede regenerarse rápidamente a la normalidad. Su piel también secreta un aceite que puede causar una constricción extrema de las pupilas; con una sola bofetada, pudo cegar temporalmente al Submarinero, él mismo se adaptó sobrehumana a la existencia submarina. En tierra firme, ella puede correr a velocidades tremendas.

Aunque Marrina tiene una personalidad amigable, gracias a su educación por parte de sus padres adoptivos, su programación mental de Plodex emerge repetidamente de su mente subconsciente. Sus instintos salvajes pueden incluso ser activados por estímulos químicos emitidos por otros Plodex. Cuando su ADN Plodex toma el control, adquiere un aspecto más parecido a una bestia. Sus manos se convierten en garras que cortan fácilmente la mayoría del material. Marrina puede cambiar de forma a un grado desconocido bajo la influencia de sus instintos salvajes. Durante su embarazo, Marrina se parecía a una serpiente de mar y tenía más de una milla de longitud. También mostró la capacidad de descargar rayos oculares de fuerza cinética pura mientras estaba en forma de Leviatán.

Marrina también es miembro de Alpha Flight on Earth 3470, la realidad de la que proviene Heather Hudson de los Exiliados. Ella tiene que residir en un tanque de agua para participar en las reuniones de Alpha Flight. Ella no demuestra que sea capaz de hablar con humanos, pero se demostró que tenía la misma capacidad para crear chorros de agua que su contraparte en la realidad principal.

Marrina aparece brevemente en "House of M" # 6 durante Genosha celebración de la victoria de la raza mutante sobre el hombre, junto a Namor.



</doc>
<doc id="125081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125081" title="Objeto a">
Objeto a

El Objeto a es un concepto del psicoanálisis usado por Jacques Lacan que remite a la noción del objeto de deseo inalcanzable. Denominado también objeto metonímico, se lo considera el "objeto causa del deseo".

Se entiende que el sujeto del psicoanálisis está regido por sus pulsiones, que investidas en el lenguaje, vendría a conformarse el deseo. Las pulsiones difieren de los instintos por carecer de objetos concretos predeterminados; entonces, el deseo carece de un objeto que sea algo fijo. Por lo general, cada vez que el ser humano llega a cumplir un objeto deseado, se ve compelido hacia otro objeto de deseo, como se dice en psicoanálisis, asintóticamente.

Tras el parto y durante los primeros meses de vida, cada ser humano forma una especie de unidad con la madre. Se dice entonces que está adherido al "deseo de la madre". La madre, además de otorgar nutrientes y estímulos, es el primer objeto de deseo para cada ser humano. Es, a través de su afecto que asocia la leche con el afecto, miradas, expresiones faciales, etc., haciendo que el bebé logre pedir estas otras cosas que logró asociar junto con la leche materna. 

Así se instaura el deseo en el sujeto; sin embargo es necesaria intervención de la Función Paterna, que instaura La Ley, es decir, el orden simbólico en el psiquismo y escinde o cliva al sujeto de la unidad que ha estado formando con la madre. El sujeto escindido, o "clivado" pierde entonces su primer (y hasta entonces único) objeto de deseo. Hasta ese momento se presenta a la relación madre-hijo como una relación narcisismo-Madre Fálica (narcisismo por parte del niño y Madre Fálica que se siente completa en el hijo). La función del padre es escindir dicha célula, escindir el deseo de la madre en su sentirse fálica, completa.

En las fórmulas y gráficos que realiza Lacan, el sujeto escindido o sujeto clivado se representa con el signo "$"; Una S dividida por La Ley, que representa un sujeto (S) dividido (|) e incompleto. Así se constituye un sujeto carente de objeto fijo (ya no es instintual sino, pulsional); sin embargo, en su lugar queda en lo inconsciente de cada ser humano, como una reminiscencia del primer objeto de deseo. Tal reminiscencia es el objeto alfa (u "objeto a", u "objeto metonímico") en cuanto que es el que estimula, por metonimia, el pensar del sujeto.

A nivel inconsciente, tal reminiscencia no es percibida como la de la madre, sino como la de "la ausencia" o "falta de la madre" como el ideal, y es así, del Otro como objeto primario o en palabras de Lacan: la "presencia" de una falta, una falta original (originaria y originante). 

Es por esto que la tal "falta", llamada el objeto alfa, se transforma en algo "animador" de la vida psíquica: es a partir de esa operación dialéctica entre el Deseo de la Madre y la Función Paterna que surge el psiquismo del sujeto y, en éste, el objeto alfa. Es así y por esto que, con el objeto alfa, el sujeto origina, crea, realiza, e intenta realizarse. Se crea una fantasía (fantasme, en francés y phantasie, en alemán) en torno al objeto a (significante de la falta), al que se le responde en el actuar del sujeto. La funcionalidad o no del fantasma otorga, entonces, el grado de sanidad.





</doc>
<doc id="125082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125082" title="Francisco Gabilondo Soler">
Francisco Gabilondo Soler

Francisco Gabilondo Soler (Orizaba, Veracruz, 6 de octubre de 1907 - Texcoco, Estado de México, 14 de diciembre de 1990), también conocido por su nombre artístico Cri-Cri, fue un cantautor mexicano de música infantil, famoso por presentar durante muchos años un programa de radio enfocado a los niños, para el cual creó al personaje "Cri Cri, el grillito cantor". Sus canciones son famosas en América Latina y han sido traducidas a distintos idiomas. Fue socio fundador de la Sociedad de Autores y Compositores de México.

Hijo mayor de Emilia Soler Fernández, hija de catalán y malagueña y Tiburcio Gabilondo Goya, de origen vasco. Su nombre completo es José Francisco Gabilondo Soler, se crio hasta 1929 en su ciudad natal Orizaba, siendo esta ciudad típica de montaña, entre cerros, lluvia, bosques y manantiales.
Creció muy alto y era aficionado a aprender; así aprendió todo lo que pudo, especialmente geografía, matemática, astronomía, cuentos y música. Estos dos últimos los aprendió mejor, de modo que los combinó en distintos tamaños y formas. Tanto se dedicó a eso que acabó trabajando de compositor. La escuela lo aburría por lo que solo cursó hasta el sexto grado de educación básica. Le gustaba leer las obras de Hans Christian Andersen, de Hauff, de Julio Verne y de Emilio Salgari.

Al terminar la primaria, continuó con una formación autodidacta, abarcando como temas las matemáticas, geografía, historia y literatura universal. Tomó un curso de linotipista en Nueva Orleáns en 1926 y otro de navegación celestial por correspondencia desde Maryland, Estados Unidos, pero sus grandes pasiones fueron la astronomía y en especial la música, por lo que llegó a dominar el piano, instrumento que tocaba con muy buen gusto.

Inició su carrera como compositor a finales de los años veinte, cuando aún vivía en su Orizaba natal. Compuso ritmos como tango, fox-trot y danzón: sus primeras obras desaparecieron por varias décadas, pero la Fundación Francisco Gabilondo Soler, Cri Cri, A.C., ha rescatado la totalidad de las obras creadas entre 1926 y 1930. Los temas rescatados son: "Amor internacional", "Parece raro", "Madrid", "Consejos", "Cita de amor" y "Los pistoleros".

Llegó a la ciudad de México en 1928 en busca de cumplir su sueño de estudiar. Ingresó al Observatorio Nacional como voluntario, pero lo dejó al poco tiempo por falta de recursos.

Se casó muy joven, en mayo de 1927, casi terminando la adolescencia y por insistencia de Rosario Patiño Domínguez, su primera esposa, a la que conoció en Orizaba se instaló en la ciudad de México. Sus primeros hijos fueron Jorge Gabilondo Patiño y Diana Gabilondo Patiño, quienes fueron los primeros niños que conocieron la música del Grillito Cantor; Francisco Gabilondo observaba en sus ojos y sonrisas si las piezas compuestas por el eran de su agrado. Su hija Diana fue muy cercana a él. Aunque su mayor pasión fue siempre la astronomía (donó un telescopio al Observatorio Nacional), la música fue el camino que lo llevó al estrellato.
En 1932 incursiona en la estación de radio XYZ con un programa humorístico y de crítica social, por el cual ganó el apodo de "El Guasón del Teclado". Posteriormente el Sr. Othón Vélez le concede una oportunidad de presentar canciones para niños; a petición solicitada por Rosario Patiño quién representaba a Francisco Gabilondo Soler además de ser funcionaria en la XEW. Entonces el 15 de octubre de 1934 inicia un nuevo programa de 15 minutos -sin patrocinadores ni publicidad- y así en la XEW La Catedral del Radio 
se narraban historias sobre animales y otros personajes. Este programa era previo a La Hora Azul estelarizada por Agustín Lara y Pedro Vargas. A sugerencia del mismo Sr. Vélez, adoptó el nombre de Cri-Crí, El Grillito Cantor. Las canciones que interpretó durante esa primera emisión fueron "El Chorrito", "Batallón de Plomo", "Bombón I" y "El Ropero". El programa se mantuvo al aire durante 27 años, siendo su última emisión el 30 de julio de 1961.

Ingresó a la Sociedad Astronómica de México como miembro activo el 31 de octubre de 1951; construye un observatorio en el pueblo de Tultepec (al norte de la Ciudad de México) para que los aficionados de la astronomía hicieran prácticas. Posteriormente cede esas instalaciones a la S.A.M. Sobre esta pasión expresaba:

A mediados de la década de 1970, para eludir el ambiente urbano, decide retirarse al pueblo de San Miguel Tocuila, cerca de Texcoco, en donde hizo construir una casa con cierta semejanza a la que tuvo en su infancia. A pesar de los efectos de la edad y las limitaciones visuales sigue dedicado a la astronomía con un telescopio y binoculares, con cálculos matemáticos y, excepto en sus últimos días, la lectura.
En 1963 se estrenó la película "Cri Crí el grillito cantor", protagonizada por Ignacio López Tarso y Marga López, sobre la vida de Francisco Gabilondo desde pequeño cuando vivía con su abuela hasta sus últimos años en los que ya no hacía su programa. En la película se interpretan diversas canciones escritas por él, y también incluye una secuencia animada por Walt Disney para la canción de "Los Cochinitos Dormilones".

Algunos de sus discos editados fueron:







Sony-BMG reeditó el catálogo de Cri-Crí, y se incluyó el primer DVD del Teatro de la Foresta, con el que los niños pueden vivir la experiencia de la música de Cri-Crí a manera de karaoke.

CD 1

CD 2

CD 3 (DVD interactivo con 12 temas ilustrados en 3D)

Algunas de las canciones más conocidas de Cri-Crí son:


Compuso 263 piezas, Aunque la SACM tiene registradas 228. La Fundación Francisco Gabilondo Soler, Cri Cri, A.C. conserva 33 piezas compuestas entre 1926 y 1930 y dos más en la década de 1960. Andrea Gabilondo, Francisco Gabilondo, Tiburcio Gabilondo y Flor Gabilondo a través de la empresa Gabsol, S.A de C.V., administran los derechos de autor de la obra del catálogo del personaje imaginario Cri-Cri; El nombre Francisco Gabilondo Soler es una marca registrada propiedad de la Fundación Francisco Gabilondo Soler, Cri Cri, A.C. Asociación sin fines de lucro y representada por Carmen Vizcayno de Gabilondo y Oscar Gabilondo, responsables de conservar por derecho único de Jorge Gabilondo Patiño el archivo histórico y pensamiento de Francisco Gabilondo Soler, legado de la familia Gabilondo.

En 1973, Gabi, Fofó y Miliki, los Payasos de la Tele (hermanos Aragón), publicaron en su disco "Había una vez un circo" una versión del éxito de Gabilondo Soler "Barquito de cáscara de nuez."

En 1979, en la serie mexicana "El Chavo" fue creada una canción en homenaje a Francisco Gabilondo Soler, titulada "Gracias Cri Crí", escrita por Roberto Gómez Bolaños y que ha sido grabada y re-grabada años después.
En los años 80 se editó un LP donde los cantantes Emmanuel, Plácido Domingo y la francesa Mireille Mathieu interpretaban una selección de los temas grabados originalmente por Soler.

En 1980 en España, el artista Juan Pardo produjo el disco "Cosas de niños" en el que Eva Cortés, Mocedades, Miguel Bosé, Ana Belén y Víctor Manuel interpretaban canciones de Cri-Crí y de los Hermanos Rincón.

En 1992 la banda roquera mexicana El Tri grabó una canción en tributo a Cri Cri titulada "Cuando Canta El Grillo". Esta canción aparece en el álbum "Indocumentado" de El Tri. La canción, escrita por el vocalista Alejandro Lora y el [ex]baterista Pedro Martínez, incluye una línea que dice "Cuando oigo cantar a cri cri se alegra mi corazón... se llena de inspiración, cuando oigo cantar a cri cri, me siento niño otra vez".

De 1994 al 2008, 16 canciones de Cri Cri fueron traducidas al esperanto por el señor profesor Vicente Valdés Bejarano, cuya trayectoria en la música lo coloca como el único mexicano hasta la fecha que ha traducido a este idioma una colección importante de las canciones de Francisco Gabilondo Soler y otra melodías tradicionales mexicanas.

En 2007, con motivo del centenario del nacimiento de Francisco Gabilondo Soler y con la anuencia de GABSOL S.A. de C.V. el actor y cuenta-cuentos Mario Iván Martínez editó un disco compacto titulado "Descubriendo a Cri-Cri". Dicho trabajo discográfico resultó en la creación de una propuesta teatral del mismo nombre. Desde entonces el mencionado actor difunde con constancia la obra del Grillito Cantor. En octubre 2017 Mario Iván Martínez estrena "Que dejen toditos los sueños abiertos"; segundo homenaje discográfico y teatral a Cri-Cri, el cual conmemora los 110 años del natalicio del célebre músico nacido en Orizaba.

En el año 2007 se cumplieron 100 años del nacimiento de Francisco Gabilondo por lo que se le rindieron diversos homenajes a nivel nacional, pero en especial en la Ciudad de México y su ciudad natal, Orizaba.

Durante el movimiento estudiantil de 1968, los estudiantes entonaban la canción "Abuelita" en ofensa al presidente Gustavo Díaz Ordaz: “Di por qué, dime Gustavo, di por qué eres cobarde,
di por qué no tienes madre,
dime Gustavo por qué”.

El 5 de febrero de 1989 se inauguró en la ciudad de Querétaro, Qro., el parque de los Alcanfores, por el Presidente Carlos Salinas de Gortari. Este parque resguarda la colección de monumentos dedicados a las canciones de Francisco Gabilondo Soler Cri-Cri, entre los que destacan Cric-Cri el grillito, El ratón Vaquero, los tres cochinitos entre otros, destacando la construcción de una iglesia tamaño real para el diorama del casamiento de los palomos.

Del 9 al 20 de octubre de 2007, En el centro cultural Juan Rulfo, de la delegación Benito Juárez de la ciudad de México, se montó una muestra titulada “100 Años 100 Fotos” con 116 fotografías inéditas de las múltiples facetas de Francisco Gabilondo Soler, como padre, marino, astrónomo, boxeador y las que él tomo como fotógrafo, además de un taller de pintura infantil y conciertos musicales.
El 11 de octubre de 2007, el servicio postal mexicano, emitió planillas de estampillas conmemorativas con su imagen, la de “Cri Crí” y algunos de sus personajes de las canciones.

El 15 de octubre de 2007, se develó un busto, Creación del escultor Humberto Peraza en honor de Francisco Gabilondo Soler, el grillito cantor Cri Crí, en la plaza de los compositores, en que está escrito: 

En este homenaje como parte del centenario de su nacimiento Alex Lora interpretó “Cuando canta el grillo” tema que había compuesto en su honor.

En el parque Naucalli, en Naucalpan de Juárez, Estado de México, en octubre de 2007, se inauguró un monumento homenaje a Francisco Gabilondo, en la que se le muestra tocando un violín y en su hombro el grillito Cri Crí, también tocando su hojita-violín, además existen esculturas de la hormiga y el pescado con bombín bañadas por los chorros de agua de la fuente.

En 2015, en Orizaba se instalaron estatuas de sus personajes en la avenida Circunvalación posteriormente renombrada como avenida Cri-Crí, así como en la Alameda Central.

En el año 2017, se Inaugura en Orizaba, dentro del Poliforum Mier y Pesado, el museo Francisco Gabilondo Soler, en donde se exponen representaciones de las letras de sus obras más representativas, objetos que pertenecieron al maestro Francisco Gabilondo Soler y se muestra la línea de tiempo desde su nacimiento hasta su muerte.



</doc>
<doc id="125083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125083" title="Fachinal">
Fachinal

Fachinal deriva del término "fajina". Designa al bioma caracterizado por la predominancia de una estepa cerrada, con pastos altos y duros e imbricación arbustiva. En Argentina los fachinales son frecuentes en muchas zonas de la llanura chacopampeana, la región pampeana y la región chaqueña, que han sufrido poca alteración antrópica.



</doc>
<doc id="125086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125086" title="Occidental">
Occidental

Occidental puede referirse a:





</doc>
<doc id="125093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125093" title="Nizar Qabbani">
Nizar Qabbani

Nizar Qabbani (en árabe, نزار قباني): diplomático sirio y uno de los más célebres poetas árabes contemporáneos (Damasco, 21 de marzo de 1923 - Londres, 30 de abril de 1998). Es conocido principalmente por una poesía de carácter amoroso y sexual y por el empleo de una "tercera lengua" que, basada en el más impecable árabe literario, pretende capturar la viveza y la elasticidad del habla coloquial siria.

Nizar Qabbani nació en marzo de 1923 en una de las grandes casas del viejo Damasco, hijo de un pastelero y uno de los miembros más relevantes del bloque nacional que se oponía al colonialismo francés. Estudió, tras la primaria, en la Facultad Científica Nacional, escuela biblingüe franco-árabe en la que solían matricularse los hijos de la pequeña burguesía damascena. Allí fue alumno del poeta Jalil Mardam.

Compone su primer poema en 1939, en el transcurso de un viaje escolar por Italia. Cinco años después publica su primer libro: "Me dijo la morena" ( قالت لي السمراء, "qālat lī s-samrā"').

Estudia Derecho en Damasco y al acabar la carrera, en 1945, ingresa en el cuerpo diplomático y es destinado a El Cairo, donde publica el poemario "Juventud de seno" (طفولة نهد , "Tufūlat nahd"). La profesión diplomática le lleva sucesivamente a Ankara (1948-1950), Londres (1952-1955), Pekín (1958-1960) y Madrid (1962-1965).

De los años 60 sus obras más destacadas son los poemarios "Amada mía" (حبيبتي , "Habībatī", 1961) y "Dibujo con palabras" (الرسم بالكلمات , "Ar-rasm bi l-kalimāt", 1966).

En 1966 se establece en El Líbano, donde funda su propia editorial.

El año siguiente, 1967, marca un antes y un después en su carrera. La derrota árabe en la Guerra de los Seis Días destroza dos décadas de aspiraciones y sueños y sume al mundo árabe en una gran crisis. Qabbani, hasta entonces poeta netamente amoroso, empieza a hacer una literatura más política que se inaugura con su célebre poema "Apuntes en el cuaderno de la derrota" (هواميش على دفتر النكسة , "Hawāmīš 'alà daftar an-naksa"). Dicho poema, publicado en la prestigiosa revista beirutí "Al-Adab" en agosto de aquel mismo año realizaba una feroz crítica (autocrítica más bien, puesto que se refería a los árabes y Qabbani lo era) de las causas que habían llevado a la derrota: la retórica hueca, el aventurerismo, la desunión... Las críticas de Qabbani cayeron sobre las heridas abiertas por la guerra y se generó un gran movimiento en su contra en varios países árabes que incluyó manifestaciones, encendidos artículos, secuestro legal de la revista en varios lugares e incluso quema pública de la misma. El poema, además, sentó mal a quienes pensaban que tocar temas políticos no era más que un acto de oportunismo en un poeta conocido hasta entonces por sus a veces indecentes cantos al amor.

A principios de los setenta aparecen dos obras autobiográficas: "De amor, sexo y revolución" (الحب والجنس والثورة , "Al-hubb wa-l-yins wa-t-tawra", 1971) y "Mi historia con la poesía" (قصتي مع الشعر , "Qissati ma'a š-ši'r", 1973). Tras el estallido de la guerra civil libanesa, deja Beirut y vive sucesivamente en varias capitales árabes y europeas. De esa época es un homenaje en prosa poética a la ciudad mártir, devastada por la guerra: "Diario de una ciudad que se llamaba Beirut" (يوميات مدينة كان إسمها بيروت , "Yawmiyyāt madīna kān ismu-hā Bayrūt").

En 1981 publica "¿Qué es la poesía?" (ما هو الشعر , "Mā huwa š-ši'r?"), obra a caballo entre la crítica literaria, la lírica y la autobiografía.

En 1993 aparece "Poemas árabes de amor" (قصائد حب عربية , "Qasā'id hubb 'arabiyya").


</doc>
<doc id="125097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125097" title="Roberto Payró">
Roberto Payró

Roberto Jorge Payró (Mercedes, Provincia de Buenos Aires, 19 de abril de 1867 - Lomas de Zamora, 5 de abril de 1928) fue un escritor y periodista argentino. Ha sido considerado como "el primer corresponsal de guerra" de su país.

En Bahía Blanca, fundó en 1889 el periódico "La Tribuna", donde publicó sus primeros artículos y apoyó la Revolución del Parque.

Al mudarse a la Ciudad de Buenos Aires, trabajó como redactor del diario La Nación. Durante este tiempo, viajó al interior del país y al exterior. En 1898 viajó a la Patagonia como reportero de La Nación. Sus crónicas sobre la región fueron publicadas el mismo año en el libro "La Australia argentina".

Una de sus primeras corresponsalías fue desde Uruguay, donde cubrió "La Revolución Oriental, desde el teatro de los sucesos" en oportunidad de la sublevación armada de Aparicio Saravia (1903). Ese material fue compilado en Uruguay, con un par de reediciones, aunque con el faltante de un par de párrafos y parlamentos de diálogos, corregido en la versión de docentes de la Facultad de Periodismo de la UNLP.

El trabajo de la Facultad de Periodismo y Comunicación Social (UNLP) rescató otro material perdido: las caricaturas de los protagonistas históricos, dibujadas por un periodista uruguayo, incluidas por el diario La Nación.

Acerca de aquellas crónicas sobre el conflicto armado en Uruguay (que no habría de estallar sino hasta 1904), el Canal Encuentro, del Ministerio de Educación de la Argentina, ha tomado a Payró como "el primer corresponsal de guerra argentino".

Durante la Primera Guerra Mundial, estuvo en Europa, desde donde escribió un material compilado por la investigadora belga-argentina Martha Vanbiesen de Burbrige y publicado en 2009.

Participaba en reuniones con otros escritores socialistas, como Leopoldo Lugones, José Ingenieros y Ernesto de la Cárcova.
Su biblioteca personal se atesora en la sociedad popular de educación Antonio Mentruyt de Lomas de Zamora por voluntad del propio Payró.

En 1895, se publicó una recopilación de sus artículos, en el libro "Los italianos en la Argentina".

Sus diarios de viaje e impresiones dieron lugar a:

En sus novelas puede apreciarse un lenguaje propio de la época, costumbrista, irónico. Utiliza personajes típicos y relata situaciones comunes, mostrando a los inmigrantes italianos, o el "pícaro criollo".


Entre sus ediciones póstumas se encuentran:









</doc>
<doc id="125101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125101" title="Edwin Armstrong">
Edwin Armstrong

Edwin Howard Armstrong (Nueva York 18 de diciembre de 1890 - Nueva York 31 de enero de 1954) fue un ingeniero e inventor estadounidense quien desarrolló la radiodifusión por modulación de frecuencia y el sistema receptor superheterodino. Poseía 42 patentes y recibió numerosos premios, incluida la primera Medalla de Honor otorgada por el Instituto de Ingenieros de Radio (ahora IEEE), la Legión de Honor francesa, la Medalla Franklin de 1941 y la Medalla Edison de 1942. Fue incluido en el Salón de la Fama de Inventores Nacionales e incluido en la lista de grandes inventores de la Unión Internacional de Telecomunicaciones.

Armstrong nació en el distrito de Chelsea de la ciudad de Nueva York, y fue el mayor de los tres hijos de John y Emily (Smith) Armstrong. A los ocho años, Armstrong contrajo la Corea de Sydenham, un trastorno infeccioso neurológico poco frecuente, pero grave, precipitado por la fiebre reumática. Durante el resto de su vida, Armstrong sufrió un tic físico exacerbado por la emoción o el estrés. Debido a esta enfermedad, se retiró de la escuela pública y recibió instrucción en su casa por dos años. Para mejorar su salud, la familia Armstrong se mudó a una casa con vista al río Hudson. El tic de Armstrong y el tiempo perdido de la escuela lo llevaron a retraerse socialmente.

Desde temprana edad, Armstrong mostró interés en los dispositivos eléctricos y mecánicos, en particular los trenes. </ref name=lessing> Le encantaban las alturas y construyó una torre de antena improvisada en el patio trasero que incluía una guindola para elevarse a lo largo de su longitud, para preocupación de los vecinos. Gran parte de su investigación inicial se realizó en el ático de la casa de sus padres. 

En 1909, Armstrong se matriculó en la "Universidad de Columbia" en la ciudad de Nueva York, donde se convirtió en miembro del Capítulo Epsilon de la fraternidad de ingeniería Theta Xi, y estudió con el Profesor Michael Pupin, inventor de las bobinas de carga de telefonía, en los Laboratorios Hartley, una unidad de investigación separada en Columbia. Otro de sus instructores, el profesor John Harold Morecroft, más tarde recordó que Armstrong estaba intensamente centrado en los temas que le interesaban, pero algo indiferente al resto de sus estudios. Armstrong desafió la sabiduría convencional y se apresuró a cuestionar las opiniones de profesores y pares. En un caso, contó cómo engañó a un instructor que no le gustaba para que recibiera una descarga eléctrica severa. También hizo hincapié en lo práctico sobre lo teórico, afirmando que el progreso era más probablemente el producto de la experimentación y el razonamiento que el cálculo matemático y las fórmulas de la "física matemática".

Armstrong se graduó de la Universidad de Columbia en 1913, obteniendo el título de Ingeniero Eléctrica. Un año antes, descubrió los principios de lo que el llamó "realimentación regenerativa", que fue la base de su circuito oscilador. El también inventor Lee De Forest afirmaba que él había desarrollado tal circuito por lo que sostuvieron un larga disputa jurídica, hasta que la Corte Suprema de los Estados Unidos falló a favor de De Forest en dos ocasiones. En 1917, durante la Primera Guerra Mundial, Armstrong sirvió en el Cuerpo de Señales (Signals Corp) de la Armada Estadounidense, como capitán y luego como comandante. Después de graduarse de la universidad, fue designado como asistente de laboratorio en la Universidad de Columbia, después de lo cual trabajó nominalmente como asistente de investigación, por un salario de $ 1 al año, bajo la supervisión de Michael Pupin. A diferencia de la mayoría de los ingenieros, Armstrong nunca se convirtió en un empleado corporativo. Estableció un laboratorio de investigación y desarrollo independiente autofinanciado en la Universidad de Columbia, y poseía sus patentes directamente.

En 1934, ocupó la vacante dejada por la muerte de John Harold Morecroft, recibiendo un nombramiento como profesor de ingeniería eléctrica en la Universidad de Columbia, cargo que ocupó por el resto de su vida.

Armstrong inventó la radio en Frecuencia modulada (FM). También inventó el circuito regenerativo (mientras que era un joven estudiante en la Universidad de Columbia, y patentado en 1914), el circuito Súper-regenerativo (patentado en 1922), y el receptor superheterodino (patentado en 1918).

Muchas de las invenciones de Armstrong fueron reclamadas por otros en última instancia en pleitos de patente. La vida de Armstrong es tanto una historia sobre los grandes inventos que él realizó como una tragedia acerca de los derechos reclamados por otros sobre esos mismos inventos.

En particular, el circuito regenerador, que Armstrong patentó en 1914 fue posteriormente patentado por Lee De Forest en 1916. De Forest vendió entonces los derechos de su patente a AT&T. Entre 1922 y 1934, Armstrong se encontró envuelto en una guerra por las patentes, entre él, RCA, y Westinghouse por un lado, y De Forest y AT&T en el otro. Este pleito de patentes fue el litigio más largo hasta la fecha, 12 años. Armstrong ganó el primer "round" del pleito, perdió el segundo, y quedó "en tablas" en un tercero.
El Tribunal Supremo de los Estados Unidos, concedió a De Forest la patente de la regeneración en lo que hoy se cree que fue un malentendido de los hechos técnicos por el Tribunal Supremo.

Incluso mientras que el pleito del circuito de regeneración continuaba, Armstrong creó otra invención significativa: la modulación de la frecuencia (FM), que fue patentada en 1933. En vez de variar la amplitud de una onda de radio para crear un sonido, el método de Armstrong variaba la frecuencia de la onda portadora.

Los receptores de radio de FM demostraron generar un sonido mucho más claro y libre de parásitos atmosféricos que los de amplitud modulada (AM), dominante de la radio en ese momento.

Para probar la utilidad de la tecnología de FM, Armstrong movió influencias con éxito ante la Comisión Federal de Comunicaciones (FCC) para crear una banda de radio en FM, entre 42 y 49 MHz.

A principios de los años 40, poco antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, Armstrong entonces ayudó a poner en marcha un número pequeño de potentes estaciones de radio en FM en los estados de Nueva Inglaterra, conocido como la red Yankee. Armstrong había comenzado un camino para convencer a los Estados Unidos de que la radio en FM era superior a la de AM y esperaba recoger derechos de patente por cada radio con tecnología FM vendida.

Alrededor de junio de 1945, la Corporación de Radio de América, (RCA) había presionado fuerte a la FCC sobre la asignación de las frecuencias para la nueva industria de la televisión. Aunque ellos negaron malas artes, David Sarnoff y RCA maniobraron para conseguir que la FCC moviera el espectro de radio FM desde la banda de 42 a 49 MHz, a la de 88 a 108 MHz, mientras que conseguían que los nuevos canales de televisión fueran asignados en el rango de los 40 MHz.

Consecuentemente, esto dejó a todos los sistemas FM de la era de Armstrong sin uso, mientras que protegía el amplio mercado de radio en AM de RCA. La red de radio de Armstrong no sobrevivió al cambio de frecuencia a la banda las altas frecuencias; la mayoría de los expertos creen que la tecnología de FM fue retrasada décadas por la decisión de la FCC.

Además, RCA reclamó y consiguió su propia patente en tecnología FM, y ganó, en última instancia, el pleito por la patente que subsistía entre ellos y Edwin Armstrong, dejando a Armstrong sin capacidad para demandar derechos por las radios de FM vendidas en los Estados Unidos. El constante debilitamiento de la Yankee Network (Red Yankee) y la lucha por las patentes que lo dejaron sin un centavo destruyeron a Armstrong emocionalmente.

En este estado, Armstrong se suicidó el 31 de enero de 1954 saltando por la ventana de su apartamento, en el piso 13, deprimido por lo que él vio como el fracaso de su invención de la radio en FM. En su nota de suicidio decía a su esposa: "Que Dios te ayude y tenga piedad de mi alma".

Su segunda esposa y viuda Marion continuó la lucha por la patente contra RCA, y finalmente la obtuvo en 1967. Después de la muerte de Armstrong transcurrieron décadas para que la radio FM se igualara y sobrepasara la saturación de la AM, y todavía le falta para hacerse lo suficientemente económica para sus radiodifusores. Edwin Armstrong fue elegido de manera póstumam para figurar en la lista de los "grandes" de la electricidad junto a figuras tales como Alexander Graham Bell, Nikola Tesla, Marconi y Michael Pupin, por la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) en Ginebra.



</doc>
<doc id="125103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125103" title="Arzobispo">
Arzobispo

El arzobispo (del griego αρχιεπίσκοπος, "archiepiskopos": "arche" > primero, y "epi-skopos" > supervisor) es un miembro perteneciente al orden episcopal cristiano, pero que goza de un estatus superior al de los "simples" obispos; generalmente están al frente de una diócesis particularmente importante, ya sea por su tamaño, su relevancia histórica o por ambas, llamada archidiócesis. Cuando un obispo se convierte en arzobispo no está siendo, de ningún modo, ordenado ni está recibiendo ningún sacramento; en contraste (en los ritos copto, anglicano, católico y ortodoxo) alguien que es ordenado obispo está siendo consagrado.

Un arzobispo no tiene, por fuerza, mayor poder que un obispo; sin embargo, están a cargo de diócesis más prestigiosas. De cualquier modo, muchos arzobispos son también los metropolitanos de la provincia eclesiástica en la que se localiza su archidiócesis. En las Iglesias occidentales (p. ej. la católica o la anglicana), este es casi siempre el caso. Sin embargo, en la Iglesia católica, los arzobispos que no son también los metropolitanos son llamados Arzobispo "ad personam", y no tienen derecho a usar el palio.

En algunos casos, cuando son designados Obispos de Diócesis y más aún cuando no han sido elevadas a Archidiócesis, se les denomina Obispo con Dignidad de Arzobispos o Arzobispo Obispo, tal como ocurrió en los años 1990 con Francisco de Borja Valenzuela, quien anteriormente fue Arzobispo de Antofagasta y luego fue destinado primero a San Felipe como Arzobispo Obispo de dicha Diócesis y posteriormente a Valparaíso, pasando a ser Arzobispo Obispo de Valparaíso. En el caso del Cardenal Francisco Javier Errázuriz Ossa, él fue nombrado Obispo Arzobispo de Valparaíso, teniendo esa misma dignidad, cuando trabajaba como Pro Prefecto de la Congregación de Institutos de Vida Consagrada y Sociedades de Vida Apostólica entre 1991 y 1996, pero ratificándola cuando fue trasladado a Santiago de Chile. En los noticieros, estos casos en lugar de decir "El Obispo de Valparaíso" decía "El Arzobispo de Valparaíso", al referirse por ejemplo al Obispo de la Capital de la Región de Valparaíso.

San Atanasio parece que fue el primero que empleó la denominación de "arzobispo" con el obispo de Alejandría. Pero si el título es del siglo IV, la dignidad y la jurisdicción tienen un origen mucho más antiguo. La Escritura y la Tradición nos enseñan que los apóstoles y sus discípulos han residido en las grandes ciudades desde las cuales enviaban otros obispos a las inferiores. Estas consideraban a las primeras como a sus matrices. En el gobierno político ya se las daba el nombre de "metrópolis" y los obispos que residían en ellas se llamaron también "metropolitanos".

La Iglesia, en tiempo de los emperadores romanos, siguió la división de las provincias de aquel imperio. Los obispos establecidos en las ciudades mayores o metrópolis tomaron insensiblemente el título de "metropolitanos" y "arzobispos", como que tenían en su territorio y jurisdicción a otros obispos. Las revoluciones que hubo en el imperio y el establecimiento de los pueblos del Norte, que repartieron entre sí sus provincias, no cambiaron en nada esta división. Las ciudades que los romanos habían llamado metrópolis han conservado casi todas su título y sus arzobispos. Alguna otra solamente se erigió después en metrópoli, como París y Albi en Francia.

En las Iglesias eslavas orientales (tanto católica como ortodoxa) los arzobispos y los metropolitanos están diferenciados, aunque un metropolitano puede ser llamado "arzobispo metropolitano". En la Iglesia ortodoxa, los arzobispos ostentan un rango mayor que el de los metropolitanos y tienen los mismos derechos que los metropolitanos ortodoxos eslavos (orientales). La distinción entre arzobispos / metropolitanos sigue, generalmente, el mismo patrón en las Iglesias ortodoxas.

La administración de la Iglesia católica se hace dividiendo el territorio en diócesis y agrupando estas en provincias eclesiásticas distribuidas en los países civiles. Al frente del pastoreo de cada diócesis está el obispo y él y solamente él es el que ejerce con autoridad apostólica el gobierno pastoral de esa región, en unión al Romano Pontífice. En la distribución de las diócesis en provincias, siempre es una la que ejerce una especie de capitalidad sobre el resto, que es la archidiócesis. El obispo que queda al frente de éstas, tiene el título de arzobispo metropolitano, que tienen el deber de organizar la cooperación entre las diócesis, aunque, propiamente, no tienen autoridad sobre otras diócesis ajenas a la suya. Su insignia es el "palio", una banda de lana blanca adornada con cruces negras.
Al ser el título de arzobispo un título, como otros, no vinculado al Sacramento del Orden, puede ser otorgado, como lo es, a otros prelados sin dirigir una sede metropolitana sea por razón de su cargo, dignidad personal o de la diócesis u otros motivos, a decisión de la Sede Apostólica. Los nuncios apostólicos también tienen el título de Arzobispo ""ad personam"", así como otros cargos episcopales en la Curia Romana, normalmente, los que cumplen obispos no cardenales (por ejemplo, el Maestro de Ceremonias Pontificio, entre otros).
Sin embargo, sacramentalmente, el arzobispado no es un grado en el Orden, pues estos siguen siendo Obispos, sino un título a razón de la diócesis o de otros aspectos.

La Comunión anglicana está constituida por 38 provincias, cada una con un arzobispo a la cabeza. Las más conocidas son las de la Iglesia de Inglaterra, Canterbury (jefe espiritual de la Iglesia de Inglaterra y del anglicanismo) y York. Estos dos arzobispos son "nobles espirituales" ("spiritual peers") y por lo tanto, miembros de la cámara de los Lores británica.

Algunas iglesias luteranas tienen el título de arzobispo. Dos casos particulares son la Iglesia de Suecia y la Iglesia Evangélica Luterana de Finlandia, que ambas tienen un arzobispo a la cabeza, respectivos de Uppsala y de Turku.

Durante la Edad Media y Moderna las ceremonias de coronación de los monarcas fueron presididas por una alta figura eclesiástica católica, siempre un Arzobispo. Este jerarca ungía con santos oleos al monarca, reconociéndolo en nombre de Dios como legítimo.

En Inglaterra la figura que dirigía la coronación era el Arzobispo de Canterbury; en Hungría el Arzobispo de Estrigonia; en el Sacro Imperio Romano Germánico los Arzobispos de Colonia, Maguncia y Tréveris; en Polonia el Arzobispo de Gniezno; en Suecia el Arzobispo de Uppsala; en Castilla el Arzobispo de Toledo; en Bohemia por el Arzobispo de Praga; en Aragón el Arzobispo de Tarragona; y en Francia el Arzobispo de Reims.



</doc>
<doc id="125107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125107" title="Sumo sacerdote inca">
Sumo sacerdote inca

El Willaq Umu , era el sumo sacerdote o sacerdote principal del Imperio incaico, llamado "Vila Oma" por los españoles. Existe, sin embargo, algunas divergencias entre los cronistas acerca de su naturaleza y funciones. El padre Bernabé Cobo traduce su nombre como el "adivino que dice", y Cristóbal de Molina "el chileno" lo identifica como la segunda persona del Inca y le llama siervo o esclavo del Sol. No confundir con los villca uma , sus subordinados en funciones. El Sapa Inka o Sapa Enka a veces intercambiaba papeles y funciones con el Willaq Umu, manteniendo el equilibrio entre Urin y Janan.


El más notable de los sumos sacerdotes incas que la historia individualiza, pero de quien por desgracia no se ha conservado su nombre, es el que acompañó a Manco Inca, durante la guerra de liberación contra los invasores españoles, entre los años 1536 y 1540. Estos lo llamaron Vila Oma, castellanizando lo que creían que era un nombre propio. 

El Willaq Umu estuvo presente en la ceremonia de coronación de Manco Inca, y no fue partidario de que el joven inca se aliara a los españoles para aplastar a los generales atahualpistas, pero al final aceptó, con la esperanza de que una vez consolidada la autoridad imperial, sería fácil acabar con los extranjeros invasores, quienes no tardaron en demostrar su malévola entraña, confirmándose así sus temores. Mientras que Manco planeaba meticulosamente el alzamiento, el sumo sacerdote fue obligado a acompañar, junto con Paullu Inca, a la expedición de Diego de Almagro a Chile, que terminó en fracaso. En medio del desolado desierto sureño logró huir de Almagro y se presentó ante Manco Inca en el Cuzco, con quien llevó adelante el plan de rebelión, siendo nombrado capitán general del ejército imperial.

El Willaq Umu participó en el asedio de la ciudad de Cuzco, que fue defendido por un puñado de españoles y sus numerosos aliados indígenas (chachapoyas, cañaris y otros). Tras la pérdida de la fortaleza de Sacsayhuamán se fue aflojando el cerco del Cuzco, hasta que Manco y sus partidarios se retiraron hacia Vilcabamba, que se convirtió en baluarte de la resistencia inca. Desde allí, el inca organizó nuevas expediciones destinadas a menguar al enemigo y reanimar la resistencia en diversas regiones; el Willaq Umu partió hacia el Contisuyo, o sea la región al occidente del Cuzco, en dirección al mar. Todas esas expediciones finalmente fueron derrotadas por los españoles, y se sabe que el Willaq Umu capituló hacia 1539; apresado con otros capitanes incas, como Tisú Yupanqui, Taypi, Tanki Walpa y Urco Waranqa, fue ejecutado con todos ellos en el valle de Yucay, a principios de 1540.



</doc>
<doc id="125108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125108" title="Provincia eclesiástica">
Provincia eclesiástica

Una provincia eclesiástica es una agrupación de diócesis que existe en ciertas iglesias cristianas. Tradicionalmente, consta de una arquidiócesis metropolitana y de cierto número de diócesis, conocidas como "sedes sufragáneas". El arzobispo de la metrópoli es el "metropolitano" de la provincia. Sin embargo, en algunas partes de la Comunión anglicana el metropolitano es elegido de entre todos los obispos de la provincia.

Las provincias eclesiásticas al principio se establecieron en el Imperio romano de Oriente. Los más importantes centros (Antioquía de Siria, Éfeso en la provincia de Asia, Alejandría en Egipto, Roma en Italia), en los que los misioneros cristianos predicaron el evangelio, fueron respetados como las "iglesias madres" (de allí la palabra griega "metro"politanas) por las comunidades cristianas fundadas posteriormente. Desde la segunda mitad del siglo II, los obispos de los territorios dentro de las mismas áreas geográficas naturales fueron reunidos en asambleas en ocasiones importantes llamados concilios y sínodos y desde el final de ese siglo eran generalmente presididos por el obispo de la capital provincial. La comunicaciones importantes fueron también hechas a través del obispo de la capital. De esta manera, en el Oriente, durante el siglo III el obispo de la metrópolis provincial gradualmente ocupó una cierta posición superior y recibió el nombre de metropolitano.

En el primer Concilio de Nicea (325) esta posición del metropolitano fue reconocida y se les concedió definitivamente derechos sobre los otros obispos y diócesis de las provincias. En la ley canónica oriental desde el siglo IV (Sínodo de Antioquía del 341, canon IX), se tomó como principio que cada provincia civil sea una provincia eclesiástica bajo la dirección suprema del metropolitano, es decir, el obispo de la capital provincial.

Esta división en provincias eclesiásticas no se desarrolló tan temprano en el Imperio Occidental. En África del norte el primer metropolitano apareció durante el siglo IV, el obispo de Cartago fue reconocido como primado de las diócesis del norte de África; los metropolitanos de las provincias separadas gradualmente aparecieron, aunque los límites de esas provincias no coincidían con las divisiones del imperio. Un similar desarrollo se produjo en Hispania, Galia e Italia. Fue solo después del siglo V que tales desarrollos graduales se acomodaron a las antiguas divisiones del Imperio Romano.

En las Iglesias ortodoxas y en las Iglesias nacionales del Oriente, las provincias eclesiásticas prácticamente han desaparecido.

En la Iglesia católica, la autoridad del metropolitano sobre sus diócesis sufragáneas es muy limitada (por ejemplo, cuando una diócesis queda vacante, un metropolitano católico puede nombrar un administrador temporal si el "Colegio de Consultores" no puede elegir a uno dentro del tiempo límite y si el papa no ha nombrado un "administrador apostólico").

El Código de Derecho Canónico en su canon 431 establece:
Dentro de la Comunión anglicana el término "provincia" tiene dos usos distintos:

Las iglesias nacionales de los países indicadas a continuación se subdividen en provincias: Inglaterra, Estados Unidos, Australia, Canadá. El título de "arzobispo" no se usa en todas.Cada una de estas iglesias nacionales tiene un procedimiento para nombrar un obispo que se considera el primado de toda la iglesia nacional y la representa en tal calidad ante la Comunión anglicana y especialmente en la Reunión de primados. En Inglaterra, se suele utilizar el término de "obispo sufragáneo" para referirse los obispos auxiliares en cada diócesis aunque técnicamente corresponde utilizarlo además para la relación de los obispos de cada diócesis con el metropolitano.

Notas
Dado que es técnicamente imposible insertar referencias en notas, la fuente de algunas informaciones se indica brevemente entre paréntesis y se identifica completamente más abajo.
Referencias
Fuentes citadas en las notas

Neill, Stephen. "El Anglicanismo" IERE Madrid s/f


</doc>
<doc id="125110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125110" title="Jaime Roos">
Jaime Roos

Jaime Andrés Roos Alejandro (Montevideo, 12 de noviembre de 1953) es un cantante, músico, compositor y productor uruguayo.

Los tambores que recorren el Barrio Sur, lo que transmite la radio, la música de los tablados del carnaval, los Beatles y el rock han sido algunas de las influencias que asimiló para luego plasmar una música con personalidad y sello propio que le ha valido el éxito con el que cuenta en su país, y que se extendió a nivel internacional. Estas características hacen que sea uno de los cantantes uruguayos más populares, con gran venta de discos, y conciertos con entradas agotadas.

Vivió desde chico en un departamento sobre la calle Convención a metros de Durazno, esquina que inmortalizó en una de sus canciones más conocidas, «Durazno y Convención». Su música fusiona rock, candombe, milonga, tango y murga, interpretando el sonido de Montevideo. Es reconocido hincha de Defensor Sporting, a cuyo primer campeonato dedicara otro de sus temas más conocidos, «Cometa de La Farola». Entre sus éxitos caben de mencionar «Brindis por Pierrot», «Amándote» y «Si me voy antes que vos».

De padre francés, René Roos, y madre uruguaya, Catalina Alejandro, Jaime Roos nació en el Barrio Sur de Montevideo. La música siempre estuvo presente en la familia: su tío, el músico Georges Roos, lo introdujo a los Beatles y al jazz, y su madre a la música popular uruguaya y latinoamericana. El primer instrumento formal de Roos fue una guitarra Gianini brasileña que le llegó gracias a su padre; con ella realizó estudios de guitarra clásica, en un conocido conservatorio montevideano, entre los trece y los quince años. Roos es zurdo, pero se la ingenió para dominar el lado diestro del instrumento, debido a que no existían modelos para zurdos.

Hacia fines de los años 1960 inicia su actividad como músico profesional, actuando en obras de teatro y grupos de rock y música nacional como Los Roberts, Epílogo de Sueños y Aguaragua, cuyo líder era Pajarito Canzani.

A mediados de 1974, integra el grupo Patria Libre, junto a Raúl "Tintabrava" Castro, Jorge Bonaldi y Jorge Lazaroff, en reemplazo de Miguel Amarillo, en donde tocaba el bajo y se dedicaba fundamentalmente a los arreglos de los temas.

En 1975 integra por un breve lapso el grupo Canciones para no dormir la siesta, y posteriormente viaja a Europa radicándose en París, donde trabaja como músico en teatros, bares, sesiones de grabación, etc.

Es en París que puede ubicarse los comienzos de su carrera solista. Allí grabó sus primeros cuatro temas, luego incluidos en su primer larga duración "«Candombe del 31»", que terminó de grabar en Uruguay en 1977, para el sello Ayuí / Tacuabé.

Luego de presentar su primer disco en abril de 1977, en la sala Millington Drake, con muy buena repercusión tanto en el público como en la crítica, regresa a París. Entre mayo y julio de 1978, en Normandía, graba "Para espantar el sueño", teniendo como músicos invitados al percusionista uruguayo Jorge Trasante, al argentino Carlos Grasso en flautas y a la francesa Emmanuelle Parrenin en cítara y espineta.

En 1978, se radica en Ámsterdam donde es bajista en varios grupos de salsa, rock y jazz permaneciendo hasta 1984 en que vuelve a Uruguay. En ese año, nace en la capital neerlandesa, su hijo Yamandú. Entre 1980 y 1983, edita dos discos de éxito moderado: "Aquello" (1981) y "Siempre son las 4". 

En 1984, ya instalado en Uruguay, edita "Mediocampo", donde se incluye un de sus más famosos temas, «Durazno y Convención», en referencia a las esquinas del barrio donde nació. Otra canción memorable de esta placa es «Los futuros murguistas», en referencia a los jóvenes integrantes de las murgas del carnaval uruguayo, inspirada en el entonces platillero de la murga Falta y Resto, Eduardo Pitufo Lombardo.

Paralelamente a su actividad solista, integró hacia 1984, el grupo Repique junto a otros músicos como Jorge Vallejo, Alberto Magnone, Andrés Recagno, Gustavo Etchenique, Jorge Galemire y Carlos «Boca» Ferreira. Las actuaciones de este grupo junto a las de José Carbajal «El Sabalero», representaron una nueva modalidad de espectáculos llamados «candombailes», los cuales junto a otras expresiones artísticas comenzaron a dar forma a la música popular uruguaya post-dictadura. Antes del alejamiento de Roos de este grupo, participa en la grabación de dos fonogramas, titulados «Repique» y «¡Que barbaridad!».

En 1985 junto al Canario Luna en voces, graba uno de los tema clásicos del «Carnaval del Uruguay» y «Brindis por Pierrot», incluido en el "álbum del mismo nombre". El tema fue polémico en esa época por sus referencias a Zelmar Michelini y a Dogomar Martínez; debido a que aún estaba en Uruguay, una dictadura militar. En este último, participó el cantautor Canario Luna en primera voz. Al año siguiente edita "7 y 3" cuyo nombre deviene de la popular mezcla entre gaseosa y vino. En 1987 la editorial Trilce lanza el libro "El sonido de la calle" de Milita Alfaro, el cual recorre la trayectoria del artista hasta ese momento, su infancia, adolescencia, sus años en Europa y su regreso a Uruguay junto a un análisis de sus principales canciones.

En 1988, representó a Uruguay en el prestigioso festival de la canción latinoamericana de Varadero (Cuba). En 1990, con un Estadio Obras completo, inicia en Buenos Aires su trayectoria en Argentina. En 1992, compone la música para la Selección Uruguaya de Fútbol, «Cuando Juega Uruguay».

Entre 1993 y 1994 realizó la gira «A las 10», primera ocasión en la que un músico recorrió los 19 departamentos del Uruguay con un mismo espectáculo, el cual fue registrado en video. En 1997 para conmemorar sus 20 años dedicado a la música realiza en el Teatro Solís el llamado «"Concierto aniversario"» que le da el nombre al disco que tiene una recopilación de sus mejores trabajos. En el concierto participaron Hugo Fattoruso y dos de los tres hermanos Ibarburu. En el 2001 representa a Uruguay en el Encuentro Mundial de la Juventud realizado en Panamá. En mayo de 2002, viaja al Mundial de Fútbol en Corea y Japón con todo su conjunto, como embajador musical del equipo fútbol Uruguay, dando un show en el inicio del mismo.

En el 2007, inicia una gira por todo el Uruguay (350. 000 personas en 32 conciertos), Argentina y por 7 ciudades de España, la cual tiene su punto más alto en los conciertos de los días 24 al 29 de julio en el teatro Teatro Solís de Montevideo a teatro lleno. La misma sirve de promoción para su último disco "Fuera de Ambiente". Complementariamente realizó conciertos en la Sala Teatro MovieCenter, Fiesta de la X, y las canteras del Parque Rodó. El 28 de marzo de 2008 comienza con un show en el «Punta Rock», con otros artistas nacionales. De su presentación en el Teatro Solís del sábado 19 y el domingo 20 de julio de ese año se produjo el disco «Hermano te estoy hablando», agregándole algunos temas grabados en estudio.

Sus canciones han sido grabadas entre otros, por Rubén Blades, Nei Lisboa, Leonardo Ribeiro, Susana Rinaldi, Adriana Varela, Mercedes Sosa, Carlos Mancinelli, Liliana Vitale, Guadalupe Farías Gómez, Los Hacha, Antonio Tarragó Ros, El Lupe, Pedro Foncea, Trío Dino Saluzzi/Charlie Mariano/ Wolfang Dauner, Hugo Fattoruso, Laura Canoura, Washington "Canario" Luna, Jorge Lazaroff, Pablo Routin y Arbolito.
El grupo musical chileno Sol y Lluvia grabó una versión del tema "Adiós Juventud" con el nombre de "Adiós General" que se transformó en un hit en Chile en la época de la dictadura militar de Augusto Pinochet.

Roos ha cantado temas del músico, publicista y letrista uruguayo Raúl "Tintabrava" Castro, director de la murga Falta y Resto, como "La hermana de la Coneja" (elegida una de las mejores canciones del continente) y ha musicalizado "Que el letrista no se olvide", "Cuando Juega Uruguay" y "El Grito del Canilla' entre otros, cuya letra fue escrita en colaboración.

Roos compuso también la música de "La Despedida del Gran Tuleque", retirada murguera que forma parte de la obra teatral "El Regreso del Gran Tuleque" de Mauricio Rosencof. El tema fue cantado en el fonograma por los propios actores de la obra y se convirtió en un clásico del género. Musicalizó también la obra poética "La Margarita" -bella historia de amor situada en la década del 40-, escrita por el propio Rosencof en la cárcel durante la dictadura militar en el Uruguay.

Roos popularizó el tema "Amor profundo"; en el disco "Contraseña", con voz de Freddy Bessio, cantor de murga que le puso su voz a la versión del tema de Alberto Wolf.

Es acompañado habitualmente en sus actuaciones por el grupo "Contraseña", que está integrado por destacados músicos:

En el 2009 lanza el álbum «"Hermano te estoy hablando"» cuyos temas son extraídos del concierto de julio de 2008 en el teatro Solís. Se presenta con un grupo reducido:


Como productor artístico de los siguientes músicos Washington "Canario" Luna del disco "Todo a Momo" (1986, cuádruple platino) y "Otra vez Carnaval" (1989, cuádruple platino). También "Esa tristeza" y "Puedes oirme" de Laura Canoura (1985 y 1991), "Vals prismático" de Estela Magnone y "Cuando el río suena" de Adriana Varela. También produjo al conjunto de rock Trotsky Vengarán.






El 14 de marzo de 2015 fue el último concierto en vivo que brindó Jaime Roos (hasta la fecha). Al ser consultado por su desaparición; el contestó: ""por el momento, no se me ocurre ningún motivo por el cual me subiría nuevamente a un escenario, pero si un día siento que tengo algo nuevo para decir..."."

Pese a esto, Jaime siguió vinculado a su carrera artística, ya que en 2015 se decidió reeditar bajo el sello Bizarro cada uno de los discos que componen su obra completa, con sonido remasterizado en alta calidad. En 2015 se reeditaron sus cinco primeros álbumes: "Candombe del 31, Para espantar el sueño, Aquello, Siempre son las cuatro y Mediocampo." En 2016 se reeditaron "Mujer de sal junto a un hombre vuelto carbón, 7 y 3, Sur y Esta noche", y ese mismo año "Estamos Rodeados, La Margarita, El puente, Selladas 1" (un álbum que recopila canciones que no salieron en ninguno de sus primeros discos, clásicos y también versiones alternativas a distintas canciones). Para fines de 2018 se prepara una nueva entrega de la "Obra Completa", la cual corresponde al período 1996-2006 y contiene los álbumes "Si me voy antes que vos, Concierto Aniversario, Contraseña" y "Fuera de ambiente."

Además de esto, 2018 significó la llegada de Jaime Roos a las redes sociales Instagram, Facebook y Twitter, la creación de una página web y la llegada de los álbumes del cantautor a la plataformas digitales de música (Spotify, Deezer, etc.).

Tiene en su haber más de 80 discos de Oro y Platino solo en Uruguay.




</doc>
<doc id="125118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125118" title="Pico Duarte">
Pico Duarte

El pico Duarte es un pico perteneciente a la Cordillera Central en la República Dominicana, siendo el punto más elevado en las Antillas.

El pico Duarte y la Pelona son dos picos mellizos. Según algunas mapas topográficas vigentes los dos picos tienen la misma altura de 3087 msnm, sin embargo, mediciones con altímetro muestran que La Pelona queda algunos metros por debajo del pico Duarte. Hasta los primeros años del siglo pasado los dos picos fueron llamados La Pelona, distinguiendo entre la Pelona Grande y la Pelona Chica. La Pelona Grande fue bautizada como pico Trujillo en la década de 1930. Tras la muerte del dictador Rafael Leónidas Trujillo le dieron su nombre actual. Este pico está ubicado en el parque nacional Armando Bermúdez

La distancia recta entre las cumbres del pico Duarte y La Pelona es de 1 ½ km. Las cimas están divididas por el valle de Lilís, con una altura de 2950 msnm. Hacia el este y hacia el oeste hay mucha pendiente. Otras cumbres importantes en los alrededores son el pico del Barraco (2644 msnm) y la Loma de la Viuda (2801 msnm). Hacia el oriente está la Loma La Rusilla con 3038 msnm y el pico Yaque (2761 msnm).

Hay cuatro valles importantes que drenan el agua del macizo del Pico Duarte: uno de ellos es el valle de Bao, en el cual nace el río Bao hacia el norte, el río Yaque del Norte hacia el noreste, el río Blanco y el río Yaque del Sur hacia el sur. Hacia occidente quedan los valles del río Mijo y del arroyo Limón, que drenan hacia el sur, y los valles del río Mao y sus afluentes que drenan hacia el norte. Entre estos valles se levantan montañas que en muchos casos superan los 2000 msnm.
Normalmente este pico lo visitan muchas brigadas y colegios dominicanos.

El clima está influenciado principalmente por los vientos alisios que vienen desde el noreste transportando eventualmente nubes de lluvia que chocan con las cordilleras provocando que descarguen sus aguas. Así, una buena parte de la lluvia se precipita en la Cordillera Septentrional y en las lomas más orientales de la Cordillera Central (Reserva Científica Ébano Verde), el resto sigue viaje hasta dejarse caer sobre la vertiente norte del resto de la Cordillera Central. Sobre la vertiente sur de la Cordillera Central llueve menos (fenómeno conocido como Sombra de Lluvia). 

Las temperaturas dependen de la altura. En las partes más altas de la cordillera las temperaturas pueden llegar por debajo de 0 °C en horas de la madrugada, puede presentarse escarchas (heladas) y cencelladas en las zonas de mayor elevación.
La temperatura es muy baja por eso se recomienda llevar abrigos, guantes y zapatos cerrados.

El macizo del Pico Duarte es sumamente importante para el régimen hidrológico del país. Allí nacen los dos ríos más importantes de la República Dominicana: El río Yaque del Norte con su afluente Río Bao y el río Yaque del Sur con sus afluentes Río Mijo, Río Grande y Río San Juan. Estos ríos son muy importantes para suministrar agua potable a los centros urbanos y para el riego de las zonas áridas en el Cibao Occidental, el Valle de San Juan y las llanuras de Azua y de Barahona. Todos los ríos principales tienen presas cuando salen de la cordillera al llano. 

Esas presas, además de almacenar agua para las temporadas más secas, cuentan con centrales hidroeléctricas que generan una parte importante de la energía eléctrica a nivel nacional. Debido a la formación geológica de la Cordillera Central, sus aguas son principalmente superficiales. Por eso, hasta en los puntos más altos como en el Valle de Lilís, aflora agua durante la mayor parte del año.


Desde Santo Domingo se requiere llegar hasta Jarabacoa (provincia La Vega) para acceder por la ruta A, hasta Santiago de los Caballeros para utilizar la ruta B, y a San Juan de la Maguana para acceder por la ruta C. La primera de estas rutas tiene 45 km de longitud y una duración de 3 días, la segunda 23 km y 2 días, y la tercera 48 km y 3 días. 

Existen facilidades para el acompañamiento de guías locales, servicio de mulas, etc. Hay empresas de guías que son muy confiables e incluyen todos los equipos, transporte, comidas, bolsas de dormir, casas de campañas, ropa de frío y guías calificados. Guías de Alturas es una de la compañía de guías que ofrece este servicio.

Es altamente recomendable que reserves tu viaje con anticipación y recibas toda la información de tu guía algunos días o semanas antes del viaje. Así tendrás una experiencia más placentera y disfrutarás más la montaña.
Subida principal desde el Sur al Pico Duarte

Comienza cerca de la presa de Sabaneta, localizada en la sección con el mismo nombre, a unos 20 km al norte de la ciudad de San Juan de la Maguana. Desde esta ruta el Pico Duarte se recorre en tres días y en comparación con los demás caminos este es el más largo y difícil, por eso es la ruta donde se encontrarán menos personas en el camino.

Ruta de Acceso: En San Juan de la Maguana se toma la carretera a Sabaneta en dirección Norte, después de 20 km de carretera asfaltada se llega a la presa de Sabaneta donde comienza el camino. Se puede estacionar el vehículo en el vivero forestal 300 m antes de la presa.

Planificación del tiempo: Se puede recorrer el camino Sabaneta - Pico Duarte en tres días: Desde el pueblo de Sabaneta hasta la caseta de Alto de la Rosa el primer día, desde la caseta de Alto de la Rosa hasta la caseta de Macutico el segundo día y hasta el Pico Duarte y la caseta de La comparición el tercer día. Leet mas... Fragmento de texto obtenido del Portal Maguana.net

No hay una medida exacta de la altura de pico Duarte. En 1851, su primer trepador (el cónsul británico Robert Schomburg) calculó la altura en 3140 metros. En 1912, el botánico y sacerdote Miguel Fuentes dijo que medía 2855. Tradicionalmente, se añadió la altura de 3175 metros, pero posteriormente se calculó en 3087 metros para ambos picos (Duarte y La Pelona).

En 2003, el profesor Kenneth Orvis, del departamento de Geografía de la Universidad de Tennessee, en Knoxville, calculó según su unidad de GPS que el pico Duarte medía 3098 metros sobre el nivel del mar, con un margen de error de 4 metros. La Pelona, según este geógrafo, mide 3094 metros.



</doc>
<doc id="125119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125119" title="Equilibrium (película)">
Equilibrium (película)

Equilibrium es una película norteamericana de ciencia ficción del director Kurt Wimmer producida el año 2002 y protagonizada por Christian Bale, Emily Watson y Taye Diggs.

"Libria" es una ciudad-estado totalitarista establecida por los supervivientes de la Tercera Guerra Mundial. En ella se han prohibido todas las emociones y los objetos que las estimulen ya que se les ve como la causa de todos los males de la humanidad. Los que incurren en la violación de esta ley son etiquetados como ""Ofensores sensoriales"" y son ejecutados, de la misma forma, todo objeto que sea catalogado como material que estimule las emociones es destruido sin miramientos. La población suprime sus emociones con dos inyecciones diarias de ""Prozium II"", un fármaco cuyo consumo es obligatorio por ley. Libria está gobernada por el "Consejo de Tetragrammaton", que a su vez está liderado por ""Padre"" (Sean Pertwee), que solo se comunica por medio de discursos a través de pantallas de vídeo gigantes en toda la ciudad. En el pináculo de la policía de Libria están los "Clérigos de Grammaton", entrenados en el arte marcial del "Gun kata", una forma de lucha con armas de fuego y katana nacida del estudio estadístico de las trayectorias de disparo, gracias a esto un clérigo es capaz de golpear, disparar y esquivar maximizando el daño provocado y minimizando la posibilidad de ser derribado. En paralelo ha nacido un movimiento rebelde que rechaza renunciar a sus emociones y viven como prófugos en el "Abismo" (Nethers), las ruinas fuera de la ciudad.

La historia comienza en 2072, "John Preston" (Christian Bale) es un clérigo de alto rango que junto a su colega "Errol Partridge" (Sean Bean) lleva a cabo una redada en el Abismo. Allí él solo masacra a un grupo de rebeldes atrincherados en un edificio, tras asesinarlos descubren que protegían el cuadro de La Mona Lisa y otras obras de arte, las cuales Preston ordena quemar de inmediato. Tras acabar, se da cuenta que Partridge guarda un libro de poemas de Keats en lugar de entregarlo, según éste explica, es para encargarse personalmente de su incineración. 

A su regreso, Preston es citado por el Viceconsejero "DuPont" (Angus Macfadyen). John siempre ha sido reconocido como un prodigio entre los clérigos no solo por su insuperable habilidad de lucha sino también por poseer una aguda intuición que le permite reconocer a los infractores y predecir sus acciones, sin embargo años atrás "Viviana" (Maria Pia Calzone), su esposa, fue desenmascarada como una ofensora sensorial sin que él jamás lo haya sospechado, cosa que actualmente DuPont le reprocha. Buscando demostrar su fidelidad, Preston sigue su intuición e investiga a Partridge, descubriendo que nunca entregó el libro y cada noche sale de la ciudad, después de seguirlo hasta una iglesia abandonada Partridge explica que con mucho gusto paga el alto precio de sentir emociones y Preston lo ejecuta antes que su compañero alcance su arma.

La mañana siguiente Preston rompe accidentalmente su dosis de Prozium mientras se asea, pero no puede obtener un reemplazo antes de ir a su trabajo, esa mañana el clérigo "Andrew Brandt" (Taye Diggs) asume como su nuevo compañero, éste expresa admiración por el trabajo ""intransigente"" de Preston como clérigo y revela que también posee una aguda intuición, deseo de ascender y ser reconocido. Paralelamente Preston comienza a experimentar breves episodios de emociones que evocan recuerdos, despiertan sentimientos y lo hacen más consciente de su entorno. En una redada, arrestan a la ofensora "Mary O'Brien" (Emily Watson), quien despierta emociones en John a pesar de su reticencia. Para sorpresa de Brandt, Preston le impide ejecutar a O'Brien, excusando que debe ser interrogada, lo que lo hace sospechar de John.

Al día siguiente Preston despierta abrumado por la muerte de Errol decidiendo dejar el Prozium y experimentar sus emociones. Ese día él y Brandt encabezan una redada en el Abismo, donde John descubre que sus emociones le impiden desplegar su potencial como luchador y que ver morir gente lo perturba. Tras acabar con los rebeldes nuevamente se desmorona al oír un viejo disco de Beethoven; mientras Preston recarga su arma y la de su compañero, sus hombres comienzan a ejecutar a los perros de los rebeldes, los librianos no comprenden el concepto de las mascotas, pero el clérigo no puede evitar salvar a un cachorro que se muestra amistoso con él.

John intenta convencer a DuPont que le permita arrestar en vez de ejecutar a los rebeldes bajo la excusa de poder interrogarlos, pero ante la negativa de éste comienzan a haber fricciones entre ambos. A partir de aquí se hace evidente que no sólo Brandt, también DuPont y "Robbie" (Matthew Harbour), el hijo mayor de John, sospechan de él, por lo que se ve acosado tanto en su trabajo como su hogar. Esa noche Preston sale al Abismo para dejar en libertad al cachorro cuando es interceptado por una patrulla que lo descubre y que no le deja más opción que asesinarlos y regresar a su casa con el perro. Esa noche crea un escondite tras el espejo de su baño para guardar las dosis que no se inyecta.

Brandt, empecinado en demostrar que es superior a John, comienza a provocarlo hablándole sobre la patrulla asesinada en el Abismo e insinuando que se sabe quien lo hizo. Ese mismo día encabezan nuevamente una redada, pero John decide ayudar a los rebeldes a huir guiándolos secretamente y asesinando a todos los oficiales que lo descubren, sin embargo Brandt los atrapa fingiendo que todo era una trampa para que los rebeldes se confiaran; aunque el clérigo está dispuesto a enfrentarse a sus colegas, los rebeldes no se lo permiten, considerando más valioso a John que a ellos mismos, por lo que finalmente son ejecutados y el clérigo salva su credibilidad. Tras regresar a Libria, pide a DuPont que le asigne como labor rastrear y capturar a la resistencia y usando las pertenencias de Errol como pistas descubre que Mary era su novia y además logra ubicar el escondite de "Jurgen" (William Fichtner), líder de la resistencia.

Al conectarlo a un polígrafo, Jurgen comprueba que Preston realmente tiene emociones y no es capaz de controlarlas, por ello le explica que aunque son libres de sentir tienen la obligación de aprender a inhibirlas. También le pide que se una a ellos y los ayude a derribar el gobierno asesinando a Padre. Cuando Preston le pide a Jurgen que salve a Mary, quien será ejecutada al día siguiente, este le explica que no pueden arriesgarse y que tener que decidir este tipo de sacrificios es una de las razones por las que aprenden a inhibir sus sentimientos. Ese día John revela a Mary que también es un ofensor y pasan el resto del tiempo juntos.

Al día siguiente Preston intenta evitar la ejecución, pero no llega a tiempo y a la salida del tribunal es detenido por Brandt, quien lo apresa revelando ante DuPont que es quien ha estado asesinado a los soldados del Tetragrammaton, argumentando que la evidencia balística demostrará que son las balas del arma de John. Preston sin embargo acusa a Brandt de ser el culpable y las pruebas lo apoyan; Brandt, mientras es llevado a su ejecución, comprende que antes de sacrificar a los perros de los rebeldes fue engañado por Preston quien cambió las armas.

Aun así, ya que Preston ha sido formalmente acusado, la ley exige que su hogar sea sometido a un cateo para exculparlo, esto lo pone en peligro de que encuentren el escondite del espejo, sin embargo cuando llega a su casa Robbie muestra que evitó que lo descubrieran, según revela, desde que su madre estaba viva él y su hermana también dejaron de inyectarse.

Ese día Jurgen y John deciden llevar a cabo un plan donde el clérigo entregará a Jurgen y sus hombres para recibir como premio una audiencia con el Padre y tener la oportunidad de asesinarlo, una vez que Libria pierda a su líder, el resto de la resistencia atacará la ciudad y destruirá los centros de fabricación y distribución de Prozium. Con la ciudad sin un gobierno ni medicina la gente podrá volver a sentir y su naturaleza humana los dominará antes que el orden pueda ser restaurado.

Tras apresar a Jurgen, Preston se presenta para su reunión pero descubre que primero debe pasar por un polígrafo para demostrar que no es un ofensor. Una vez conectado y siendo evidente que puede sentir se presenta Brandt, revelando que todo ha sido un plan orquestado por DuPont; años atrás el Padre falleció y el Viceconcejal fue nombrado su sucesor, adoptando por medio ediciones digitales la apariencia del Padre en sus transmisiones. DuPont explica que todo desde un inicio ha sido un plan para crear un infiltrado perfecto convirtiéndolo en un ofensor y logrando así que la resistencia se entregara.

Preston, furioso por haber sido engañado, se enfoca hasta anular totalmente sus emociones y así recuperar todo su potencial como clérigo, masacrando a todos los que intentan evitar que llegue a la oficina de DuPont, una vez dentro se hace evidente que tanto éste como Brandt no toman Prozium; este último se muestra muy confiado en poder acabar con su oponente en un duelo de katanas, pero John solo necesita un movimiento de su hoja para quitarle sus pistolas y decapitarlo. Tras esto DuPont lo enfrenta en un combate de pistolas donde después de una pareja lucha Preston lo desarma y DuPont aboga por su vida preguntando: ""¿Realmente vale la pena el precio?"" repitiendo las últimas palabras de Partridge Preston replica ""Lo pago con gusto"" y ejecuta a DuPont.

Preston continúa avanzando hasta destruir el centro de comunicaciones del Tetragammaton, sacando del aire las transmisiones del Padre y comenzando la revolución con la destrucción de las instalaciones de fabricación de Prozium y el ejército de Libria. La historia acaba con John mirando desde una ventana y dándose por primera vez la oportunidad de sonreír.



</doc>
<doc id="125120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125120" title="Escuela de Artes y Oficios (Chile)">
Escuela de Artes y Oficios (Chile)

La Escuela de Artes y Oficios (EAO) fue creada el 8 de agosto de 1849 por un decreto supremo del presidente Manuel Bulnes, siendo ministro de Culto, Justicia e Instrucción Pública (equivalente a los ministerios de Justicia y Educación actuales) Manuel Montt. Fue inaugurada el 17 de septiembre del mismo año. Es la primera antecesora de la Universidad de Santiago de Chile.

El primer director de la EAO fue el ingeniero y pedagogo francés Pules Jaezar. Los primeros estudiantes debían tener entre 15 y 18 años de edad, saber leer y escribir y conocer las operaciones aritméticas. Sin embargo, aparte de una intensa formación práctica en talleres, los jóvenes también estudiaban álgebra, geometría descriptiva, higrometría, dibujo técnico, mecánica industrial, física y química, aparte de castellano, historia y geografía y otros cursos básicos. Esta formación, que originalmente duraba cuatro años, aumentó a cinco en 1858. Los egresados recibían la calificación de "aprendiz".

La primera sede de la Escuela se ubicaba en el barrio Yungay (en la esquina de las actuales calles Catedral y Chacabuco). Las primeras especialidades fueron herrería, modelaje en madera (carpintería), mecánica y fundición.

En 1855 se ubicó una sede en Talca, que en 1859 por una revuelta en dicha ciudad nunca más fue reabierta.

En 1886 comenzó a ser construida la nueva sede de la Escuela, al sur de la Quinta Normal de Agricultura y al norte de la avenida Chuchunco (actualmente Avenida Ecuador en Estación Central). En 1986 el Consejo de Monumentos Nacionales declaró a este edificio como "Monumento Histórico".

A partir de 1912 la Escuela formó "subingenieros industriales", que luego fueron conocidos como "técnicos". La EAO daba entonces dos niveles de formación: el Grado de Oficios (de nivel secundario) y el Grado de Técnicos (de nivel terciario). Después de un cambio en los planes y programas de estudio acontecido en los años 1960, los técnicos de esta escuela, que desde 1947 se había incorporado a la Universidad Técnica del Estado, pasaron a llamarse "ingenieros de ejecución".





</doc>
<doc id="125121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125121" title="Estanflación">
Estanflación

La estanflación (calco del inglés: "stagflation", palabra compuesta a partir de "stagnation", estancamiento, e "inflation", inflación) indica el momento o coyuntura económica en que, dentro de una situación inflacionaria, se produce un estancamiento de la economía y el ritmo de la inflación no cede.

"Estanflación" es un término que fue acuñado en 1965 por el entonces ministro de Finanzas británico, Ian McLeod quien, en un discurso ante el Parlamento en ese año, dijo:
"Estanflación" combina los términos «recesión» (o estancamiento) e «inflación»; es la situación económica que indica la simultaneidad del alza de precios, el aumento del desempleo y el estancamiento económico, entrando en una crisis o incluso recesión.

Formalmente, se determina que existe una recesión cuando el Producto Interno Bruto (PIB) decrece durante dos trimestres consecutivos. Cuando la recesión llega acompañada de alta inflación, el proceso recibe el nombre de estanflación; está considerado uno de los peores escenarios económicos posibles por la dificultad de su manejo y corrección. Las políticas monetarias y fiscales que suelen utilizarse para dinamizar una economía recesiva empeoran el componente inflacionario de la estanflación y las políticas monetarias restrictivas que se utilizan para combatir la inflación tienden a profundizar y ampliar su componente recesivo.

La estanflación distorsiona completamente los mercados y coloca a los hacedores de políticas de los gobiernos y sus bancos centrales en una posición 'perder-perder'. En la estanflación la recesión suele ser parcial, registrándose simultáneamente el decrecimiento de algunos sectores, como la producción de bienes, junto al crecimiento de otros sectores, como la producción de servicios. Si se trata de una economía relativamente abierta y la inflación viene acompañada de un proceso de devaluación, puede registrarse una contracción de las actividades que consumen divisas y una expansión de las que generan divisas. Esto representa un desafío enorme para las autoridades pues reciben señales mixtas y contradictorias sobre la economía que hacen muy difícil decidir qué políticas aplicar, en qué secuencia y en qué momento tomarlas. "Es lo peor de los dos mundos" dicen muchos economistas.

Históricamente y con algunos matices, siempre han existido en el mundo dos posturas económicas en puja: el "Librecambismo" y el "Intervencionismo". En la época moderna, hasta el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914, el planeta vivió predominantemente una era de "libre mercado", donde las personas podían desplazarse libremente de un territorio a otro y donde los bienes eran comerciados según las reglas naturales de la oferta y la demanda. Se trataba de la llamada "mano invisible" que supuestamente autorregulaba el mercado, una metáfora acuñada por el filósofo Adam Smith en su libro "La riqueza de las naciones" (1776).

Otra constante histórica ha sido la existencia de ciclos económicos, es decir oscilaciones recurrentes donde una fase de expansión es seguida, al cabo de algún tiempo, por otra fase de contracción. Esta última siempre deriva en una crisis económica que afecta a la población en general. En una economía de mercado, los efectos inmediatos de una crisis económica suelen ser un alza aguda del desempleo y una deflación en los precios, ya que la oferta de bienes y servicios supera a la demanda. Tras la Gran Depresión norteamericana, tomó fuerza la corriente económica denominada keynesianismo, que si bien consideraba a los ciclos económicos como fenómenos inevitables, postulaba que el Estado podía compensar los efectos negativos de estas crisis incrementando el gasto público, lo que generaría más puestos de trabajo y por ende una mayor demanda de bienes y servicios.

Tras la primera guerra mundial, países como Rusia adhieren al comunismo, una corriente que se apoya en la planificación estatal, mientras que en el mundo occidental se acentúa poco a poco un mayor participación de los estados en la economía. Una suerte de economía mixta, donde se respeta la propiedad privada aunque aumenta considerablemente la participación estatal en defensa de valores como la justicia y el bienestar social. Esta situación se afianza definitivamente tras la segunda guerra mundial.

El keynesianismo se convirtió no solo en una corriente económica, sino también ideológica, vinculada al bienestar social. Concepto que fue bien acogido por las democracias occidentales, influenciadas durante los años ´50 y ´60 por el avance de las ideas comunistas. Por lo tanto, lo que comenzó siendo una propuesta excepcional y temporal para tiempos de crisis, terminó convirtiéndose en una política económica permanente.

Sin embargo, la crisis del petróleo de 1973 consolidó la creación de un nuevo fenómeno hasta entonces poco conocido: la "estanflación". El extraordinario aumento del precio de este recurso produjo entre otros efectos un enorme aumento en los costos de producción, lo que obligó a las empresas a elevar los precios de los bienes en esa misma proporción. El aumento en el nivel general de precios no se equilibró con la demanda como en casos anteriores, lo que derivó en menor consumo y por ende en una reducción de la producción, lo que además generó mayor desempleo. Por primera vez convivían la inflación y el desempleo.

El Estado, que durante décadas había crecido fomentando la inversión pública y la asistencia social, no contaba ya con herramientas efectivas para combatir este nuevo fenómeno. La inflación se había convertido en un verdadero problema que, según los economistas liberales, solo podía resolverse estabilizando la oferta monetaria. Esto que requería inevitablemente un ajuste fiscal, ya fuese a través de mayor deuda, mayor recaudación o menor gasto público. El principal problema de estos "planes de estabilización" era que requerían una reestructuración total de la economía, no solo reformas aisladas. Para empeorar la situación, la inflación no solía reducirse inmediatamente, sino que por efecto de "arrastre" se mantenía en niveles altos durante algún tiempo más, agudizando así el cuadro recesivo. En algunos países, estas reformas parciales de la economía derivaron en casos extremos de "hiperinflación".

Paralelamente, los economistas liberales comenzaron a cuestionar las políticas keynesianas, argumentando no solo cuestiones económicas, sino también factores socio-políticos. Sostenían que la falta de incentivos para las personas emprendedoras, la restricción de las libertades individuales y la escasez de productos o servicios altamente demandados por la población. Todo esto llevó al surgimiento de una nueva corriente socio-económica: el neoliberalismo, que alcanzaría su apogeo durante las décadas de 1980 y 1990 en base a las ideas de la Escuela de Chicago y del Consenso de Washington.

La estanflación se convierte en un dilema para la política monetaria que debe elegir entre las medidas normalmente usadas para incrementar el crecimiento económico y aumentar por tanto una inflación desbocada o políticas para luchar contra la inflación que reducen la actividad en una economía en situación de paro. Normalmente los bancos centrales deben elegir entre reactivar la economía o drenarla mediante el ajuste del tipo de interés del dinero, siendo este su principal cometido. Reducir el tipo de interés provoca un crecimiento económico pero esto dispara la inflación, aumentar el tipo de interés permite luchar con la inflación pero reduce el crecimiento económico. En la estanflación se dice que ambos problemas coexisten.

Parte de la dificultad a la que los bancos centrales se enfrentan en la estanflación es que la misma ocurre selectivamente en distintas clases de activos. Por ejemplo, a finales de 2007, los valores de las casas en EE. UU. empezaron a caer (deflación) mientras los precios del consumo comenzaron a crecer (inflación). Los esfuerzos de la Reserva Federal (dígase el Banco Central de EE. UU.) para evitar la caída de los precios de las viviendas fueron dirigidos a reducir el tipo de interés para hacer las hipotecas más asequibles. Esto provocó que los consumidores tuvieran más dinero disponible al reducirse los precios de los créditos.



</doc>
<doc id="125125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125125" title="Diwaniya">
Diwaniya

Diwaniya es una ciudad de Irak, capital de la provincia de Cadisia. En 2002, se calculaba su población en torno a unos 440.000 habitantes. La ciudad se encuentra dentro del área de Mesopotamia, cercana al río Éufrates, considerándose una de las zonas más fértiles de Irak. La ciudad se encuentra en el corredor más importante del país, que comunica Bagdad y Basora.

Diwaniya está en una zona donde las áreas semideserticas se mezclan con humedales y grandes extensiones de cultivos agrícolas. La zona es apreciada por su biodiversidad avícola.

En el año 2003, en el marco de la Operación Libertad Iraquí, la ciudad de Diwaniya fue ocupada por una coalición de tropas españolas e hispanoamericanas, llamada Brigada Plus Ultra. El 28 de agosto del mismo año, se tomó el relevo a las tropas americanas que permanecían en la ciudad. Se funda así la Base España, cuartel general de la brigada. El Comandante Palacios Gragera hizo las funciones de alcalde de Diwaniya, hasta el fin del 1. relevo, cuando fue sustituido por un iraquí. La presencia de las tropas españolas duró hasta el 27 de abril de 2004, cuando fueron retiradas por el gobierno socialista de Zapatero.

Tras la retirada española, la ciudad fue controlada por la insurgencia y por leales a Muktada al-Sader. Fue escenario de la Operación Black Eagle desarrollada por tropas americanas y polacas en abril de 2007.



</doc>
<doc id="125130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125130" title="Juana">
Juana

Juana puede referirse a:








</doc>
<doc id="125142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125142" title="Au">
Au

Au puede referirse a:

También, au puede hacer referencia a:

Además, las siglas AU pueden referirse a:


</doc>
<doc id="125143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125143" title="AltiVec">
AltiVec

AltiVec es un conjunto de instrucciones SIMD en coma flotante y enteros diseñado y en propiedad de Apple Computer, IBM y Motorola (la alianza AIM), y puesto en ejecución en las versiones de PowerPC incluyendo el G4 de Motorola y los procesadores G5 de IBM. AltiVec es una marca registrada en propiedad de Motorola, así que el sistema también es nombrado como Velocity Engine por Apple y VMX por IBM.

AltiVec era el sistema SIMD más potente en una Unidad de Procesamiento Central de un ordenador de sobremesa cuando fue introducido al final de los años 90. Comparado con sus contemporáneos (MMX de sólo números enteros de Intel, SSE en coma flotante, y los diversos sistemas de otros fabricantes RISC), AltiVec ofrecía más registros que se podían utilizar de más formas y funcionar mediante un conjunto de instrucciones mucho más flexible. Sin embargo, el sistema SIMD de cuarta generación de Intel, SSE2, introducido con el Pentium 4, tiene muchas funciones similares a las de AltiVec.

Tanto Altivec como los registros de vector de 128-bit de SSE2 pueden representar dieciséis caracteres de 8-bit con signo o sin él, ocho enteros cortos con signo o sin signo de 16-bit, cuatro enteros de 32-bit o cuatro variables en coma flotante en formato 32-bit. Ambos proporcionan instrucciones de control de la caché CPU previstas para reducir al mínimo la contaminación de la caché al trabajar con flujos de datos.

También muestran diferencias importantes. Al contrario que SSE2, AltiVec soporta un tipo de datos especial de "píxel" RGB, pero no opera con floats de doble precisión, y no hay manera de mover datos directamente entre los registros escalares y los de vectores. En armonía con el modelo de "cargar/almacenar" del diseño RISC del PowerPC, los registros del vector, como los registros escalares, sólo se pueden cargar desde la memoria, y almacenar en ella. Sin embargo, AltiVec proporciona un sistema mucho más completo de operaciones "horizontales" que trabajan a través de todos los elementos de un vector; las combinaciones permitidas de los tipos de datos y de las operaciones con éstos son mucho más completas. Se proporcionan 32 registros de vectores de 128-bit, comparado con los 8 de SSE y SSE2, y la mayoría de las instrucciones de Altivec toman tres operandos de registro, comparado con sólo dos operandos registro/registro o registro/memoria en un IA-32.

Las versiones recientes de GCC, Compilador Visual Age IBM y otros compiladores proporcionan intrínsecos para acceder a las instrucciones de AltiVec directamente desde programas en C y C++. La clase dedicada al almacenamiento "vector" aparece para permitir la declaración de los tipos nativos del vector, por ejemplo, "vector unsigned char foo;" declara una variable de 128-bit llamada "foo" que contiene dieciséis caracteres sin signo de 8-bit. Las funciones intrínsecas sobrecargadas tales como "vec_add" emiten el código op apropiado basado en el tipo de los elementos del vector, y se obliga a cumplir un fuerte tipado. En contraste, los tipos de datos definidos por Intel para los registros SIMD de IA-32 declaran solamente el tamaño del registro del vector (128 ó 64 bits) y en el caso de un registro de 128-bit, sí contiene números enteros o valores en la coma flotante. El programador debe seleccionar el intrínseco apropiado para los tipos de datos empleados, por ejemplo, _mm_add_epi16(x, y) para añadir dos vectores que contienen ocho números enteros de 16-bit.

Apple es el principal cliente de AltiVec, y lo usa para acelerar aplicaciones multimedia como QuickTime y ITunes y programas de procesamiento de imágenes tales como Adobe Photoshop. AltiVec también ha trabajado en partes clave del Mac OS X de Apple, incluido el compositor de gráficos Quartz. Motorola ha provisto las unidades de AltiVec en todos sus ordenadores de sobremesa desde el G4. AltiVec también se utiliza en algunos sistemas embebidos para proporcionar un proceso de la señal digital con un extremadamente alto rendimiento.

IBM ha dejado a VMX constantemente fuera de sus sistemas propietarios POWER, que están pensados para ser empleados como aplicaciones de servidor donde no es muy útil. Sin embargo, el ordenador de escritorio más reciente PowerPC 970 (apodado G5 por Apple) de IBM, incluye una unidad de alto rendimiento de AltiVec. Incluye dos unidades funcionales para permitir efectos superescalares; un VMX completo en una unidad, y un multiplicador/sumador en la otra.



</doc>
<doc id="125149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125149" title="Juan Picasso">
Juan Picasso

Juan Picasso González (Málaga, 22 de agosto de 1857-Madrid 5 de abril de 1935) fue un militar español, condecorado con la Cruz Laureada en la Primera Guerra del Rif en Marruecos y encargado de la importante investigación militar conocida como el Expediente Picasso. En el extenso informe, denunciaba las malas decisiones del alto mando militar y las corrupciones generalizadas durante el desastre de Annual en 1921. Este expediente tendría importantes consecuencias militares y políticas poniendo fin a la llamada restauración borbónica en España en 1923.

Fue además parte del Consejo Supremo de Guerra y Marina, delegado militar de España en el Consejo de la Sociedad de las Naciones entre 1920 y 1923.

Su padre, Juan Bautista Picasso Guardeño vivía en Málaga, vecino de la Plaza de la Merced y era hermano de Francisco Picasso, abuelo materno de Pablo Ruiz Picasso. 

Ingresa en la Academia del Estado Mayor en julio de 1878 como alférez alumno, ascendiendo a teniente en junio de 1880. Entre 1880 y 1893 ocupó diversos destinos en los distritos de Castilla la Nueva, Andalucía (en Granada fundamentalmente) y Ceuta. 

Con la Real Orden (R.O.) de 20 de diciembre de 1890 formó parte de la comisión para replantear los límites jurisdiccionales de Melilla, planteados en 1863, y a la posterior demarcación de una zona neutral de 500 metros de anchura determinada por el convenio con Marruecos firmado en 30 de octubre de 1861 tras la Guerra de África. Durante los siguientes dos años, no se llegó a un acuerdo entre ambos países.

Se casó con María Luz Vicent Lasso de la Vega y tuvo dos hijos: Néstor en 1887 y Adalberto en 1893. 

En el otoño de 1893 como capitán, fue enviado a Melilla, donde se había iniciado la llamada guerra de Margallo, como agregado a la segunda brigada de la segunda división. El 27 de octubre se encontraba con el general Juan García y Margallo, en el fuerte de Cabrerizas Altas, asediado por los rifeños, sin poder comunicar su delicada situación. El día siguiente, recibió la orden del general para que marchase a caballo y con una escolta al cercano fuerte de Rostrogordo para desde allí, dar cuenta al gobernador del asedio. Sin embargo, cuando llegó al fuerte de Rostrogordo, vio que estaba igualmente rodeado y se dirigió directamente a Melilla con grave riesgo personal, consiguiendo informar de la situación y el envío de ayuda a los fuertes cercados. Sin embargo el general Margallo moriría en la organización de un contrataque para recuperar los fuertes. Por esta acción el 28 de agosto de 1893, recibiría la Cruz Laureada de San Fernando de segunda clase y el ascenso a comandante con 36 años. 

Dos años después ascendió rápidamente a teniente coronel y en 1902 al rango de coronel. Desde finales de noviembre de 1909 hasta el final de marzo de 1910, desempeñó el cargo de jefe de Estado Mayor del gobierno militar de Melilla. En 1915 ascendió como general de brigada, pasando la mayor parte del resto de su carrera militar como parte del Ministerio de la Guerra en Madrid. 

En febrero de 1919 fue propuesto para ministro de Guerra con sesenta y dos años y era casi un desconocido. Picasso replicó: «Pues se lo agradezco mucho, pero mire usted, prefiero seguir trabajando en lo mío y ser lo que soy, un militar honrado.»

En noviembre de 1911, presionada por Reino Unido, Francia cede a España el protectorado español de Marruecos. El gobierno, alentado por el mando militar, inicia la conquista militar del territorio con la que, aunque pobre y tribal, ofrecía recuperar a una sociedad española humillada por la pérdida de sus últimas colonias en la breve guerra hispano-estadounidense. Será durante la conocida como guerra de Rif, durante el cual surgen un grupo de oficiales conservadores y agresivos conocidos como los africanistas, entre ellos un joven Francisco Franco.

Mientras, la situación española e internacional sufría de continuos sobresaltos y fracasos, se reflejan en la Semana Trágica de Barcelona (1909), la Primera Guerra Mundial (1914-1918), la Revolución rusa (1917), la huelga general revolucionaria (1917), entre otros muchos sucesos tumultuosos.

El 16 de febrero de 1921 recibió el ascenso a general de división. El destacado político conservador y presidente del gobierno, Eduardo Dato Iradier, es asesinado el 11 de marzo por unos anarquistas. 

El 21 de julio en Marruecos, conquistado dos semanas antes, cae Igueriben después de un asedio de cuatro días. Un día después se produce la retirada de Annual a Dar Drius. Suicidio del comandante en jefe del ejército español Silvestre. El 24 el pánico se adueñó de la ciudad de Melilla. 

Picasso, desde principios de 1920 y hasta 1923, era el representante militar español de la Comisión Permanente Consultiva de Asuntos Militares, Navales y de Aviación en la Sociedad de Naciones. En este momento era el primer general de división en el escalafón. Entre el 30 de julio de 1921 y el 23 de agosto de 1923, Picasso formaba parte del Consejo Supremo de Guerra y Marina del gobierno. 

Por la R.O. de 4 de agosto de 1921, el gobierno de Allendesalazar con el ministro Luis de Marichalar y Monreal, vizconde de Eza, nombró a Picasso juez -junto a un auditor y un secretario- para elaborar un informe de carácter oficial, para examinar los antecedentes y circunstancias que concurrieron en el abandono de posiciones del territorio marroquí asignado a la Comandancia General de Melilla. Contaba con una polémica limitación, establecida al principio, de no extenderse a la actuación del alto comisario, el general Dámaso Berenguer. El 9 de agosto, capitula Monte Arruit y miles de soldados españoles son masacrados. 

El 24 agosto, por una R.O. el ministro de Guerra, Juan de la Cierva, previene a Picasso de no realizar investigaciones que puedan involucrar al Alto Mando. El 1 de septiembre otra nueva R.O. —a instancias de Berenguer—, avisa de nuevo a Picasso para que no extienda su investigación. El día 6 septiembre hay un telegrama «personal y reservado» del nuevo ministro La Cierva a Picasso, con forma improcedente de «Real Orden». 

El 18 de abril de 1922 entregó al Congreso de los Diputados el expediente con un informe final redactado por él mismo que constituía un total de 2417 folios. Su trabajo se conoció como el Expediente Picasso, y en el mismo se señalaban múltiples errores militares así como una corrupción generalizada en el ejército. Derivó en una serie de consecuencias políticas y militares, fue utilizado por la oposición a los diferentes gobiernos conservadores en ese momento, a los militares llamados africanistas y al propio rey Alfonso XIII. 

El 21 de diciembre, el periódico La libertad en el centro de su portada ponía una caricatura de Exoristo Salmerón bajo el título: «Figuras y figurones» de Juan Picasso seguida del texto: 

El 13 de septiembre de 1923 hubo un golpe de estado militar que instauró la dictadura de Primo de Rivera con el apoyo del rey, y concluyó terminar con la exposición del trabajo de Picasso sobre el desastre en el congreso. Con la llegada de la dictadura, el informe se abandonó y se fueron perdiendo las copias. Sólo se han conservado una parte de 300 hojas del total del documento.

Pasó a la reserva el 23 de agosto de 1923 al cumplir los sesenta y seis años. Aceptó el cambio de régimen y siguió como miembro del Consejo Supremo de Guerra y Marina. 

Dos años más tarde, el 22 de agosto de 1925 pasa a la segunda reserva con el grado de teniente general. 

La Segunda República se establecía pacíficamente el 14 de abril de 1931. Al reunirse las Cortes Constituyentes en julio de 1931 se formó otra comisión de responsabilidades para examinar las que se hubiesen contraído bajo el régimen dictatorial. Se ordenó que el expediente Picasso volviera de nuevo a manos de esa comisión sin embargo, quedó todo en suspenso ante los nuevos problemas que tenía la nueva democracia. A Picasso no le sorprendió la llegada de la nueva república en su domicilio de la calle Amnistía, en Madrid . Falleció por un cáncer de garganta en 1935, su muerte fue conocida por una esquela aparecida en el diario ABC dos días después. Fue enterrado en el cementerio Sacramental de San Lorenzo y San José. Su esposa, María Luz Vicent, falleció un mes después por cáncer de pecho.

En 1922 fue nombrado con el título honorífico de hijo predilecto de la ciudad de Málaga.

Las «charreras», divisa que forma parte del uniforme, de Juan Picasso se exponen en el museo militar de Melilla tras una donación por parte de uno de sus descendientes.

Entre 2016 y 2017 en la Fundación Picasso Museo Casa Natal en Málaga se organizó la exposición «El General Picasso. Militar y Dibujante», centrada en la faceta como dibujante del Juan Picasso.



</doc>
<doc id="125151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125151" title="San Sebastián (desambiguación)">
San Sebastián (desambiguación)

«San Sebastián» puede referirse a:




























</doc>
<doc id="125152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125152" title="Monarquía cartaginesa">
Monarquía cartaginesa

La Monarquía Cartaginesa fue una etapa de la antigua civilización de Cartago y un estado de la Antigüedad. Heredero de la civilización fenicia, su núcleo original estaba localizado en el norte de África, actual Túnez. La capital del reino era la propia ciudad de Cartago. La administración política de la Cartago creada en torno a la ciudad-estado de Tiro eran muy independiente. El templo de Melkart no representaba más que el poder lejano de donde partieron los colonos que fundaron las colonias, debido a ello, Cartago relativamente se regía y se autogobernaba a través de un consejo de magistrados civiles o sufetes. En muchos aspectos, Cartago era una típica ciudad-estado antigua, pero con características semíticas específicas.

La sociedad fenicia era tradicionalmente controlada por una aristocracia de tipo comercial. Esta élite fijaba las políticas y las leyes de cada colonia. Por debajo de estos aristócratas estaban los campesinos y los artesanos. En la cima de la escala social, junto con los aristócratas, estaban los sacerdotes, casta numerosa y fuerte, sobre la que tenemos escasas noticias. El pueblo urbano o la plebe estaba formado por artesanos, entre los que destacaban los dedicados a industrias textiles, a la metalurgia, y a los oficios del vidrio, de la madera y a lo relacionado con la construcción naval. Los esclavos eran numerosos, sin que se conozca su número. También existían ciudadanos de segunda, mayoritariamente indígenas libios sometidos o mestizos; éstos vivían como obreros agrícolas en las propiedades rurales de la aristocracia, en la zona metropolitana alrededor de Cartago, dedicados sobre todo a cosechar cereales, que cultivaban directamente, entregando al Estado una parte de las cosechas. La población indígena se sublevó en dos ocasiones contra los cartagineses: en el 396 y el 379 a. C.. También fueron utilizados como soldados, sobre todo en la segunda guerra púnica.

Si bien el territorio controlado por Cartago fue amplio, con numerosos vasallos y asociados, la zona propiamente colonizada por Cartago nunca llegó a ser muy extensa. El estado se dividía entre ciudades aliadas o socias como Útica, los territorios autónomos y el imperio propiamente dicho de Cartago que, según ellos mismos. La zona más rica y poblada era la llamada zona metropolitana; esta a su vez se dividía en 7 circunscripciones llamadas "pagi". Más allá del territorio cercano a Cartago se encontraba la Gran Sirte, un rico territorio costero en Libia-Túnez.

Inicialmente, Cartago fue gobernada por una oligarquía de ricas familias, que cobró forma de monarquía en los siglos VI-IV a. C.. Coincidiendo con la caída de Tiro ante Babilonia en el año 580 a. C. Posiblemente por cierto vació de poder, se estableció un sistema monárquico doble. Caracterizado por la instauración de familias encumbradas en el poder por mucho tiempo, debido a las cualidades de sus individuos y a sus grandes riquezas. El poder de los reyes no era absoluto, solían ejercer de jueces y árbitros ya que existían otras instituciones como el Consejo de Ancianos o senado con el que debían compartir sus decisiones. Según algunos el Senado fue creado durante el siglo V a. C. Su función era asesorar al monarca en cuestiones de política y economía. Su organización nos es desconocida. Según Heeren, era muy numeroso y se dividía durante la etapa monárquica en la Asamblea (simkletos), y el Consejo privado la Gerusia, compuesto de los notables de la Asamblea. Según Theodor Mommsen, el gobierno había pertenecido primeramente al Consejo de los Ancianos o Senado, compuesto, como la Gerusía de Esparta, de dos reyes que el pueblo designaba en la asamblea y de veinticuatro gerusiastas probablemente nombrados por los propios reyes y con carácter anual. Se conoce detalladamente la existencia de reyes que dirigieron a las tropas en las guerras de Sicilia durante el siglo VI a. C. Pertenecientes a la dinastía de los Magónidas, En 480 a. C., tras la muerte de Amílcar I, derrotado por los griegos en la Batalla de Hímera. La monarquía perdió gran parte de su poder en manos del Senado. Después del reinado de Magón II, el Senado rigió la ciudad durante 35 años hasta la llegada de Hannón III en el año 340 a. C. Después de una pocos reyes en el año 308 a. C., Bomílcar intento restaurar todo el poder real erigiéndose como tirano, pero fracasó, lo que convirtió a Cartago en una república, tanto de nombre como de hecho. La monarquía fue destronada por un movimiento social que podemos poner en parangón con el que se produjo hacia las mismas fechas en las ciudades griegas, y que dio lugar al gobierno de la aristocracia, la República. Desde entonces, y hasta el final, Cartago fue una república oligárquica regida por los nobles, bajo la autoridad de dos sufetes.

Hasta la llegada de los fenicios a finales del II milenio a. C., las costas de Mauritania, Numidia y Libia eran un territorio apartado de la civilización, escasamente poblado, sin grandes asentamientos y ajeno a la cultura del bronce. El establecimiento de factorías y colonias fenicias representó el primer contacto con una cultura superior, siendo incierto el momento inicial de este proceso.

Los fenicios, en sus exploraciones y empresas comerciales, fundaron numerosas factorías y colonias, en el norte de África, en Iberia y en las grandes islas del Mediterráneo occidental, cubriendo todo el litoral hasta Mogador. Algunas de ellas fueron el origen de ciudades como Útica, Medjerda, Hippo Regius, Tapso, Lixus, Caralis, Gadir o Motia. Una de estas ciudades fue Cartago, situada estratégicamente en una península cerca de la actual ciudad de Túnez. A través de la acción comercial e influencia colonial fenicia, la vida urbana penetró en el litoral mauritano y númida, además del desarrollo intensivo de la agricultura con la introducción de la vid, el olivo y, posteriormente, el uso del hierro.

La caída de Tiro en el siglo VII a. C. ante los asirios originó la huida de gran parte de su población hacia Cartago. Después de esta fecha, tras un importante incremento demográfico de la ciudad, comenzó el verdadero desarrollo del enclave, iniciando fundaciones propias como Eibshim en el 653 a. C.

Cartago heredó y alentó la rivalidad entre fenicios y griegos, una situación de conflicto provocada por la competencia comercial y que originó el surgimiento de áreas de expansión preferentes para unos y otros estados. Los primeros datos concretos acerca del conflicto entre fenicios y griegos se remontan a la expulsión de los fenicios de todas sus factorías en Creta y Chipre. Desde allí los helenos pusieron pie en Egipto, creando varias colonias en la Cirenaica. Los griegos de Cirene se consolidaron en el siglo VII a. C. como los grandes rivales iniciales por su ubicación en medio de la ruta africana hacia Fenicia. Las zonas de influencia de Cartago y Cirene fueron establecidas después de sangrientas guerras en la parte oriental de la Gran Sirte.

Tiro volvió a ser conquistada en el 573 a. C. por los babilonios. Con la progresiva debilidad de la metrópoli y la disminución de su influencia, los griegos se vieron libres de competencia, aprovecharon la situación y ocuparon el vacío dejado. Paralelamente las relaciones comerciales entre las colonias fenicias occidentales se reforzaron. Es entonces cuando Cartago se erigió como potestad defensora militar y comercial del resto de colonias fenicias. Durante los siglos siguientes, el control de las metrópolis fenicias sucesivamente por Babilonia y el Imperio Persa, permitió a Cartago constituir sus propias redes comerciales con áreas preferentes y crear un imperio comercial en el norte de África, Tripolitania, Argelia, Marruecos y lugares de anterior implantación fenicia, como el sur de la península ibérica y Cerdeña.

En esta época los griegos se extendieron rápidamente por el sur de Italia y ocuparon la mayor parte de la Sicilia oriental. En muchos lugares su colonización absorbió o destruyó los pequeños establecimientos comerciales fenicios. Hay notables ejemplos de la notable expansión griega en el Mediterráneo en estas fechas, en el año 628 a. C. fundaron Selinunte y en el 580 a. C. Agrigento, hacia el año 604 a. C. los focenses habían fundado Marsella en la costa céltica, y explorado las costas españolas. Pero todos estos progresos se detuvieron de repente a finales del siglo VI a. C., según Theodor Mommsen debido a los maravillosos progresos de Cartago.Desde mediados del siglo VI a. C. la situación entró en una nueva fase, cuando Cartago reforzó sus lazos con el mundo etrusco y afirmó su control sobre los asentamientos fenicios de Cerdeña y del litoral occidental de Sicilia. Hasta entonces los establecimientos púnicos, por ejemplo de Sicilia que Tucídides describe, no eran más que simples factorías de comercio. Cartago inicia un sistema de conquistas territoriales para frenar la expansión griega, fomentando la colonización y resistencia fenicias. Los cartagineses iniciaron una política más agresiva contra los helenos que se concretó con el inicio de los primeros ataques contra las colonias griegas occidentales, apoyándose en alianzas con comunidades indígenas.

Los intentos cartagineses buscando ampliar su área de influencia provocaron choques militares con los griegos. En el año 579 a. C. los cnidios y los rodios quisieron establecerse en Lilibea en medio de las colonias fenicias de Sicilia, fueron rechazados por los naturales y los púnicos. En la batalla de Alalia uno de los combates navales más antiguos que menciona la historia, se enfrentaron focenses con etruscos y cartagineses en el 535 a. C., obligando a los focenses a dejar Córcega y establecerse en la costa de la Lucania. Además restringieron los mares a las ciudades griegas con los tratados entre Etruria y Cartago y en el tratado descrito por Polibio del año 509 a. C., entre Cartago y la naciente República romana. Con todo esto, Cartago afirmó definitivamente su control en el Mediterráneo central y sur-occidental.
Cartago buscó nuevos recursos naturales, iniciando la explotación de los recursos pesqueros de los litorales, fabricando salazones y explotando salinas para exportar el garum. Se crearon numerosas factorías y colonias, exportando marfil, oro, estaño, púrpura y esclavos, e introduciendo entre los indígenas sus mercancías: vidrios, cerámicas, objetos de bronce o hierro, y tejidos de púrpura. Continuaron la labor civilizadora de los fenicios, con la difusión de la cultura púnica, como el alfabeto, la lengua y la religión. Durante el periodo de influencia púnica, el norte de África experimentó un proceso modernizador, extendiéndose los cultivos de la vid, el olivo, el trigo o la higuera, y la introducción de nuevas técnicas, como el arado de reja triangular forjado en hierro. Todo ello propició un aumento gradual del desarrollo económico, demográfico y cultural.
Pero indirectamente, la amenaza cartaginesa favoreció también la aparición de hegemonías entre las ciudades griegas como forma de organizar la defensa común y la consolidación de algunos gobernantes autoritarios.

El éxito cartaginés llevó a la creación de una poderosa armada. Su creciente hegemonía, llevó a Cartago a entrar en conflicto con las polis griegas, la otra gran potencia que aspiraba al control del Mediterráneo central.

La primera gran guerra entre griegos y cartagineses tuvo lugar en el 480 a. C., coincidiendo temporalmente con la Segunda Guerra Médica, que enfrentó al Imperio Persa con Atenas y Esparta. Cartago armó su mayor fuerza militar hasta la fecha bajo el mando del general Amílcar Magón, con la intención de conquistar Sicilia. Gelón tirano de la colonia griega de Siracusa, amenazado por la presión púnica, unificó a todos los helenos de la isla bajo su mandato y derrotó a los cartagineses en la Batalla de Hímera. Esta derrota produjo una profunda crisis política en Cartago.

Hacia el año 410 a. C. Cartago se había recuperado gracias a una serie de buenos gobernantes. Había conquistado gran parte del actual norte de Túnez, fundado nuevas colonias en el norte de África, promocionó el viaje de Magón a través del Desierto del Sahara y el de Hannón el Navegante por la costa africana. Fue en ese mismo año cuándo las colonias ibéricas se independizaron, cortando el principal suministro de plata y cobre. Aníbal Magón, el nieto de Amílcar Magón, comenzó los preparativos para instaurar el dominio púnico en Sicilia.

En el 409 a. C. Aníbal Magón partió hacia Sicilia con su ejército. Consiguió tomar las ciudades de Selinunte e Hímera volviendo triunfante a Cartago con el botín de guerra. Pero motivó la ascensión de Dionisio I como tirano de Siracusa. En el año 405 a. C. Aníbal Magón emprendió una segunda expedición. Esta vez se enfrentó a las fuerzas griegas en conjunto lideradas por Dionisio. Durante el sitio de Agrigento, la peste diezmó a las fuerzas cartaginesas sucumbiendo el mismo Aníbal Magón. Su sucesor Himilcón, continuó con éxito la campaña rompiendo el sitio de Agriegento, tomó la ciudad de Gela y derrotó repetidas veces al ejército de Dionisio, pero en el asedio final de Siracusa las tropas de Himilcón sufrieron de nuevo y con más virulencia la peste, viéndose forzado a firmar una paz desfavorable antes de regresar a Cartago.
En el año 389 a. C. Dionisio rompió el tratado de paz y reuniendo a los griegos sicilianos bajo su bandera, atacó a los cartagineses conquistando gran parte de Sicilia incluyendo la fortaleza de Motia, arrinconando a los cartagineses en unas cuantas plazas al noroeste de Sicilia. Himilcón lideró una nueva expedición que recuperó Motia, tomó Mesina, y finalmente sitió Siracusa. El sitio se mantuvo hasta 397 a. C., pero fue abandonado en el 396 a. C. por una plaga que volvió a diezmar las fuerzas cartaginesas.

Sicilia se convirtió en una obsesión para Cartago. Durante los siguientes sesenta años tropas cartaginesas y griegas se vieron envueltas en sucesivas batallas sin cambios notables. La frontera terminó fijándose en el río Halicos. En el año 315 a. C. Agatocles, tirano de Siracusa, inició una política expansiva apropiándose de la ciudad de Mesina y en el año 311 a. C. invadió varias ciudades cartaginesas de Sicilia sitiando Agrigento. Amílcar Magón, nieto de Hannón el Navegante, lideró la respuesta cartaginesa con enorme éxito. En 310 a. C. llegó a controlar casi por completo Sicilia y consiguió sitiar Siracusa. Desesperado, Agatocles organizó una expedición de 14.000 hombres atacando por sorpresa directamente Cartago por tierra firme, esperando salvar así sus posesiones en la isla. Consiguió un éxito relativo. Cartago se vio forzada a llamar a Amílcar que desplazó gran parte de su ejército desde Sicilia para hacer frente a la inesperada amenaza. El ejército de Agatocles fue derrotado. El tirano consiguió huir a Sicilia donde se las ingenió para negociar un nuevo acuerdo de paz.



</doc>
<doc id="125155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125155" title="San Marino (desambiguación)">
San Marino (desambiguación)

San Marino es el nombre de:


</doc>
<doc id="125157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125157" title="San Pedro (desambiguación)">
San Pedro (desambiguación)

San Pedro hace referencia a varios artículos:


































</doc>
<doc id="125159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125159" title="Mitomanía">
Mitomanía

Mitomanía, mentira patológica o pseudología fantástica son tres de los varios términos aplicados por los psiquiatras para nombrar el comportamiento de los mentirosos compulsivos o habituales. 

La mitomanía fue descrita por primera vez en la literatura médica en 1898 por Anton Delbrück y. A pesar de ser un tema controvertido, la mentira patológica se ha definido como una invención inconsciente y demostrable de acontecimientos muy poco probables y fácilmente refutables.

Aunque se ha escrito poco acerca de la mentira patológica, un estudio encontró una prevalencia de casi 1 de cada 1.000 menores de edad y 1 de cada 10 en la etapa adulta. La edad promedia es desde la infancia y el estudio demostró que afecta igual a hombres y mujeres. El 40 % de los casos estudiados presentaban una alteración del sistema nervioso central. 

Las características que definen pseudología fantástica son
La pseudología fantástica también puede presentarse como falsos recuerdos, donde el paciente realmente cree que los acontecimientos ficticios han tenido lugar, sin tener en cuenta que estos eventos son fantasías de su mente. La víctima puede creer que él o ella ha cometido actos sobrehumanos del altruismo y amor o actos igualmente grandiosos de una maldad, que responden a sus propias fantasías, generalmente se crea tanto un perfil de cada persona que ve y de como admira una personalidad en específico, se podría decir abiertamente que esta persona no adquiere una personalidad aunque tenga un carácter generalmente negativo.

La mentira en el caso de los mentirosos patológicos es un acto inconsciente por adicción a mentir.

Mentir en frecuencia es un síntoma de varias enfermedades mentales. Por ejemplo, las personas que sufren de trastorno de personalidad antisocial utilizan las mentiras sencillamente porque necesitan afecto. Mienten, algunas personas con trastorno de la personalidad. En la mentira patológica, por el contrario, el individuo constantemente miente sin obtener ningún beneficio personal. Las mentiras suelen ser transparentes y con frecuencia parecen bastante creíbles. 

Hay muchas consecuencias de ser un mentiroso patológico. Debido a la falta de confianza, la mayoría de las relaciones y amistades de los mentirosos patológicos fracasan. Si la enfermedad continúa avanzando, la mentira podría llegar a ser tan severa como para causar problemas legales, relacionados con el fraude. 

La psicoterapia parece ser uno de los únicos métodos para el tratamiento de una persona que sufre la mentira patológica. No ha habido ninguna investigación realizada sobre el uso de medicamentos farmacéuticos para el tratamiento de los mentirosos patológicos. Algunas investigaciones sugieren que ciertas personas puedan tener una "predisposición a la mentira" debido al trastorno de la personalidad. 

La mentira patológica es un fenómeno complejo, a diferencia de otras enfermedades mentales. Tiene muchos cambios en su vida las consecuencias para aquellos que tienen que vivir con la enfermedad. En la actualidad, el paciente rara vez se puede curar con ayuda psicológica.



</doc>
<doc id="125163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125163" title="Babylon 5">
Babylon 5

Babylon 5 es una serie televisiva de ciencia ficción creada, producida y en gran parte escrita por J. Michael Straczynski para Warner Bros. Domestic Television. El episodio piloto, The Gathering, fue emitido por primera vez el 22 de febrero de 1993 y Warner Bros. encargó la serie en mayo de 1993 como parte de la oferta del canal PTEN . La primera temporada se estrenó en EE. UU. el 26 de enero de 1994, se inició la emisión de la primera temporada, y la serie estuvo en el aire las cinco temporadas planeadas por su creador, con un coste total de 90 millones de dólares por los 110 episodios. El último de los capítulos de la serie se emitió el 25 de noviembre de 1998. 

A diferencia de la mayoría de series de televisión estadounidenses de la época, Babylon 5 fue concebida como una "novela para televisión", con un principio, nudo y desenlace preplaneados; convirtiéndose cada episodio en un "capítulo" de la "novela". La serie forma así un todo coherente a lo largo de 5 temporadas de 22 episodios cada una, con novelas, cómics e historias cortas desarrolladas en paralelo para complementar la historia principal. Babylon 5 es un ejemplo temprano de serie que usaba arcos argumentales a lo largo de múltiples episodios o temporadas con los personajes y las situaciones en constante evolución, algo que sería común más adelante, cuando la televisión de la época tendía a presentar tramas que se limitaban al episodio presente manteniendo el statu quo inalterado.

La serie está protagonizada por el personal humano y los diplomáticos alienígenas destinados en la estación espacial Babylon 5, construida tras una serie de guerras entre las diferentes especies a modo de punto neutral para el comercio y la diplomacia galácticos. Pueden verse personajes de muchas razas alienígenas pasando por la estación, aunque la mayoría de episodios se centran en una docena de razas "principales". Las tramas principales de la serie incluyen la participación de los personajes en un conflicto milenario entre una razas antiguas y poderosas, guerras galácticas y sus consecuencias, conspiraciones y rebeliones internas en los gobiernos de algunas razas, incluidos los humanos intentando impedir que la Tierra descienda al totalitarismo. Las tramas suelen centrarse en el efecto que los grandes acontecimientos tienen en los personajes individuales, y trata temas como la evolución personal, la pérdida, la corrupción o la redención.

Desde su finalización se han producido diversas películas y una serie llamada Crusade, que fue cancelada, y que consta de trece episodios.

La música de la serie y de las películas fue compuesta por Christopher Franke.

El 22 de febrero de 1993 se estrenó "", el episodio piloto con el planteamiento básico de lo que será la serie: una estación espacial neutral en la que los pueblos de la galaxia puedan arreglar sus diferencias.

A lo largo del episodio se irán presentando también los personajes principales, si bien en la serie se producirán modificaciones, no solo en el reparto, sino en la misma esencia de los personajes.



"Los relatos perdidos" ("The Lost Tales") pretende ser una serie antológica de relatos centrados en un personaje concreto del reparto y ambientados en distintos momentos de la historia del universo de Babylon 5. Se rescatarán así historias, personajes y conceptos que Straczynski reencontró entre sus notas originales al preparar la comercialización de los guiones, y que por uno u otro motivo no llegaron a usarse durante la serie.
Estos nuevos episodios se editarán directamente en DVD, posiblemente agrupándolos "temáticamente" en cada lanzamiento (alienígenas, telépatas, mandos, etc.) y han sido varios los actores que han mostrado ya su interés por participar. De momento hay una primera entrega cuyas ventas han sido satisfactorias para el estudio, y se espera que se empiece a trabajar en una segunda cuando termine la huelga de guionistas.)

Ambientada en 2271, cuenta con dos historias: Por un lado tenemos el viaje de Sheridan a Babylon 5 para asistir a las celebraciones del 10º aniversario de la fundación de la Alianza. Por otro, en la estación, la Coronel Lochley se encuentra de cara con una situación de tintes sobrenaturales. Galen, el tecnomago de Crusade, tiene también un papel destacado. El plan original era tener un tercer segmento protagonizado por Garibaldi y ambientada parcialmente en Marte. Al final se decidió concentrar los recursos en los dos primeros, pero podrá verse en un futuro volumen de la antología. Estas historias tienen lugar simultáneamente y, aunque pueden verse de forma independiente, están conectadas formando un conjunto mayor. Entre los nuevos personajes están una reportera de la ISN (Teryl Rothery) y el príncipe regente Dius Vintari, de los Centauri.

Es recomendable ver el material audiovisual en el siguiente orden:

Existen 9 novelas sueltas de Babylon 5, publicadas por la editorial Dell, de las cuales únicamente las número 7 y la 9 están consideradas "canónicas", parte de la verdadera historia del universo Babylon 5. 


Posteriormente, la editorial Del Rey publicó 3 trilogías que también forman parte de ese canon y reeditó las 2 novelas canónicas de Dell.



Se han publicado varias historias cortas de diversos autores en diferentes revistas. Todas estas historias están aprobadas por Straczynski y consideradas parte del canon.

A mayores de las novelas, existen una serie de manuales descriptivos de facciones y razas editados tanto para la primera como la segunda edición del juego de rol correspondiente a Babylon 5, así como un "Manual de Seguridad" con información sobre la estación y un libro de recetas de cocina alienígena.

Breve cronología de las historias canónicas publicadas en diferentes formatos.


TVE 1 inició su emisión el 27 de junio de 1996. Al principio, la emisión tuvo muchos cambios de horario hasta que finalmente se estableció a las 7:00 de la mañana. TVE1 solo llegó a emitir hasta la segunda temporada.
Posteriormente, La2 (TVE 2) emitió en horario de tarde, 19:00, hasta la tercera temporada. Con bastantes irregularidades en la emisión para ofrecer las correspondientes desconexiones regionales. 

A finales de 1998, paralelamente a la emisión de la tercera temporada por parte de TVE 2, la cadena AXN empezó a emitir la serie desde el principio llegando hasta la cuarta temporada. Reemitió la serie varias veces, pero solo hasta la cuarta temporada.

Finalmente y tras la aparición de un nuevo canal por satélite dedicado a la ciencia ficción, el SciFi Channel, se emitieron las 5 temporadas completas en castellano. 

En Cataluña, el canal K3/33 emitió la serie completa (temporadas 1 a 5) dos veces seguidas a razón de un episodio diario de lunes a viernes.

En México se emitió por el canal 9 de Televisa.

En Costa Rica, se pudo ver por Teletica.

Warner Bros hasta la fecha, solo ha sacado el siguiente material en DVD:





</doc>
<doc id="125169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125169" title="San Jerónimo">
San Jerónimo

San Jerónimo hace referencia a varios artículos:



















</doc>
<doc id="125171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125171" title="Concilio de Nicea">
Concilio de Nicea

Concilio de Nicea puede referirse a cualquier de los dos concilios ecuménicos que se llevaron a cabo en Nicea:


</doc>
<doc id="125172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125172" title="El Grosso Concerto">
El Grosso Concerto

El Grosso Concerto, opus 58, fue un espectáculo del conjunto de instrumentos informales Les Luthiers en compañía de la Camerata Bariloche.

Estaba compuesto de tres partes:


El título, "El Grosso Concerto", es en realidad una variación del título de una obra incluida en el espectáculo: el "Concerto grosso alla rústica" (un verdadero "concerto grosso" barroco, al estilo de Vivaldi).

Esta obra fue compuesta por el compositor ficticio Johann Sebastian Mastropiero, inspirado en un poema del "famoso" poeta ficticio Torcuato Gémini.

El título de la obra no tiene nada que ver con la forma musical de que se trata (el "concerto grosso" barroco), sino a la dedicatoria que le hizo Gemini a una regordeta y tosca doncella del altiplano argentino a la que iba dedicado el poema. Dicha dedicatoria decía así: «"Con certo sentimento d'amore, alla signorina grossa e rústica"».

Fue estrenado el 7 de diciembre de 2001 en el Teatro Argentino de La Plata, Buenos Aires, Argentina. Su última representación fue el 15 de diciembre de 2002 en el Luna Park, en la ciudad de Buenos Aires.

La filmación de este espectáculo se realizó los días 8 y 9 de diciembre de 2001 en el Teatro Argentino, La Plata, Buenos Aires, Argentina.





</doc>
<doc id="125175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125175" title="El extranjero">
El extranjero

El extranjero () es la primera novela del escritor francés Albert Camus, publicada en 1942. "El extranjero" suele asociarse a la filosofía del absurdo y al existencialismo, aunque Camus siempre se distanció de esta última etiqueta. El protagonista, Meursault, es un francés argelino indiferente a la realidad por resultarle absurda e inabordable. El progreso tecnológico le ha privado de la participación en las decisiones colectivas y le ha convertido en "extranjero" dentro de lo que debería ser su propio entorno.

El protagonista, el señor Meursault, jamás se manifestará contra su ajusticiamiento ni mostrará sentimiento alguno de injusticia, arrepentimiento o lástima. La pasividad y el escepticismo frente a todo y todos recorre el comportamiento del protagonista: un sentido apático de la existencia y aun de la propia muerte.

La obra de Camus advierte sobre el hombre que está siendo creado. Es una denuncia frente a una sociedad que olvida al individuo. Fue premonitorio respecto al ciudadano occidental que se encontrará la sociedad tras la II Guerra Mundial.

Camus escribió una obra provocadora en cuyo trasfondo aparece el rostro desgarrado de una Europa herida y violentada por dos guerras mundiales. Pintó una historia gris donde el paisaje está oscurecido por la extirpación de cualquier pasión o voluntad del hombre.

Meursault es el personaje que encarna ese sentimiento de profunda apatía por todo lo que le rodea haciéndose de manera más ostensible en la actitud ante la muerte de su madre, 

Meursault personifica la carencia de valores del hombre, degradado por el absurdo de su propio destino, ni el matrimonio, ni la amistad, ni la superación personal, ni la muerte de una madre... nada tenía la suficiente importancia ya que la angustia existencial de este antihéroe inundaba todo su ser.

Así su ateísmo estaba justificado, la vida no tenía ningún sentido fuera de uno mismo, la confianza en fuerzas externas a él mismo le producía una sensación de caída hacia el abismo de lo incierto.

La búsqueda de la felicidad no se hallaba en esa religión, ni en la confianza en una sociedad cuyos mecanismos y leyes son desconocidos al individuo, la felicidad se encontraba en uno mismo, en la seguridad de la propia existencia, en la conciencia de ser y cuyo fin es el mismo conocimiento del ser. 

Meursault se transforma así en un extranjero que juzga y remueve los fantasmas de una sociedad angustiada, cuya moral, carente de sentido, regula la vida de un todo social. Esa moral que condena a muerte de igual manera a un hombre que no llora la muerte de una madre que a un asesino, esa muerte que resulta ser la única opción posible para consumar la búsqueda de la propia existencia. 

En 1967, fue adaptada al cine por Luchino Visconti y protagonizada por Marcello Mastroianni. El grupo inglés The Cure se inspiró en el libro para componer la canción «Killing an Arab».



</doc>
<doc id="125182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125182" title="Código Civil de España">
Código Civil de España

El Código Civil de España es el código civil español vigente desde 1889. Es la ley fundamental y básica del derecho civil español, aunque no regula todas las materias del derecho civil. Fue promulgado el 24 de julio de 1889 y entró en vigor tres días más tarde, durante la regencia de María Cristina y la minoría de edad de Alfonso XIII. Lleva el refrendo de José Canalejas, entonces . Desde entonces, el Código ha sido reformado en cuarenta y cinco ocasiones.

El actual Código civil es el resultado del movimiento codificador que se produjo en España a lo largo del siglo XIX. Es uno de los códigos civiles más tardíos de Europa debido a razones fundamentalmente políticas e históricas.

De acuerdo con el artículo 149.1.8.º de la Constitución, el desarrollo de la legislación civil es competencia exclusiva del Estado. No obstante, existen en España derechos civiles forales o especiales en seis comunidades autónomas: el País Vasco, Navarra, Aragón, Cataluña, las islas Baleares y Galicia, además del Fuero de Baylío, aplicable en algunas zonas de Extremadura y en Ceuta.

El derecho romano fue el ordenamiento jurídico vigente para los ciudadanos romanos en las zonas del territorio español donde estuvo presente el Estado romano. El propio concepto de «derecho civil» es una traducción de la expresión latina "ius civile". Desde entonces, la tradición jurídica española, incluido el derecho civil, se ha basado fundamentalmente en el derecho romano, aunque ha evolucionado considerablemente. No obstante, el derecho civil es un sector del ordenamiento jurídico que los romanos desarrollaron (aunque en ramas del derecho civil como el derecho de familia las diferencias son notables).

El derecho romano desapareció con la caída del Imperio romano de Occidente en el 476. Ello significa que el derecho de Roma desapareció; no obstante, la influencia del derecho romano es notable. Los visigodos, que tuvieron una importante presencia en España, tenían un derecho muy romanizados. La Edad Media en España se caracteriza por un acusado particularismo en el ámbito jurídico, con una importante presencia de costumbres y fueros que regían en determinados lugares dentro de los reinos.

En derecho, la codificación es el proceso a través del cual se recopilan un conjunto de normas jurídicas dispersas en el ordenamiento jurídico, para unificarlas en un único texto legal. El movimiento codificador surgió en el siglo XIX El derecho civil fue una de las primeras materias en ser codificadas, la mayoría inspiradas en el Código civil francés promulgado por Napoleón en 1804.

En una primera época se persigue la formulación de un Código único que rigiera en todo el territorio. Son las Cortes de Cádiz, en 1811, las que aprobaron una proposición (de Espiga y Gadea), para que en la Constitución de 1812 se recogiera esta aspiración codificadora. Siguiendo las corrientes codificadoras napoleónicas, la Constitución de Cádiz señaló que "El Código civil, criminal y de comercio serán unos mismos para toda la monarquía, sin perjuicio de las variaciones que por particulares circunstancias puedan hacer las Cortes"; esta excepción estaba pensada para los territorios españoles de ultramar, sin embargo, en la convulsa política española del s. XIX, se utilizará para admitir la pervivencia de los derechos forales.

Las turbulencias políticas de la época, a consecuencia de la invasión napoleónica y la posterior pugna entre el absolutismo de Fernando VII y los partidarios de un régimen constitucional, impidieron que la aspiración codificadora tuviera grandes resultados hasta la época moderna, en que se creó una Comisión General de Códigos, que terminó en 1846 el proyecto más importante de los que han precedido al Código Civil actual. En 1851 se remite al Gobierno dicho proyecto codificador realizado principalmente por Florencio García Goyena, basado en el Código napoleónico, pero manteniendo la tradición y esencia española en numerosas instituciones, principios y fundamentos. Sin embargo, no prosperó por considerarse excesivamente radical en materias sociales y religiosas.

El fracaso del proyecto hizo que se optara por la publicación de leyes especiales, que no admitían más demora, como la Ley Hipotecaria de 1861, la Ley de Aguas de 1886, la Ley de Matrimonio Civil y del Registro Civil de 1870.

En 1880 renace la aspiración codificadora, adaptándose el sistema de creación de un único código basado en los regímenes de las diversas regiones con derecho civil propio, recogiendo las instituciones más características de cada una. Por ello se agregó a la Comisión de Códigos representantes de las regiones forales, pero no fue posible llegar a ningún resultado práctico.

En una segunda época se persigue la publicación de un Código Civil general sobre la base del Derecho Castellano (de mayor difusión territorial) y Apéndices, en los que se contendrían las particularidades vigentes en los territorios forales.

En este periodo hubo dos Leyes de Bases por la que se ordenó la redacción de un Código Civil:

Cumpliendo el mandato de la Ley de Bases de 1888, obra de Silvela, se inició la redacción del Código Civil bajo la dirección del primer jurista de la época, Manuel Alonso Martínez, pero al presentarse a las Cortes el texto definitivo encontró oposición, recogiéndose las aportaciones de los debates en una segunda edición del Código Civil mediante Real Decreto de 24 de julio de 1889.

El Código Civil español tiene 1976 artículos, una disposición final, trece disposiciones transitorias y cuatro disposiciones adicionales.

El Código regula las instituciones fundamentales que forman el Derecho civil, sin embargo no todo lo que contiene es Derecho civil, ni todo el Derecho civil está contenido en él. Se explica porque el Código viene a pretender contener no solo el Derecho privado general, sin el mercantil, sino todas las disposiciones de Derecho común. A título de ejemplo se comprenden materias como las fuentes del Derecho, el Derecho internacional privado, nacionalidad, bienes de dominio público, etc. Algunas de ellas, a pesar de no ser Derecho civil, sin embargo, se suelen estudiar dentro de este.

Hay en él materias que pertenecen al Derecho público (como las del Título Preliminar y la ciudadanía); normas que contiene un carácter preponderante administrativo, y disposiciones que ostentan una marcada significación procesal.

A la inversa, hay multitud de instituciones y materias de purísimo Derecho privado, o relacionadas con este, que han quedado fuera del Código Civil.

En España no se acoge con mucho entusiasmo el Código Civil, existiendo numerosas críticas. Sin embargo, la doctrina reciente ha reivindicado el valor del Código, señalando indudables aciertos. Estos autores han valorado la técnica del Código, que lo hace asequible a todos, la flexibilidad que permite su adecuación a las circunstancias cambiantes, y la facilidad con la que se han aplicado los principios generales. Señalándose la gran experiencia práctica y a pesar de lo desfavorable de la época, consiguiendo conservar la esencia tradicional del Derecho civil y hacer, elegantemente, una obra útil y española.

Examinando el Código desde el punto de vista político, aparece como una obra inspirada en las ideas de la época en que se llevó a cabo. Es una época en la que culmina el siglo XIX, como un momento de relativa paz y de también relativo progreso económico. Como obra política, es obra de los partidos liberal y conservador, que se alternaban en el poder (gobiernos de turno), y tiene por ello la tónica de un liberalismo conservador y un individualismo templado, que se manifiesta especialmente en la regulación de instituciones como la propiedad, la herencia o la libertad contractual.

Por lo que se refiere al significado del Código en su aspecto técnico-jurídico, se ha clasificado generalmente entre el grupo de los códigos latinos que se inspiran en el patrón napoleónico. El afrancesamiento de nuestro Código en cuanto a su forma es evidente. Sin embargo, este juicio, según la doctrina, debe ser revisado, ya que en Derecho de familia y Derecho de sucesiones el afrancesamiento de nuestro Código es casi inexistente. También desde el punto de vista del Derecho patrimonial, se rechaza el sistema francés de transmisión consensual del dominio, y se sustituye por el sistema clásico de transmisión por medio de tradición o entrega de la posesión.

Según De Castro, el Código se redactó con humildad quizás excesiva, esperando la corrección de la experiencia y los progresos realizados por otros países (según la Base 27 de la Ley de Bases). Por ello se estableció un sistema de reforma cada diez años, sin embargo, aunque las circunstancias cambian y el derecho también, la propia codificación tiende a la permanencia. Ello ha impuesto un creciente respeto al texto y ha determinado que las modificaciones no se hicieran periódicamente, sino que se deben casi siempre a causas concretas y urgentes.

Los importantes sucesos políticos, socioeconómicos e históricos que han ocurrido en España desde 1889 han tenido su impacto en el derecho y también en el Código civil. Durante los cincuenta primeros años, solo se cambia el Código para facilitar el uso del testamento ológrafo, suprimiento el requisito del papel sellado; acordando acomodar la sucesión del abintestato a la realidad social de la familia, y reducir el grado de suceder al cuarto grado. Más tarde se producen otras reformas más importantes, como profundas reformas en la parte general del derecho civil y en el derecho de familia, entre otros ámbitos.



Su estructura responde al plan romano-francés o de Gayo, en cuanto que se considera que sólo son posibles objetos del Derecho las personas, las cosas y las acciones, cuando actualmente se suele seguir las tesis de Savigny. En primer lugar, esta teoría divide el Derecho Civil en Parte General, que incluye, entre otras cuestiones jurídicas, el derecho de la persona; entendida ésta como una abstracción transversal aplicable a las demás ramas del Derecho). A la Parte General le siguen cuatro grandes tratados relativos a derechos reales, derechos de obligaciones y contratos, derecho de familia y derecho de sucesión "mortis causa".

El Código civil español sigue el plan adoptado por el francés (personas, cosas, modos de adquirir) y consta de Título preliminar y cuatro Libros, Los libros se dividen en títulos, los títulos en capítulos, los capítulos en secciones y las secciones en artículos. Lo componen 1.976 artículos.





</doc>
<doc id="125185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125185" title="Fetichismo sexual">
Fetichismo sexual

Fetichismo (del latín, "facticius", ‘artificial; en portugués "feitiço", ‘magia’, ‘manía’; en francés "fétiche") es una parafilia que consiste en la excitación erótica o la facilitación y el logro del orgasmo a través de un objeto fetiche, como una prenda de vestir o una parte del cuerpo en particular. El fetichismo sexual se considera una práctica inofensiva, salvo en el caso de que provoque malestar clínicamente significativo o problemas a la persona que lo padece o a terceros, pudiendo en este caso llegar a considerarse un trastorno patológico propiamente dicho.

Los aparatos fabricados con el objetivo de la estimulación o para el juego sexual no se consideran fetiches.

El DSM IV lo clasifica como enfermedad siempre y cuando sea una conducta recurrente durante al menos seis meses, necesaria para la excitación sexual y que afecte la vida social o laboral del sujeto. En el caso de que esta no afecte la vida social o laboral del paciente, se considera simplemente como una manifestación de su sexualidad.

Los objetos fetiches más frecuentes suelen ser elementos de vestir masculinos y femeninos, incluyendo bragas/tangas, sujetadores (brasieres), calzoncillos, guantes, medias, minifaldas, zapatos, botas, corbatas, bañadores, ropa deportiva e incluso delantales. Hay que matizar que, para el fetichista, estos objetos suelen ser mucho más excitantes si ya los ha llevado puestos la persona. Y aunque estos objetos pueden resultar excitantes para muchas personas porque proyectan una imagen mental del cuerpo de la persona, para el fetichista, en cambio, el objeto es realmente mucho más excitante que la persona en sí. Durante la conducta sexual solitaria, el fetiche se lleva puesto, se huele o se frota contra los genitales. 

Entre las situaciones fetichistas, cabe citar la capnolagnia o fetichismo por la persona fumando.

El padre del psicoanálisis Sigmund Freud (1856-1939), en su libro "Tres ensayos para una teoría sexual", se refiere en diversos apartados al fetichismo como manifestación perversa.

Algunos psicoanalistas consideran el fetichismo como el núcleo perverso, o lugar común de todas las parafilias.
El psicoanalista francés Guy Rosolato (1923-2012), en su libro "Ensayos sobre lo simbólico", considera que el fetichismo es en primera instancia una manifestación de los problemas que el sujeto tiene con la norma, que en otros estados puede manifestarse en sadomasoquismo, travestismo, voyerismo, entre otros.

La psicoanalista italiana Piera Aulagnieur (1923-1990) considera el fetichismo como un estado fronterizo del sujeto, la última barrera antes de la psicosis, en la que existe una profunda fijación por el objeto para mantenerse dentro de los límites de la neurosis.

Otras teorías psicológicas acerca del fetichismo sexual lo relacionan con las teorías del comportamiento humano y la idea de "condicionamiento" o aprendizaje. Así, alguna experiencia en la infancia podría causar la asociación entre el placer sexual y un determinado objeto, relación que se mantendría en la edad adulta.

Hay autores que no consideran la atracción hacia partes del cuerpo como fetichismo, sino que denominan a esta parafilia "parcialismo". En el fetichismo, el objeto fetiche se puede emplear durante la masturbación o bien lo lleva puesto el otro miembro de la pareja durante la actividad sexual, por ejemplo, unas medias, botas tacón aguja, unos zapatos, o una mujer fumando (conocida como capnolagnia o bien capnogalia, etc.) con el fin de provocar la excitación de su compañero sexual, ya que frecuentemente el fetiche es necesario para la excitación sexual.



</doc>
<doc id="125187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125187" title="Oficina Europea de Patentes">
Oficina Europea de Patentes

La Oficina Europea de Patentes (OEP) (, , ) es el organismo encargado de la aplicación administrativa del Convenio sobre la Patente Europea también llamado Convenio de Múnich (firmado en 1973). Gracias a este tratado internacional, mediante un único procedimiento se pueden conseguir patentes nacionales en todos los países firmantes. Su primer presidente fue Johannes Bob van Benthem.

La Oficina Europea de Patentes es uno de los dos órganos que forman parte de la Organización Europea de Patentes, y tiene su sede en Múnich, y delegaciones en La Haya, Berlín y Viena.

Así, los dos órganos de la Organización Europea de Patentes son dos:

En marzo de 2007, eran miembros del Convenio sobre la Patente Europea 32 países, la mayoría de la Unión Europea (UE), y cinco países más aceptaban la extensión de la patente. Es decir, una patente concedida por la OEP era considerada válida en estos países, aunque no fuesen miembros.

La Oficina Europea de Patentes registra al año 2008 unas 200.000 solicitudes registradas.

El proceso de concesión de una patente europea suele durar varios años (existe un periodo de 18 meses en que no se publica nada relativo a la solicitud para que el solicitante pueda gestionar su invención amparado por el secreto industrial de acuerdo el Convenio de la Unión de Paris). Para iniciar el procedimiento hay que realizar una solicitud que debe constar de una "memoria descriptiva" y una o varias "reivindicaciones". En la memoria se divulga la invención de forma que un experto en la materia la pueda llevar a cabo y en las reivindicaciones se define el objeto para el que se solicita la protección que otorga la patente. 

Los pasos básicos son: Presentación, búsqueda, examen de fondo, concesión o denegación.




</doc>
<doc id="125189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125189" title="EPO">
EPO

EPO puede referirse a:


</doc>
<doc id="125190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125190" title="Ducado de Marlborough">
Ducado de Marlborough

Duque de Marlborough, en referencia a Marlborough en Wiltshire, es un título en la Nobleza de Inglaterra. El primer duque de Marlborough fue John Churchill (n. 26 de mayo, 1650 - † 16 de junio, 1722). Se distinguió como general en la Guerra de Sucesión Española.

La célebre canción popular ""Mambrú se fue a la guerra"" procede de la deformación de la fonética de su apellido.

El Ducado fue creado en 1702 por la reina Ana. John Churchill, cuya esposa era favorita de la reina, había sido creado anteriormente lord Churchill de Eyemouth en la Nobleza Escocesa (1682), título que se extinguió con su muerte, y conde de Marlborough (1689) por el rey Guillermo III. La reina Ana además honró a Churchill, tras su victoria contra los franceses el 13 de agosto de 1704 cerca del pueblo de Blenheim (alemán Blindheim) en el río Danubio (Batalla de Blenheim), concediéndole el señorío real de Woodstock, y la construcción de una casa en las propiedades de la reina que se llamaría Blenheim. La construcción comenzó en 1705 y la casa fue terminada en 1722, el año de la muerte de Churchill. El palacio de Blenheim sigue siendo la sede ducal de Marlborough.

El primer duque fue también honrado con diversos títulos imperiales: El emperador José I lo creó príncipe del Sacro Imperio Romano Germánico en 1704, y en 1705, fue creado príncipe imperial de Mindelheim (del señorío de Georg von Frundsberg). Sin embargo, se vio obligado a renunciar a Mindelheim en 1714 por el Tratado de Utrecht, que revirtió a Baviera. Según algunas fuentes, recibió el Principado de Mellenburg a cambio. De todos modos, sus títulos imperiales no pasaron a sus hijas (en el Imperio aplicaba la Ley Sálica que impedía la sucesión femenina), por lo que llegó a extinguirse con su muerte en 1722.

El duque de Marlborough posee determinados títulos subsidiarios: marqués de Blandford (creado 1702), conde de Sunderland (1643), conde de Marlborough (1689), barón Spencer, de Wormleighton (1603), y barón Churchill, de Sandridge (1685) (todos en la Nobleza de Inglaterra). El título de "marqués de Blandford" es usado como el título de cortesía por el hijo mayor del duque y heredero. El hijo mayor del hijo mayor del duque, a su vez utiliza el título de cortesía de conde de Sunderland.

Los posteriores duques de Marlborough son descendientes del primer duque, pero no en línea masculina. Debido a que el primer duque no tenía hijos varones sobrevivientes, se permitió que el título (por una ley especial del Parlamento) pasara a su hija mayor por derecho propio. La hija menor, lady Anne Churchill, se casó con Charles Spencer, 3. conde de Sunderland (1674-1722), y de este matrimonio descienden los actuales duques de Marlborough. Por lo tanto originalmente llevaron el apellido Spencer. Sin embargo, George Spencer, 5.º duque de Marlborough, obtuvo una Licencia Real para asumir y llevar el apellido adicional y armas de su famoso antepasado, el 1. duque de Marlborough, y por lo tanto se convirtió en George "Spencer-Churchill". Este apellido compuesto ha permanecido en la familia hasta el día de hoy, aunque algunos de los miembros más famosos han preferido llamarse a sí mismos simplemente como ""Churchill"".

El 7.º duque de Marlborough fue abuelo paterno del primer ministro británico sir Winston Churchill (que nació en el palacio de Blenheim, el 30 de noviembre 1874).

El actual duque de Marlborough es Charles James Spencer-Churchill, 12º duque de Marlborough.

El título de conde de Marlborough, que fue creado para Churchill en 1689, había sido creado antes para James Ley en 1626. Este título se extinguió en 1679.

El Ducado de Marlborough es el único ducado en el Reino Unido que aún puede pasar a una mujer por medio de una mujer. Sin embargo, el ducado no sigue la preferencia de primogenitura masculina, como la mayoría de los otros títulos nobiliarios que permiten la sucesión por mujeres y sus descendientes cognaticios. En realidad, sigue una especie de semi-Ley Sálica. La sucesión del ducado es la siguiente:


Sin embargo, es muy poco probable pasé de una mujer a otra mujer, ya que la línea de todos los herederos agnados Anne Spencer, condesa de Sutherland - incluyendo la línea de los Condes Spencer, así como la familia Spencer-Churchill - tendría que extinguirse. Si esto llegase a suceder, los títulos de los Churchill pasarían al Conde de Jersey, hija de Elizabeth Egerton, duquesa de Bridgewater, hija menor del 1. duque.

El significado del lema "Fiel pero desdichado" (inglés: "Faithful but unfortunate") puede aludir a la inadecuada compensación del padre del 1. duque por las pérdidas sufridas durante la guerra civil como consecuencia de su lealtad al rey.

Inusualmente, está en idioma español y no en latín.















</doc>
<doc id="125195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125195" title="Cicno">
Cicno

En la mitología griega, Cicno (en griego antiguo, Κύκνος - "Kýknos": «cisne») es el nombre de varios personajes transformados en cisne:


Puede referirse también a:


</doc>
<doc id="125200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125200" title="HMS">
HMS

HMS puede referirse a:


</doc>
<doc id="125202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125202" title="United States Ship">
United States Ship

United States Ship o USS (en español "Buque de los Estados Unidos") es un acrónimo naval que se antepone al nombre o número de identificación de todos los buques de la Armada de Estados Unidos. Así, en referencias formales, un buque de la armada estadounidense no se consigna, por ejemplo, "Maine", sino USS "Maine". Esta norma se aplica solamente a los barcos en servicio activo ("commissioned", en idioma inglés); antes de su puesta en servicio o tras su retirada del servicio activo sólo se refiere a ellos por su nombre, sin el prefijo USS.

Anteriormente, durante parte del siglo XIX, la armada estadounidense utilizó acrónimos específicos para ciertos tipos de barcos, como "USF" (""United States Frigate"") para el caso de las fragatas, o "USFS" (""United States Flagship"") tratándose de un buque insignia de una flota.

Durante la Guerra de Secesión los barcos confederados utilizaron el acrónimo CSS, por "Confederate States Ship" (en español "buque de los Estados Confederados"), mientras que las unidades de la Unión conservaron la designación USS.

En la serie de ciencia ficción "Star Trek" ("Viaje a las estrellas") las siglas USS que preceden a los nombres de las naves estelares (como la USS "Enterprise") no está claro a que corresponde, según algunos episodios o películas sería corresponden a United Space Ship "Nave del Espacio Unido" de la Federación Unida de Planetas, según otros sería United Star Ship "Nave Espacial Unida", quizás también podría ser United Space Spaceship Nave Espacial (Spaceship) del Espacio Unido.

Otra explicación sería que la palabra "ship", en inglés, se refiere a "nave", es un genérico, ya que "nave" puede referirse a tanto a barcos, aeronaves, astronaves, así que bien cabría "United States Ship" como "Nave de los Estados Unidos" usando genéricamente la palabra "ship" como "nave" y en este caso particular aplicada a una astronave.



</doc>
<doc id="125206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125206" title="Pedro Cieza de León">
Pedro Cieza de León

Pedro Cieza de León (Llerena, Badajoz, 1520-Sevilla, España, 2 de julio de 1554) fue un conquistador español, destacado por su labor como cronista e historiador del mundo andino donde sus obras llegaron acá en Perú. Escribió una "Crónica del Perú" en cuatro partes, de las que solo la primera se publicó en vida de su autor, quedando inéditas las otras tres hasta los siglos XIX y XX. El erudito Marcos Jiménez de la Espada lo ha llamado «el príncipe de los cronistas españoles».

En América y, sobre todo, en Cartagena de Indias, desempeñó una gran actividad en expediciones, fundaciones, encomiendas gubernamentales y otras actividades, si bien su principal obra, y por lo que es recordado, es su extensa "Crónica", que conforma el primer proyecto serio de escritura de una historia del mundo andino.

Los datos de su biografía son muy escasos.Pues el era un conquistador según los apuntes consignados en uno de los «asientos de pasajeros» de la antigua Casa de Contratación de Sevilla, era hijo de Lope de León y de Leonor de Cazalla, “vecinos de Llerena”, y salió de Sevilla el 3 de junio de 1535, rumbo a América. De acuerdo con su propia declaración escrita en el «Proemio» a la "Crónica del Perú" (aparecida en Sevilla en 1553), partió hacia América cuando apenas contaba con trece años de edad y estuvo en el Nuevo Mundo durante diecisiete años:
No se sabe a ciencia cierta en qué lugar de la América española llegó primero. Según la información personal que dejó desperdigada en su crónica, se sabe que en 1535 se encontraba en la gobernación de Cartagena. Entre 1536 y 1537 participó en la expedición a San Sebastián de Buenavista y a Urute junto con Alonso de Cáceres. 

En 1537 formó parte de la expedición del licenciado Vadillo que buscaba un lugar importante en oro, pero al no lograr encontrarlo y después de muchas penalidades llegaron a la ciudad de Cali. En esta ciudad era teniente gobernador Lorenzo de Aldana, enviado secretamente por Francisco Pizarro, el gobernador del Perú, con la misión de vigilar a Sebastián de Belalcázar, que amenazaba arrebatarle de su jurisdicción esas provincias y a quien no pudo encontrar. Aldana, con las tropas que recibió de Vadillo, decidió realizar nuevas conquistas que encomendó a Jorge Robledo, bajo cuyas órdenes estuvo Cieza durante dos años, contribuyendo a fundar varias ciudades, entre ellas: Santa Ana de los Caballeros (actual Anserma), en 1539; Cartago, en 1540; y Antioquia, en 1541; todas en el actual territorio de Colombia.

De Antioquia pasó a Cartagena y luego a Panamá. En 1542 estaba de regreso en Cali integrando las huestes de Sebastián de Benalcázar. En recompensa a sus servicios recibió una encomienda de indios.

En 1545 se hallaba nuevamente en Cartago en momentos en que en el Perú comenzaba la guerra civil entre Gonzalo Pizarro y el virrey Blasco Núñez Vela. Los jefes de Cieza se involucraron en la contienda, y uno de ellos, Robledo, acabó siendo ajusticiado. Estando en Cartago, llegó por esos lugares el juez pacificador Pedro de la Gasca, en cuyas huestes se alistó, iniciando así su viaje hacia tierras peruanas. Según unos, llegó al Perú a fines de 1547; según otros, a principios del año siguiente. Por entonces su obra escrita estaba avanzada, pues al mismo tiempo que cumplía sus deberes militares, tomaba nota de todo lo interesante que veía y oía; según él mismo refiere, descansaba escribiendo cuando sus camaradas lo hacían durmiendo. Asistió a la batalla de Jaquijahuana, librada cerca del Cuzco, el 9 de abril de 1548.

En 1548 arribó a la Ciudad de los Reyes (actual Lima) y allí fue cuando, bajo la protección de La Gasca, comenzó su carrera como escritor y cronista oficial del Nuevo Mundo. Durante los dos años siguientes recorrió los territorios del Perú recogiendo una interesante información con la que pudo desarrollar su obra, referente a las costumbres, las tradiciones, la geografía y los sucesos históricos.

En 1551 regresó a España. En Toledo presentó al príncipe Felipe un ejemplar manuscrito de su obra. En Sevilla reposó de sus andanzas y se casó con una mujer llamada Isabel López. En esta última ciudad publicó en 1553 la primera parte de su "Crónica del Perú". Al año siguiente murió dejando el resto de su obra inédita.

En el «Proemio» de la "Crónica del Perú" (1553), Pedro Cieza de León dio conocer el ambicioso plan de su obra. La dividió en cuatro partes, que son las siguientes:

También prometió redactar dos "Comentarios": uno sobre los sucesos del Pacificador La Gasca y otro referente al segundo virrey del Perú, Antonio de Mendoza y Pacheco, obras de las que no se sabe si llegó a escribirlas.

La primera parte fue publicada en vida del autor, en Sevilla (1553). Se imprimieron 1100 ejemplares y al año siguiente fue necesario hacer una nueva edición, corregida en Amberes. En los años siguientes se hicieron otras ediciones, siendo también traducida al italiano y al inglés. Pero Cieza falleció en 1554, y el resto de su copiosa obra permaneció inédita e incluso extraviada durante más de 300 años. No faltó incluso quienes se apropiaron de su trabajo, como fue el caso del cronista Antonio de Herrera y Tordesillas, que copió capítulos enteros en sus "Décadas".

La segunda parte fue redescubierta en la Biblioteca del Monasterio de El Escorial por el historiador peruano Manuel González de la Rosa, que preparó una edición para publicarla en Londres en 1873. Pero esta se quedó en pruebas por razones económicas. En 1880, bajo el cuidado del erudito español Marcos Jiménez de la Espada, se publicó finalmente la obra, bajo el título de "Segunda parte de la crónica del Perú, que trata del señorío de los incas yupanquis y de sus grandes hechos y gobernación" (actualmente conocida simplemente como "El Señorío de los Incas").

La tercera parte demandó un mayor esfuerzo de los investigadores para su ubicación y reconstrucción. Jiménez de la Espada publicó algunos fragmentos en 1897; luego, entre 1950 y 1958 fueron publicados 54 capítulos en la revista "Mercurio Peruano" por el erudito limeño Rafael Loredo. En 1975, el padre Carmelo Sáenz de Santa María S.J. publicó los capítulos finales que Loredo no pudo hallar. Finalmente, el manuscrito completo fue hallado en la Biblioteca Apostólica Vaticana por la profesora Francesca Cantù, siendo publicado en 1979.

La cuarta parte, la más extensa de todas, fue desconocida hasta el siglo XIX, aunque una parte se podía leer en las "Décadas" de Herrera. Según el plan del autor, esta cuarta parte estaba dividida en cinco libros, pero solo se han identificado los tres primeros ("Guerra de las Salinas"; "Guerra de Chupas"; y "Guerra de Quito"), que fueron publicados entre los siglos XIX y XX; no se sabe si el autor llegó a escribir los restantes libros ("Guerra de Huarina" y "Guerra de Jaquijahuana"), cabiendo la posibilidad de que estén perdidos. Jiménez de la Espada fue el primero en acometer la edición de la "Guerra de Quito", basándose en un manuscrito incompleto existente en la Biblioteca de Palacio Real de Madrid, que solo contenía los primeros 53 capítulos (1877). Por esa época se hizo también la primera edición de la "Guerra de las Salinas" (1877) y de la "Guerra de Chupas" (1881), consignadas en la Colección de Documentos Inéditos para la Historia de España; posteriormente se hizo la edición completa de la "Guerra de Quito" (1909), consignada en la Nueva Biblioteca de Autores Españoles.

La importancia de la obra de Cieza radica en que fue el primer proyecto de una historia global del mundo andino, desde las épocas remotas hasta su tiempo. Hasta entonces, los cronistas españoles se habían limitado a relatar los hechos de los conquistadores, recogiendo eventualmente datos dispersos sobre las poblaciones nativas. Cieza es el primero en acometer metódicamente la historia prehispánica, desde los remotos tiempos anteriores a los incas hasta la llegada de los españoles; con él arranca la ya clásica división de la historia del Perú, en épocas pre-incaica e incaica, descubrimiento y conquista. Por eso, se le ha llamado con justicia como el primer historiador del Perú.

Aunque su obra es histórica, y narra los hechos de los incas, los acontecimientos de la conquista y las guerras entre los españoles, su mayor importancia radica en la profundidad con que trata los temas de Geografía, Etnografía, Flora y Fauna, siendo el primero que describió algunas especies animales y vegetales.

La primera parte de su obra viene a ser la introducción de la obra en general. Es una descripción de tierras y pueblos, con detalles sobre las costumbres y tradiciones. La obra es un valioso documento etnográfico de los indígenas americanos, su religión y economía, sus creencias y organización. Es de destacar su mención de monumentos de preincaicos como la ciudad de Chan Chan; (cap. LXVIII); el santuario de Pachacámac (cap. LXXII); las líneas de Nazca (cap. LXXV); el templo de Chavín de Huántar (cap. LXXXII); las extensas edificaciones de Wari (cap. LXXXVII); y las construcciones monumentales de Tiahuanaco (cap. CV). Por eso, se le ha llamado como "el primer arqueólogo del Perú".

La segunda parte, conocida como "El Señorío de los Incas", trata sobre la historia de los Incas o reyes del Antiguo Perú. La crítica histórica ha sido unánime al considerarla como una obra fundamental para el estudio de la historia inca. En ese sentido, compite con la "Suma y narración de los incas", de Juan de Betanzos y con la obra de Pedro Sarmiento de Gamboa.

Aunque Cieza juzgaba a su escritura «desnuda de retórica», sin «la suavidad que da a las letras la ciencia, ni con el ornato que requería», y solo se vanagloriaba de referir la verdad, los críticos han destacado su estilo armonioso, fluido, hábil para la descripción y la narración.




</doc>
<doc id="125208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125208" title="García López de Cárdenas">
García López de Cárdenas

García López de Cárdenas y Figueroa fue un explorador español del siglo XVI, conocido por ser el descubridor del Gran Cañón del Colorado.

Nacido en Llerena, provincia de Badajoz, Castilla, se le identifica con Garci López de Cárdenas, hijo segundo de Alonso de Cárdenas y Portocarrero, I conde de la Puebla del Maestre, y de su esposa Elvira de Figueroa, señora de la villa de Lobón, pero puede ser un vástago bastardo de la misma casa.

Participó en 1540 en la expedición de Francisco Vázquez de Coronado, que iba en busca de las míticas siete ciudades de oro del reino de Cíbola, iba al mando de una expedición menor que salió de Compostela Nayarit y se reunió con la expedición mayor en tierras de Nuevo México cerca de Santa Fe. La expedición se componía de tres partes: una por mar al mando de Fernando de Alarcón y dos por tierra.

Fue el responsable de un viaje de exploración desde Quivira (nombre que los españoles le dieron al lugar), pueblo habitado por los indios Zuñi y supuestamente una de las siete ciudades de oro del reino de Cíbola pueblo del cual actualmente se ignora su ubicación ya que los historiadores difieren sobre ello, algunos ubican "Quivira" en Nuevo México en tanto otros piensan estaba en Kansas. No debemos confundirnos con una población ubicada en Nuevo México que expedicionarios españoles llamaron alrededor del año 1600 "Pueblo de las Humanas" y posteriormente fue conocido como "Gran Quivira".

En Quivira se encontraba parte de la expedición comandada por Francisco Vázquez de Coronado con treinta hombres y se comisionó a García López junto con un puñado de hombres para encontrar un río del cual los indios Hopi les habían hablado, para lo cual se le concedieron 80 días para que fuera y regresara. En su viaje fue acompañado por Pedro de Sotomayor como cronista del viaje y a quien le debemos la bitácora del viaje.

Después de 20 días de viaje exploratorio encontraron el profundo cañón, por cuya base corría un gran río al que inicialmente llamaron Tizón; sin embargo no pudieron bajar hasta el río para abastecerse de agua para beber y después de varios intentos para descender empezaron a tener problemas de agua, por lo cual decidieron regresar. 

Un mes después sería Fernando de Alarcón el primer europeo en navegar sobre las aguas del río Colorado a muchos cientos de kilómetros del Gran Cañón.


</doc>
<doc id="125212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125212" title="Televisión digital">
Televisión digital

La televisión digital (o DTV, de sus siglas en inglés: "digital TV") se refiere al conjunto de tecnologías de transmisión y recepción de imagen y sonido, a través de señales digitales. En contraste con la televisión tradicional, que codifica los datos de manera analógica, la televisión digital codifica sus señales de forma binaria, habilitando así la posibilidad de crear vías de retorno entre consumidor y productor de contenidos, abriendo la posibilidad de crear aplicaciones interactivas, y la capacidad de transmitir varias señales en un mismo canal asignado, gracias a la diversidad de formatos existentes.

La televisión digital terrestre (TDT) es la aplicación de las tecnologías del medio digital a la transmisión de contenidos a través de una antena aérea convencional. Aplicando la tecnología digital se consiguen mayores prestaciones, tales como mejor calidad de imagen, permitir imagen en alta definición, así como mejor calidad de sonido. Además, por un uso más eficiente del espectro, permite transmitir un mayor número de canales. El estándar ATSC es usado en Canadá, Estados Unidos, México, ISDB-T en Japón y Filipinas; ISDB-Tb (variante del ISDB-T) en Argentina, Brasil y la mayoría de los países centro y sudamericanos (Honduras, Perú, Uruguay, Chile, Venezuela, Ecuador, Costa Rica, Paraguay, Bolivia, Nicaragua, El Salvador con la excepción de Colombia, Panamá, Guyana, Surinam, y Guatemala; DTMB en la República Popular China; DVB-T en los países europeos, Australia, partes de África y algunos países de América Latina. El resto del mundo aún no se ha decidido.

La TDT permite una mejora en la calidad de la recepción y amplía la oferta disponible tanto en número de canales como en versatilidad del sistema: emisión con sonido multicanal, múltiples señales de audio, teletexto, EPG (guía electrónica de programas), canales de radio, servicios interactivos, imagen panorámica, etc. A mediano plazo el sistema de televisión analógico desaparecerá completamente liberando frecuencias que permitirán aumentar la oferta de canales, su calidad y otros servicios en TDT.
En Brasil, luego de que el gobierno realizara un convenio comercial con Japón, decidió implementar el estándar ISDB-T con actualizaciones tecnológicas brasileñas, como la troca del estándar MPEG-2 de ISDB-T japonés, por el estándar MPEG-4 en la codificación de video. La norma resultante ha sido denominada ISDB-Tb. Las primeras pruebas de lo sistema brasileño de televisión digital comenzaron en 1999 y el lanzamiento oficial de las transmisiones ocurrió en 2007, en la ciudad de São Paulo. Al año siguiente, las transmisiones comenzaron en Río de Janeiro, Belo Horizonte y otras ciudades del país.

En Argentina, la Secretaría de Comunicaciones de la Nación anunció oficialmente el 28 de agosto de 2009 que abandonaría la norma ATSC adoptada en 1998 y se plegaría a la norma japonesa-brasileña ISDB-Tb. El 15 de abril de 2010 comenzaron en la ciudad de Buenos Aires, las transmisiones de pruebas del sistema ISDB-Tb, con la emisión de dos señales digitales: Canal 7 y Encuentro, ambas transmisiones del estado. El gobierno argentino instalará antes de finalizar el 2011, 47 estaciones transmisoras de TV Digital, que se localizarán en las capitales provinciales y los principales centros urbanos; previéndose una cobertura del 70% de la población del país, donde se emitirán 16 señales digitales libres y gratuitas.

En América Central, Honduras es el primer país en adoptar el estándar ATSC, bajo el cual existen actualmente varios canales al aire, estos son: ("CampusTv" - auspiciado por la Universidad de San Pedro Sula) transmite en televisión digital abierta desde el 6 de noviembre de 2008 y simultáneamente en HDTV - Alta Definición 1920 x 1080 (1080i), SDTV - Definición Estándar (480i) y Satélite (480i). TEN Canal 10 (Televisión Educativa Nacional) fue el primer canal en transmitir bajo el formato digital ATSC, desde 2007 transmite en la frecuencia 10.1 en San Pedro Sula y 20.1 en Tegucigalpa con una definición de 480i. "La UTV" (Canal Oficial de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras - UNAH) transmite en un formato estándar (480i) en la frecuencia 4.1 en Tegucigalpa y 67.1 en San Pedro Sula. Televicentro (Honduras) transmitió en alta definición 56 de los 64 partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 2010, y a partir del 6 de diciembre de 2010 comenzó a transmitir todos sus noticieros en alta definición (1080i). Sotel "Canal 11" transmite en la actualidad programas en alta definición, destacándose el programa "Todo Deportes".

En El Salvador se optó por adoptar la norma ISDB-Tb, Se espera que para diciembre de 2018 se haga El encendido digital

En Panamá después de un estudio que consideró los estándares existentes, una comisión técnica que involucró a una representación de los operadores de televisión, a la Universidad Nacional y Técnológica, entre otras instituciones, adoptó el estándar DVB-T. El anuncio fue realizado mediante el Decreto Ejecutivo No. 96 del 12 de mayo de 2009 que acogió la recomendación de la comisión técnica que elaboró el estudio de televisión digital.

En Costa Rica desde diciembre de 2009 una subcomisión técnica estuvo haciendo pruebas de campo de los distintos estándares optando finalmente por ISDB-Tb. El 26 de abril de 2010 una Comisión Mixta Especial formada por representantes de Infocom, el Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones (Minaet), Universidad Veritas, Universidad Estatal a Distancia (UNED), Universidad de Costa Rica (UCR), Superintendencia de Telecomunicaciones (Sutel) y la Cámara Costarricense de Tecnología de Información y Comunicación (Camtic) daba el visto bueno al estándar japonés-brasileño. Finalmente el presidente de la República de Costa Rica, Óscar Arias Sánchez, firmó el decreto da luz verde a la adopción oficial del ISDB-TB como norma para la televisión digital terrestre. Tras su publicación en el 6 de mayo de 2010, Costa Rica viene a sumarse en el apoyo al ISDB-TB a otros países en América Latina como Brasil, Perú, Argentina, Chile, Venezuela y Ecuador. 

En Belice se evalúa el estándar japonés-brasileño ISDB-Tb también conocido como SBTVD.

En Nicaragua se eligió el estándar japonés-brasileño ISDB-Tb también conocido como SBTVD. Este operará con el sistema de compresión H.264/MPEG-4 AVC.

En Guatemala se eligió el estándar japonés-brasileño ISDB-Tb.

A septiembre de 2013, en Cuba todavía no se toma una decisión. Se evalúa el estándar chino DTMB. Se espera que el apagón analógico sea antes de 2021.

En la República Dominicana se anunció el estándar estadounidense ATSC en 2010.

Perú es uno de los pioneros en Televisión Digital Terrestre en Sudamérica, adoptando el sistema japones-brasileño ISDB-T a raíz de un estudio técnico y económico realizado por una Comisión Multisectorial desde febrero de 2007.

En Chile, el 14 de septiembre de 2009, se anunció la adopción de la norma ISDB-Tb con MPEG 4 creado por Japón y Brasil, debido a su mejor recepción dadas las condiciones geográficas del territorio, la posibilidad de recepción en aparatos móviles, el despliegue en la alta definición y una mayor diversidad de canales. 

Actualmente 10 canales chilenos transmiten con esta norma y algunos en HD: Telecanal HD, LaRED HD, TVN HD, Mega HD, Canal 13 HD, UCV HD y Chilevisión HD, cada uno con sus respectivas señales para teléfonos móviles "One seg".

En Venezuela, al principio se habló de la adopción de la norma china, pero más recientemente, el Gobierno ha entrado en conversaciones con su homólogo japonés ya que este último ha señalado su disposición para la capacitación del personal necesario para la operación de señales con norma ISDB y para la transferencia tecnológica de Televisión Digital. Venezuela anunció la adopción de la norma ISDB-Tb creada por Japón y alterada por el Brasil. Con esta decisión Venezuela se tornó el quinto país a hacerlo.

En Ecuador, se ha adoptado también la norma ISDB-Tb. Así, Ecuador se convierte en el sexto país en adoptar el estándar ISDB-Tb.

En Paraguay, a través del decreto 4.483 con fecha 1 de junio de 2010, el presidente Fernando Lugo oficializó la adopción del sistema nipón-brasileño para la televisión digital en el país. Paraguay se suma así a Brasil, Perú, Argentina, Chile, Venezuela, Ecuador y Costa Rica.

En Uruguay en un principio se seleccionó la norma europea DVB-T/DVB-H para la implantación de la televisión digital terrestre y móvil respectivamente. Pero luego de que Ecuador eligiese la norma Japonesa-Brasileña ISDB-Tb el presidente de Uruguay, José Mujica el 27 de diciembre de 2010 eligió la norma japonesa-brasileña ISDB-Tb.

En Bolivia, el canciller boliviano David Choquehuanca hizo el anuncio oficial el la fecha 5 de julio de 2010 en un acto con el embajador japonés en La Paz, Kazuo Tanaka de que el sistema elegido ha sido el ISDB-Tb. 

El gobierno de Colombia escogió la norma DVB-T el cual operará con el sistema de compresión H.264/MPEG-4 AVC, luego de varias pruebas técnicas realizadas por la Comisión Nacional de Televisión y un estudio de impacto socioeconómico realizado por la Universidad de Antioquia y por las presiones de las telefónicas y grupos económicos. El 19 de noviembre de 2010, el Consejo de Estado publicó el fallo de la aceptación a una demanda interpuesta contra el acta 1443 de la Comisión Nacional de Televisión y ordenó que se supendiera temporalmente. Más tarde, el 21 de diciembre de 2010, la cuestionada Comisión Nacional de Televisión ratificó la norma europea para Colombia. Así pues, Colombia será el único país suramericano con la norma DVB-T. En diciembre de 2011 anunció su actualización a DVB-T2. 

Cabe destacar que, como ocurrió en el momento de elegir las normas de la televisión color (PAL, NTSC o SECAM), no hay un consenso para la adopción de una norma regional para toda Sudamérica ni para el Mercosur. Pero Brasil encabeza un movimiento regional que intenta convencer los otros países de la importancia de que Latinoamérica, así como hizo Europa en su momento, se unifique bajo un solo estandár. Con el sistema latinoamericano de televisión digital sería facilitado el intercambio técnico, científico, de innovación tecnológica y, sobre todo, el intercambio de contenidos.


Es la tecnología que permite la transmisión de señales digitales a través del espectro radioeléctrico (sin medios guiados) a todos los aparatos receptores (televisores) que sean compatibles o un decodificador para aparatos analógicos, además de una antena que se instala en el exterior o interior. 

La transición de la tecnología analógica a la digital brinda varios beneficios para los usuarios como mayor calidad de imagen y sonido, pero también permite optimizar el uso de la banda de 700 MHz, liberando gran parte de este espectro para otros servicios como el de banda ancha.

En México, desde julio de 2004 se adoptó el estándar ATSC A/53 para la digitalización de la señal analógica radiodifundida. Se determinó que para la migración de estas señales se otorgaría un canal adicional a los concesionarios de televisión radiodifundida para generar un canal espejo digital y así transmitieran simultáneamente sus señales por la vía analógica y por la digital. 

En mayo de 2013 se realizó una Prueba Piloto en la ciudad de Tijuana, Baja California; para ello el Gobierno Federal apoyó con la entrega de decodificadores digitales para el 7% de los hogares (14,400 mil) que dependían de la televisión abierta y que no contaban con un receptor digital. El 18 de julio de 2013 se dieron por terminadas las transmisiones analógicas en esta ciudad.

Adicionalmente, en marzo de 2014, el Instituto Federal de Telecomunicaciones aprobó la licitación de dos nuevas cadenas de televisión digital abierta con la finalidad de ofrecer a los mexicanos mayores opciones de contenidos y fomentar la competencia.

Derivado de esto fue la controversia de la Ley Televisa en México ya que Televisa y Televisión Azteca ganaron los derechos de las frecuencias analógicas otorgadas por la SCT originalmente en modo analógico y ahora pueden colocar mucho más servicios en el mismo espectro otorgado.

Se refiere a la transmisión de señales de televisión digitalizadas a través de cable de tipo coaxial. Esta tecnología fue desarrollada originalmente por la empresa estadounidense Motorola. Las compañías de cable pasaron a los sistemas digitales durante la década de 2000, en la época en que las señales de televisión se convirtieron en el formato HDTV digital, que no era compatible con los sistemas de cable analógicos anteriores. Además de proporcionar vídeo de mayor resolución en alta definición, los sistemas de televisión digital por cable ofrecen servicios tales como la programación de Pay per view, acceso a Internet por cable y servicios ampliados de telefonía por cable. La mayoría de las señales de cable digitales están codificadas, lo que redujo la alta incidencia de robo de cable que se produjo en los sistemas analógicos.

Este tipo de servicios, ha hecho que el par de cobre o hilo telefónico se consolide como una alternativa válida para recibir canales temáticos de televisión, vídeo "a la carta" y espectáculos o películas de pago previo (Pay Per View). Los avances tecnológicos en el sistema ADSL, que han llevado al desarrollo y expansión de la tecnología ADSL2+, permiten mayor velocidad de conexión y la transmisión de centenares de canales, además de diversas posibilidades interactivas, argumentos suficientes para que las compañías de televisión por ADSL hayan apostado por un método de difusión más económico que el cable coaxial ya que se aprovecha la infraestructura telefónica existente.

Se refiere a la transmisión de señales satelitales en formato digital. Los principales operadores a nivel mundial son Claro, Sky, DirecTV y Movistar.

En España, es el formato que más usuarios agrupa en la televisión por suscripción, a pesar de que ha ido descendiendo desde el año 2001. Las dos plataformas, Vía Digital y Canal Satélite Digital, debido a las pérdidas que han tenido en años anteriores, se han fusionado creando Digital+. Sus mayores ingresos los obtienen de la transmisión en directo de eventos deportivos.

En países como México el operador más grande de DTH es Sky, perteneciente al Grupo Televisa y su más cercano competidor es Dish de Grupo MVS, esta última ha ganado más cuota de mercado gracias a la reforma constitucional en materia de telecomunicaciones, que le permite transmitir los canales de televisión abierta. Esta modalidad de televisión restringida abarca el 52.3% de las suscripciones.

En la oferta de canales de la televisión digital, podemos encontrar canales generalistas y temáticos, de servicio público y entretenimiento, no obstante, también pueden ser clasificados según su cobertura:


En otros países como Argentina, Chile y Colombia es DirecTV. En Ecuador el operador de DTH es Corporación Nacional de Telecomunicaciones (CNT).

En dicho país se presentó de manera oficial el servicio de televisión pagada CNT TV el 22 de noviembre de 2011 por CNT, la que utiliza tecnología DTH (Direct to Home). Se trata de un servicio que transmite la señal de satélite directamente hacia la antena y luego al decodificador del usuario, y que se encuentra disponible desde hoy para todo el país, excepto Galápagos.

La televisión digital acepta diferentes formatos de transmisión, a diferentes resoluciones, lo que permite crear subcanales de transmisión. Estos son los siguientes:

Los formatos 480i, 480p, 576i y 576p, son conocidos como formatos de definición estándar y los demás son los de alta definición, aunque, para efectos comerciales, algunos fabricantes han acuñado el término "FULL HD" para hacer referencia exclusiva al formato 1080p. Genéricamente, se habla simplemente de HDTV para referirse a la televisión de alta definición. Gracias a esta variedad de formatos, por ejemplo, un canal de televisión puede optar por transmitir un solo programa en alta definición, o varios programas en definición estándar.

Todos los estándares para la televisión de definición estándar son de naturaleza analógica y muchas de las estructuras de los sistemas de la televisión digital de definición estándar provienen de la necesidad de ser compatibles con la televisión analógica y en particular con la exploración entrelazada, que es un legado de la televisión analógica tradicional.

Durante el desarrollo de la televisión digital se intentó evitar la fragmentación del mercado mundial en diferentes estándares como ocurrió con las variantes de las normas de codificación de video a colores PAL, SECAM y NTSC. Sin embargo, no hubo acuerdos acerca de una norma única y actualmente existen seis estándares: el sistema europeo DVB-T ("Digital Video Broadcasting–Terrestrial", Difusión de Video Digital-Terrestre), el estadounidense ATSC ("Advanced Television Systems Commitee", Comité de Sistemas de Televisión Avanzada), el sistema japonés ISDB-T ("Integrated Services Digital Broadcasting", Transmisión Digital de Servicios Integrados), SBTVD derivado de la norma japonesa y desarrollado en Brasil, DMB ("Digital Multimedia Broadcasting", Transmisión Digital de Multimedios) desarrollado en Corea del Sur y DTMB ("Digital Terrestrial Multimedia Broadcast", Transmisión Digital Terrestre de Multimedios) originario de China. En el caso de la televisión por cable coaxial, además de la norma ATSC, se utiliza el estándar o norma SCTE para metadatos fuera de banda.

Muchos países han adoptado el DVB, pero otros tantos han seguido el ATSC (Canadá, México y Corea del Sur). Corea del Sur, además ha adoptado la norma S-DMB para teledifusión móvil por satélite. 

En el futuro, podría haber otros formatos de vídeo digital en alta resolución especializados para nuevas áreas de mercado. La norma Ultra High Definition Video (UHDV) es un formato propuesto por NHK en Japón que proporciona una resolución 16 veces mayor que la HDTV.

Los parámetros son comunes para los sistemas de televisión de 625 y 525 líneas. En esta normativa desaparecen las incompatibilidades entre los diferentes sistemas (NTSC, PAL Y SECAM).
La señal de color (cuyos componentes de color rojo, verde y azul son representados por la sigla RGB) está normalizada entre 0 y 1 voltio. En la Televisión Digital, las señales básicas se denominan Y, CR y CB. El componente Y (luminancia) de la señal de video, se define como en la televisión analógica:

Sin embargo las señales básicas de diferencia de color se definen de otro modo, según las ecuaciones:

Por lo tanto, los niveles máximos de señales diferencia son:

Para que el margen de estas señales sea el mismo que el de la señal de luminancia, este deberá estar comprendido entre -0,5 y +0,5 por lo que son atenuadas obteniéndose las señales diferencia de color normalizadas CR y CB, que son definidas así:

La capacidad de un canal de televisión digital puede subdividirse en múltiples sub-canales para transmitir diversa información de vídeo en distintas resoluciones para dispositivos fijos y móviles, audio y otros datos, a diferencia de lo que ocurre en los sistemas analógicos tradicionales. Cuando una banda de frecuencia contiene múltiples subcanales se le denomina "múltiplex".

La interactividad permite que el espectador acceda a un amplio conjunto de servicios públicos o privados a través del receptor además de permitirle decidir si quiere o no ver los mensajes de texto que los usuarios envían a los programas.

El teletexto digital es un servicio mejorado basado en XHTML y CSS. En Finlandia, se usa una plataforma multimedia llamada DVB-MHP para el teletexto digital, mientras que en el Reino Unido se usa MHEG-5. Aunque los estándares de televisión digital tienen prevista la interactividad, para que esta sea completa se necesita un canal de retorno, a través una conexión a Internet, ya sea vía módem o a través de una conexión de banda ancha. En 2009, se desarrolló en Europa un nuevo sistema de televisión interactiva basada en recepción híbrida HbbTV (DVB-internet) que permite interactuar en tiempo real, contenidos de televisión a solicitud del usuario. Existe también el servicio de subtitulado para personas con problemas auditivos.

Ventajas de la televisión 

El sistema televisivo nos brinda una multitud de posibilidades que pueden y deben ser aprovechadas por la sociedad. A continuación vamos a ver algunas de las ventajas que existen de la televisión en los niños:

Es un medio de socialización. La televisión se puede considerar como un medio de socialización, ya que es capaz de compensar las desigualdades sociales. Además es un transmisor de normas, valores y conceptos que hace que sea el tercer agente socializador detrás de la familia y la escuela ya que brinda a los niños/as modelos de conducta (García, 2003).
Actúa como fuente de entretenimiento y de aprendizaje. Existen multitud de programas educativos para niños ya sea de educación formal como no formal como: Dora la exploradora, La casa de Mickey Mouse, Pepa Pig, Caillou… También existen canales dedicados expresamente a los niños como ClanTV, BabyTV entre otros. Es decir, existe un sinfín de programas que pueden ayudarnos a entretener a nuestros hijos mientras se divierten y aprenden.

Función informadora. La televisión permite a las personas que expresen sus puntos de vista referente a un tema en concreto, por lo que de forma sutil también nuestros hijos pueden aprender gracias a la televisión. Es decir, puede incidir en la formación de creencias, lenguajes y conceptos de una persona, éstas son las herramientas que solemos utilizar para interpretar el mundo que nos rodea.

Desarrolla valores positivos. Dada su programación dedicada a los menores la televisión también es capaz de desarrollar valores positivos en ellos como: la amistad, la solidaridad, el trabajo, el esfuerzo… Por ello, se puede considerar un medio educativo que ayuda a configurar la personalidad del menor (del Valle, 2006).
Permite relajar a los niños. Gracias a las series de televisión o programas para niños, en ocasiones nos puede resultar fácil relajarlos pues algunos incorporan canciones que los calma, o incluso les permite distraerse y quedarse quietos sentados.

Proporciona un tiempo de unión en la familia. Se puede poner como norma que se vea la televisión en un horario donde todos los miembros de la familia puedan, de forma que así se pueda controlar lo que nuestro hijo ve, esto hace que se fomenten los lazos de unión y de comunicación en el seno familiar.
Desventajas de la televisión en los niños
Desventajas de la televisión 
Abuso de la televisión. Según los datos que expusimos en el primer apartado, existen muchos niños que pasan muchas horas delante de la televisión, ya sea en presencia de los padres o solo. Esto puede afectarles en su desarrollo y crearles sentimiento de adicción, que cuando es a la televisión se le denomina tele-adicción.

Aumento de la violencia. En la televisión no solo existen programas educativos o canales infantiles dedicados enteramente a los menores. Hay una amplia gama de canales, programas y películas que entre otras de sus características, son conocidos por ser violentos o presentar un alto grado de agresividad en sus contenidos. Los menores no solo ven programas acordes a su edad, también ven este tipo de contenidos que no son muy recomendables y esto puede influir en su comportamiento.

Transmisión de valores negativos para los niños. Anteriormente, hemos expuesto que la televisión es una fuente de aprendizaje para los menores, sin embargo no siempre esa formación que transmite es la adecuada. Esta puede transmitir a los niños valores como: el machismo, el egoísmo, que pueden conseguir lo que desean con poco esfuerzo o incluso tomar como modelos de conducta a personas o personajes que no son recomendables para su edad.

Programas infantiles no recomendados. Algunos programas infantiles también están compuestos por escenas violentas y sexistas que pueden perjudicar o afectar de forma negativa a los menores. Por ello, debemos de conocer los programas que existen así como los contenidos que ven nuestros hijos.

Puede causar problemas de atención. Los niños/as corren riesgo de padecer alteraciones en el desarrollo de la atención así como retrasos debido a una exposición larga a la televisión (del Valle, 2006). Por ello, es importante que tengan un horario diario que controle el tiempo que pasa viendo la televisión.

Una exposición prolongada puede afectar a sus estudios. Como padres tenemos que controlar el tiempo que nuestro hijo/a pasa delante de la televisión, ya que puede afectar a su rendimiento escolar de forma negativa (Río y otros, 2003). Es muy común que los niños pasen muchas horas sin supervisión y se olviden de que tienen que hacer deberes, o no descansen adecuadamente porque se acuestan tarde viendo programas.

Puede producir problemas físicos. Debido al gran tiempo que pasamos delante de la televisión podemos presentar problemas físicos. Según el estudio de Gómez Alonso (2002) un 17,8% de los niños que suelen ser telespectadores activos presentaban desviación raquídea muy superior a la de los niños/as que no tienen la costumbre de ver tanto la televisión. Esto se debe a la vida tan sedentaria que pueden tener los menores a causa de la televisión.




</doc>
<doc id="125215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125215" title="Mascapaicha">
Mascapaicha

La mascapaicha o maskaypacha (del quechua: "Mask'aq", buscar, y "Pacha", tierra y tiempo) era el único símbolo de poder que otorgaba al Sapa Inca los títulos de "Gobernador del Cusco" e "Inca del Tahuantinsuyo" (este último a partir de Pachacútec), a modo de corona.

La mascapaicha era un cordón tejido de 16 a 32 hilos de grosor de un dedo, que se envolvía cuatro o cinco veces alrededor de la cabeza, dándole la vuelta hacia la parte superior, agarrado al cráneo, quedando a modo de guirnalda. Se podría hablar de tres tipos: "llautu" colorado y azul para el Inca gobernante, "llautu" colorado y amarillo para la panaca y "llautu" negro para incas de rango inferior. Las acllas hacían unas borlas pequeñas de color amarillo y rojo llamados "paicha", que eran cosidas a una trenza delgada de una braza de largo. El llauto sería entonces exclusivo de la familia real. Según el cronista Montesinos, Inca Roca portaba una borla azul con una huincha azul y carmesí que caía encima de la frente.

Sólo el Sapa Inca podía ostentar la "mascapaicha", que le era ceñida por el Willaq Uma, el sumo sacerdote del Imperio. La ceremonia de coronación se llevaba a cabo cuando el Sapa Inca antecesor fallecía y era necesario que el "auqui" (príncipe heredero) asumiera sus funciones como nuevo soberano.

Para Max Uhle, "Paicha" significa borla y "Masca" podría provenir del nombre de una de las naciones quechuas primitivas del dominio de Manco Cápac, lo que significa que esta insignia fue usada desde los primeros años de constituida la nación Inca.

Su uso continuó durante el Virreinato del Perú, identificando a la nobleza inca, en particular al Alférez Real de los Incas, durante los desfiles y procesiones de la ciudad del Cuzco. Las pinturas de la Escuela Cuzqueña también representaba al Niño Jesús vestido de Inca con este símbolo de poder en la cabeza.



</doc>
<doc id="125218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125218" title="Ophrys sphegodes">
Ophrys sphegodes

Ophrys sphegodes es una especie del género "Ophrys". Son orquídeas monopodiales y terrestres de las llamadas primeras orquídeas araña. Es una especie muy variable que puede presentar pequeñas alteraciones o subespecies.

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo tubérculo, que sirve como una reserva de comida. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la próxima primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las especies dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan solo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin identaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

Es una orquídea terrestre que tiene tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones de unos 30 cm . Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo es trilobulado marrón oscuro, con lóbulo central aterciopelado, triangular, alargado y abombado. El labelo de color pardo rojizo de unos 13 a 18 mm de longitud tiene tres lóbulos con los dos laterales triangulares que están vueltos ligeramente hacia adelante con unos pelos finos y sedosos imitando elitros de insecto. El lóbulo intermedio es glabro y más grande que los laterales en el que el espéculo es de color acero o algo purpúreo, con forma de H o de letra "pi" griega.<br>
Esta variedad tiene dos sépalos laterales iguales en tamaño el tercero se vuelve un poco hacia adelante. Los tres sépalos de unos 7 mm de longitud y un color uniforme verde rojizo o verde. Los pétalos más internos son bastante más pequeños que los sépalos, estrechos y afilados ( imitan las antenas de un insecto), pero del mismo color verde que los sépalos, y hacen un gran contraste con los tonos oscuros del labelo. De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una araña. Esta especie es muy variable en sus dibujos y gradación de color. Florecen de mediados de marzo a abril.

Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza ó al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinia golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

Cada orquídea tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de "Ophrys" llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de "Ophrys", si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12.000 diminutas semillas.

Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye por el Mediterráneo(España, sur de Francia, y Córcega) en general en toda Europa. En prados, garrigas, arbustos y bosques. Alcanzan una altura de 25 a 30 cm.

Su nombre ""Ophrys"" deriva de la palabra griega: "ophrys" = "ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
Del griego ""sphegodes"' '= ""Similar a una avispa"" refiriéndose a su labelo. 
Ophrys se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas Orquídeas se denominan las "Primeras Orquídeas araña" .



</doc>
<doc id="125219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125219" title="Pandilla">
Pandilla

Una pandilla (de "panda", reunión de personas, derivado del latín "pandus", curvado) es un grupo primario de personas que sienten una relación cercana, o íntima e intensa entre ellos, por lo cual suelen tener una amistad o interacción cercana con ideales o filosofía común entre los miembros.

Este hecho los lleva a realizar actividades en grupo, positivas o negativas, que pueden ir desde salir de fiesta en grupo o participar en actividades recreativas conjuntas, en el caso de pandillas juveniles benignas, hasta, como consecuencia de una anomia social, cometer actos violentos o delictivos, tratándose en estos casos de una forma de agrupación criminal (banda o "gang") muy cercana en ciertos aspectos a las "cuadrillas" del histórico bandolerismo, por lo que podría denominarse bandolerismo urbano. 

También puede ser utilizado como sinónimo de trampa.En algunos países, como El Salvador, Honduras y Guatemala, también se utiliza el término mara como sinónimo de pandilla delictiva.. En Estados Unidos y México los Chicanos o México Americanos usan la denominación Cholo para referirse a pandilleros, usualmente se visten con pantalones Dickies, camisa con un botón, zapatos Nike Cortez, calcetines largos, y cabeza rapada, o estilo Slick Back. En este sentido, en algunas regiones de Colombia también se usa el término combo.Aunque en sus comienzos representaba a los obreros, especialmente en el Reino Unido, con el tiempo el término ha adquirido una connotación negativa, especialmente en Iberoamérica, ya que su uso comúnmente se refiere a grupos, bandas o tribus urbanas que habitualmente realizan acciones violentas contra otras personas o como sinónimo de una organización o afiliación criminal. 

En las grandes ciudades de Estados Unidos son frecuentes los reportes relacionados con actividades de pandillas, especialmente homicidios, donde hay problemas de pandillas desde hace mucho tiempo, con muchos miembros documentados como contrarios a la ley.

Las Naciones Unidas estiman que la mayoría del dinero que consiguen las pandillas proviene del comercio ilegal de drogas, calculado en £352 mil millones en total. El Departamento de Justicia de Estados Unidos estima que hay aproximadamente 30 000 pandillas, con 760 000 miembros, en 2500 comunidades en todo el territorio de ese país.

Una gran variedad de bandas, como La Orden de los Asesinos, los Thuggee de India, la Garduña española, las tríadas chinas, los Snakehead, la Yakuza, la mafia irlandesa, los forajidos del Viejo oeste, la mafia judía, la mafia rusa, los Globales (viniendo de estos la tradición de bautizar al grupo con un sobrenombre o mote) y la mafia italiana han existido por siglos. Por ejemplo, durante el siglo XIII los miembros pertenecientes a la Camorra de Campania, más conocida como Gamurra,compuesta de mercenarios, antes de ir a Nápoles trabajaron como policías privados y guardaespaldas, e incluso se organizaban para vivir de la mendicidad. Probablemente la más famosa de todas sea la Cosa Nostra.

Muchos niños pobres y huérfanos en Londres sobrevivieron al unirse a las pandillas de carteristas controladas por criminales adultos. A principios del siglo XIX, los delincuentes niños en Gran Bretaña eran castigados de la misma manera que los adultos. Fueron enviados a prisiones para adultos, transportados a colonias penales de la época en Australia, azotados y sentenciados a muerte por delitos como hurto. 

En 1850 (más o menos en la época en que Los Ángeles fue incorporada), en Nueva York se registraron más de 200 guerras de pandillas disputadas en gran parte por pandillas juveniles.Todas las principales ciudades de la Época victoriana en el siglo XIX tenían pandillas.Chicago tenía más de 1000 pandillas en la década de 1920.

Estas primeras pandillas eran conocidas por muchas actividades criminales, pero en la mayoría de los países no podrían beneficiarse del tráfico de drogas antes de que estas fuesen consideradas ilegales por leyes como la Convención Internacional del Opio de 1912y la Ley Volstead de 1919.La participación de las pandillas en el tráfico de drogas aumentó durante los años 1970 y 1980, pero algunas bandas siguen teniendo una participación mínima en el comercio.

La pertenencia a pandillas juveniles está asociada con la delincuencia, los delitos violentos y el tráfico ilícito. Incluso, los pandilleros mismos son a menudo víctimas de estos delitos. No obstante, las pandillas juveniles también pueden proveer capital social, sentido de pertenencia y un propósito para los jóvenes marginados. Por ello, se ha planteado identificar los factores asociados con la afiliación de jóvenes a pandillas, y las diferencias entre los jóvenes afiliados y los no afiliados. Comprender estas relaciones es esencial para reducir los niveles de pertenencia a pandillas y la incidencia de la violencia que se relaciona con ellas.

Una revisión sistemática de ocho estudios, realizados en cinco países y la región del Caribe, examinó los factores predictivos de la pertenencia a pandillas juveniles a lo largo de cinco esferas sociales: individual, de pares, familiar, escolar y comunitario. Se hallaron relaciones significativas con determinados factores para cada una de estas esferas. Por ejemplo, en la esfera individual, la delincuencia y el consumo de sustancias están relacionados con la pertenencia a pandillas, al igual que la falta de supervisión parental en la esfera familiar. Estos resultados, sin embargo, se basan en un pequeño número de estudios, por lo cual estas conclusiones son limitadas.

Proviene de la palabra 'marabunta', denominación corriente de un grupo de hormigas migratorias que arrasan cuanto encuentren a su paso. Cabe señalar que la relación entre el término «mara» y dicho grupo de animales es absolutamente metafórico, haciendo referencia este al origen de las bandas callejeras en diversas ciudades de los Estados Unidos de América. Grupos formados por jóvenes latinoamericanos, procedentes de los masivos movimientos migratorios de mediados del siglo XX, no parecían tener freno a su paso. 
Muchos de estos jóvenes delincuentes fueron deportados por el gobierno de Estados Unidos a sus países de origen dando lugar al nacimiento de las «maras» en Latinoamérica. Las pandillas callejeras de México no son diferentes a las pandillas urbanas de Estados Unidos, con los mismos objetivos de extorsión, robo, hurto y venta de drogas. Sin embargo, la principal diferencia es que muchas de las pandillas mexicanas están a las órdenes de los cárteles para llevar a cabo los servicios, incluyendo la intimidación y el asesinato. La mafia mexicana también utiliza las bandas locales de bajo nivel para estos fines. Para los jóvenes pandilleros, su grupo (—su «familia»—) sigue siendo una parte medular de su existencia, en donde ser pandillero significa ser solidario, alimentar a otro pandillero, o asesinar por su pandilla. Es decir que ser pandillero está considerado por muchos como una auténtica forma de vida.

Muchos tipos de pandillas poseen la estructura general de un grupo organizado.Hay pandillas callejeras, formadas por personas con antecedentes y motivaciones similares.El término "pandilla callejera" se juntan en calles y comúnmente se intercambia con el de "pandillas juveniles", en referencia a grupos de jóvenes de barrio o de la calle que cumplen con los criterios de "pandilla". Miller (1992) define una pandilla callejera como "una asociación auto-formada de pares, unidos por intereses comunes, con liderazgo identificable y organización interna, que actúan colectiva o individualmente para lograr efectos específicos, incluyendo el desarrollo de una actividad ilegal y el control de un territorio, instalación o empresa en particular.Esto usualmente incluye la actividad delictiva. 

Las maras son organizaciones transnacionales de pandillas criminales asociadas que se originaron en Los Ángeles y otros puntos de Estados Unidos y se han expandido a Canadá, México, El Salvador, Honduras, Guatemala y España,debido fundamentalmente a las deportaciones de centroamericanos desde Estados Unidos hacia sus países de origen.A los integrantes de las maras se les denominan "mareros" y en su mayoría son de origen centroamericano. Las maras se encuentra activas en zonas urbanas y suburbanas. Una de las más grandes numéricamente o voluminosas en cantidad de adeptos es la Mara Salvatrucha (MS-13). Ésta no posee un único líder sino que se organiza en pequeños grupos o sub grupos determinados por su ubicación geográfica o territorial, denominadas cómo clicas. En Latinoamérica posee más de 70. 000 miembros.

Las actividades delictivas de esta mara ha hecho que expandan su «negocio», siendo contratados por el Cártel de Sinaloa para contrarrestar a Los Zetas, con los que mantienen una guerra en la frontera de Estados Unidos.

Debido a sus actividades criminales, en el año 2000 el FBI y la DEA comenzaron a realizar redadas sobre la base de investigaciones que pusieron a cientos de miembros de pandillas tras las rejas en Estados Unidos. En 2009 las investigaciones continuaban.

Las pandillas de prisión son grupos en una prisión o institución correccionaldesarrollados en principio para la protección mutua. Las pandillas pueden incluso funcionar fuera de la prisión, como es el caso de la mafia mexicana.

Muchas pandillas de prisión requieren que los miembros se hagan tatuajes para reconocer a otro miembro de la organización. La mayoría de las bandas de prisión siguen la política de "Blood In - Blood out" ("sangre entra, sangre sale", o también Sangre por Sangre). Por lo general, significa que para entrar en una pandilla de prisión, uno tiene que derramar la sangre de otra persona. Muy a menudo esto requiere un asesinato. Esto fue plasmado en la película latina de 1993 Blood in Blood Out.

Las pandillas de prisión a menudo tienen varios "afiliados" en diferentes sistemas de prisiones estatales que se ramifican por el traslado o la transferencia de sus miembros. Un estudio de 2005 analizó diez ciudades en todo el mundo y encontró que en ocho de ellas "había pandillas callejeras con fuertes vínculos con pandillas en las prisiones"

El informe de 2007 del FBI sobre militares que pertenecían a pandillas dice que el proceso de selección para contratar militares no es eficaz, permitiendo a miembros de pandillas y extremistas ingresar en las fuerzas armadas, y expone al menos ocho casos entre 2002 y 2006 en los que miembros de pandillas obtuvieron armas de guerra para sus actos ilegales.Otro informe establece que se han documentado miembros de pandillas callejeras como Bloods, Crips, Discípulos negros, Ángeles del Infierno, Latin Kings, Mara Salvatrucha (MS-13), la mafia mexicana, Norteños, Sureños y Vice Lords en instalaciones militares, tanto nacionales como internacionales, aunque el reclutamiento de miembros de pandillas viola los reglamentos militares. 
En enero de 2007 un artículo en el "Chicago Sun-Times", informó que miembros de pandillas en el ejército están involucrados en el robo y la venta de armas de guerra, municiones y equipos, incluidos chalecos antibalas. El Sun-Times comenzó a investigar la actividad de las pandillas en el ejército después de recibir las fotos de grafitis de las pandillas que aparecían en Irak. Un informe de 2006 del Sun-Times indicaba que las pandillas alentaban a sus miembros a entrar en el ejército para aprender técnicas de guerra urbana y enseñar a otros miembros de pandillas. 

En 2006 Scott Barfield, un investigador del Departamento de Defensa, dijo que hay una red en línea de pandillas y extremistas, y que: "Se comunican entre sí para hablar sobre las armas, el reclutamiento, por mantener su identidad secreta, sobre la organización dentro de los militares.

Entrevista al líder de la Pandilla o Barrio 18, Carlos Ernesto Lechuga “Viejo Lin”, en Cárcel de Cojutepeque en El Salvador
Viejo Lin pregunta: ¿tenemos opciones? 

Los pandilleros típicamente son jóvenes de entre 10 y 21 años de edad. A la mayoría no le ha ido bien en la escuela y muchos hasta han abandonado sus estudios antes de terminarlos. A menudo tienen familiares que han estado en las pandillas. Usualmente los jóvenes más involucrados en la pandilla tienen historial de estar sin supervisión adulta diariamente por largos periodos de tiempo desde una temprana edad.Estos jóvenes se unen a las pandillas en busca de aceptación, compañía, reconocimiento y sentimiento de pertenencia, para sentirse identificado socialmente. La carencia afectiva y las necesidades de recursos básicos terminan agrupando a los miembros. Por lo general, las pandillas han ganado el máximo control en las comunidades urbanas y pobres, en respuesta al desempleo y otros servicios.

Según el profesor de justicia penal John Hagedorn, muchas de las pandillas más grandes de Chicago se originaron en las cárceles. Desde el Departamento correccional juvenil de Illinois surgieron Vice Lords y los Rangers de Blackstone. Aunque la mayoría de los líderes de las pandillas de Chicago están encarcelados, siguen manejando sus pandillas desde el interior de la cárcel.Durante la década de 1970, las bandas de prisión en Ciudad del Cabo, Sudáfrica comenzaron a reclutar miembros de pandillas callejeras desde fuera, lo que ayudó a aumentar las asociaciones entre pandillas de las prisiones y de la calle.

La solidaridad étnica es un factor común en las bandas. Las pandillas latinas y afroamericanas se formaron durante la década de 1960. A menudo tenían conexiones con los movimientos sociales como el Movimiento de Derechos Civiles y la retórica nacionalista adaptada.Tanto las razas mayoritarias como las minoritarias en la sociedad han establecido pandillas en el nombre de la identidad: las pandillas Bakassi Igbo en Nigeria defienden al grupo mayoritario Igbo violentamente y por medio del terror, y en los Estados Unidos, los blancos anglosajones que se sentían amenazados por los derechos de las minorías formaron sus propios grupos, como el Ku Klux Klan. En respuesta a una creciente migración afroamericana e hispana, se formó una banda de anglosajones llamada Caylords en Chicago.

El Condado de Los Ángeles tiene la mayor cantidad de pandillas en los Estados Unidos, con un estimado de 120 000 miembros (41 000 en la ciudad de Los Ángeles)aunque Chicago en realidad tiene una mayor tasa de afiliación a pandillas per cápita que Los Ángeles. Además, el estado de Illinois tiene una mayor tasa de pertenecer a una pandilla (8-11 miembros de pandillas por cada 1000 habitantes) que en California (5-7 pandilleros por cada 1000 habitantes).Había al menos 30 pandillas y 800 000 miembros activos de pandillas en los EE.UU. en 2007.Cerca de 900. 000 miembros de pandillas viven "dentro de las comunidades locales de todo el país", y cerca de 147 000 miembros se encontraban en cárceles o penitenciarías de EE.UU. en 2009.En 1999, los latinoamericanos en los Estados Unidos representaban el 47% de todos los miembros de las pandillas, los afroamericanos el 31%, los estadounidenses de origen europeo 13%, y los estadounidenses de origen asiático el 6%.

Los líderes tribales dicen que las comunidades de nativos americanos se ven desbordados por la violencia de las pandillas y el tráfico de drogas.Un artículo de New York Times estimó que había 39 pandillas con 5000 miembros solo en la reservación de Pine Ridge. La Nación Navajo informó de 225 pandillas en su territorio.

Más de 1000 bandas operaban en el Reino Unido en 2009.Hay entre 25 000 y 50 000 miembros de las maras en América Central.El cartel mexicano de drogas tiene casi 100 000 soldados de a pie.Yakuza se encuentra entre una de las mayores organizaciones de la delincuencia en el mundo. En Japón, desde 2005 se conocen 86 300 miembros.Las tríadas de Hong Kong incluyen hasta 160 000 miembros en el siglo XXI Se estima que en la década de 1950, había 300 000 miembros de la Tríada en Hong Kong El gobierno de China afirma que la policía ha eliminado 1221 pandillas estilo tríadas en toda China desde que la represión se inició en 2006. Más de 87 300 sospechosos han sido arrestados.El FBI considera que el tamaño de los cuatro grupos de mafia italiana es de aproximadamente 25 000 miembros y 250 000 afiliados en todo el mundo. 

Los grupos del crimen organizado rusos de Chechenia, Ucrania, Georgia y otros ex países soviéticos o grupos "Bratvas" tienen aproximadamente 300 000 personas afiliadas

Las pandillas están involucradas en todas las actividades de la delincuencia callejera, como la extorsión o el tráfico de drogas, por lo general en robos no muy extensos tanto dentro como fuera del sistema carcelario. Las pandillas también victimizan a las personas con robo y secuestro.La Cocaína es la principal droga de distribución de las pandillas, que han utilizado las ciudades de Chicago, Ciudad del Cabo y Río de Janeiro para transportar drogas a nivel internacional.La urbanización de Brasil ha impulsado el tráfico de drogas a las favelas de Río. A menudo, las pandillas alquilan "vigías" para advertir a los miembros de la cercanía de la policía. Los ambientes densos de las favelas de Río y los proyectos de vivienda pública en Chicago han ayudado a los miembros de las pandillas esconderse de la policía fácilmente.
Las pandillas callejeras suelen tomar el control sobre el territorio en una ciudad en particular y están a menudo involucradas en "brindar protección", una especie de extorsión, pues la "protección" es por lo general de la propia pandilla, o en otras actividades delictivas. La mayoría de los miembros conservan sus afiliaciones a las pandillas cuando van a la cárcel. Muchas pandillas usan frentes organizados para demostrar su influencia y obtener beneficios en un área en particular.

Las actividades son perpetradas contra personas inocentes, propiedades u otras pandillas. Generalmente a esto se lo conoce como "Violencia de pandillas".A lo largo de la historia, tales actos han sido cometidos por las pandillas en todos los niveles de organización. Casi todas las grandes ciudades fueron azotadas por la violencia de pandillas en algún momento de su historia. Las pandillas modernas han introducido nuevos actos de violencia, que también pueden funcionar como un rito de iniciación para los nuevos miembros.i.

Los pandilleros a menudo establecen identificadores distintivos característicos, que los identifican como una pandilla en especial, por ejemplo grafitis,colores, señales de mano, ropa, joyas, peinados, uñas, lemasla esvástica, el nudo, la cruz, la estrella de cinco puntas, la estrella de seis puntas y tridentes,banderascomo por ejemplo la bandera de la Confederación, saludos secretos o códigos de palabras y otros símbolos específicos de grupo asociadas a las creencias comunes de la banda, rituales y mitologías para definir y diferenciarse de los grupos y bandas rivales.

Cualquier falta de respeto al color de un miembro de una pandilla por un individuo no afiliado es motivo de represalias violentas, a menudo por varios miembros de la banda ofendida. Los tatuajes también son identificadores comunes,tales como un "18" por encima de la ceja para identificar a un miembro de la Mara 18. Los tatuajes ayudan a un miembro de la banda a ganar respeto dentro de su grupo, y los marca como miembros de por vida. Pueden ser tatuados con fuego o tinta. Algunas pandillas utilizan más de un identificador, como los Sureños, que llevan pañuelos azules y tienen tatuajes de "13", "XIII", "x3" y "Southside".

Como lenguajes alternativos, se utiliza el lenguaje de señas, los símbolos, insultos, la impresión, la música u otros medios de comunicación específicos de señales de información para amenazar, denigrar, insultar, acosar, intimidar, alarmar, influenciar,u obtener respuestas específicas, entre ellas la obediencia, el miedo o el terror. Un estudio centrado en el terrorismo y los símbolos dice: "... El simbolismo es importante, ya que juega un papel importante en impulsar a los terroristas para actuar y luego en la definición de los objetivos de sus acciones."Ver un signo de pandillas, como la soga, puede ser interpretado como un acto simbólico de "... una amenaza para cometer violencia comunicado con la intención de aterrorizar a otros, causar la evacuación de un edificio, o molestias públicas graves, haciendo caso omiso del riesgo de causar terror y molestias... un delito contra la propiedad o que encierra peligro a otra persona que puede incluir, pero no limitarse a poner en peligro imprudentemente a otra persona, acoso, intimidación étnica, y responsabilidad penal."

Al desarrollarse las actividades en un mínimo de 3 personas provoca que todo se junte en un único problema a tratar. Lo primero que podremos detectar son los beneficios que les produce su pertenencia a ese grupo de todo tipo de actividades.
No es tanto separar a el grupo callejero de amigos sino tratar de evitar riesgos que conlleven a desempeñar cualquier delito, cuya importancia se asemeja a una cruda realidad donde son cada vez más el número de miembros que integran una pandilla. Lo mejor sería actuar al principio, pero como no se sabe hasta cuando llega el punto extremo de convertirse en delincuente juvenil lo mejor sería investigar si han tenido algún arresto entre 12-17 años, si es violento o no...
Habría que liberarles de la cohesión que tienen dentro del grupo como puede ser comportarse, vestirse y la forma de hablar. Sabemos el porqué de su integración, ahora toca comprender sus comportamientos y prevenir sus conductas, por ejemplo robos, consumo, vestimenta, etc.
El patrón más importante es darles una alterativa para superar las dificultades que les atrae el contexto donde viven. Si no se consigue, enseñarles que un grupo donde se definen normas, hay un líder que te dice lo que tienes que hacer, cambia tu estilo de vida y es el sitio donde te refugias son riesgos que te llevan a cooperar en una banda. Y es lo calificado como esencial, darles las pautas para sobrellevar el presente a sus familiares y lo sepan educar, debido a que muchas veces se encuentran las personas inmersas en un mundo donde no logran salir. Tienen que pensar en lo que puede suceder u ocurrir ya que el futuro no les inquieta. 
Entonces el tratamiento pasaría en darles las claves a los padres para que puedan sobrellevar la adolescencia de su hijo porque muchas veces, se produce el desarraigo debido a la poca preocupación, no saber con quién queda, pocas advertencias... y es ahí donde deben de actuar como protectores. Que no sea la banda la que defina sus valores y creencias, sino el mismo el que evite las consecuencias. La mediación familiar es la mejor forma de saber lo que puede llegar a pasar porque la comunicación con los jóvenes se vuelve crucial cuando se encuentra en un apuro.
Así, la prevención no iría enfocada a identificar a aquellas personas en riesgo ni conocer los grupos y su cultura, ya que muchas veces podemos chocar y estereotipar que pertenecer a un grupo, es ya delito. Va enfocada al tratamiento que tiene que llevar la familia con sus hijos, que sean ellos los que creen unos valores, que sepan que tiene a su familia para apoyarse y liberar la frustración que muchas veces puede crear el clima.

Por todo lo anteriormente mencionado, no podemos dejar inadvertido uno de los factores más transcendentales a la hora de llevar a un joven a unirse a una banda organizada o una pandilla: la motivación. Para la psiquiatra Jaén, Moreno y Silva(2006) la integración en una banda es facilitada por el sentimiento de rechazo producida por una sociedad, la cual les niega un futuro y un presente, y dentro de la que pueden obtener cierto prestigio, ingresos económicos y la mayor posibilidad de tener pareja. Se genera así una doble motivación, la de pertenencia a una organización en la que no puede entrar cualquiera, y en la que hay un una jerarquía, una cadena de mando en la que se asciende con las acciones individuales basadas en la obediencia y la fortaleza. A fin de cuentas, el mayor deseo de un joven en un ambiente marginal y de rechazo es poder proclamar "ser alguien" y tener una certeza interior de éxito en la vida.




</doc>
<doc id="125220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125220" title="Centro Social El Laboratorio">
Centro Social El Laboratorio

El Laboratorio o, abreviadamente, El Labo, es el nombre que han recibido distintos centros sociales de Madrid entre 1997 y 2004. Todos ellos estuvieron situados en el barrio de Lavapiés y han sido uno de los principales puntos de referencia sobre el llamado movimiento okupa, sobre todo para personas situadas al margen del mismo.

El primer Laboratorio surgió como consecuencia de los desalojos en cadena que se produjeron en los últimos meses de 1996 y primeros de 1997: centros sociales muy activos como el Centro Social David Castilla, Lavapiés 15 o La Guindalera fueron desalojados a lo largo de unos pocos meses. Sus integrantes decidieron entonces tomar un único gran espacio. El lugar elegido fue una antigua escuela de veterinaria, de propiedad estatal, situada en el número 68 de la calle Embajadores.

La escuela era un recinto de varios miles de metros cuadrados con tres edificios principales y otras construcciones más pequeñas dispuestas junto a un gran patio. La existencia de gran cantidad de laboratorios dio nombre al centro social, nombre que además expresaba la voluntad de experimentación "fuera de los caminos trillados de la okupación", como expresaba uno de los primeros escritos del nuevo centro social. Un ejemplo de este nuevo criterio fue el propio acto de la "okupación", el 19 de abril de 1997, que marcó una diferencia con los métodos habituales ya que en lugar de la acción nocturna y clandestina y el posterior atrincheramiento para impedir la entrada de la policía, se hizo una entrada pública a plena luz del día en la que participaron varios cientos de personas.

El Laboratorio fue en sus inicios un lugar por el que pasaron miles de personas. No obstante, esa gran actividad no dejó de generar importantes problemas de convivencia y gestión del espacio que con el tiempo dieron paso a un modelo de centro social más cerrado, basado en la centralidad de un grupo de afinidad más o menos amplio.

Otra característica importante del Laboratorio fue la puesta en marcha desde el principio de un proceso de negociación con las instituciones que reclamaba la cesión del espacio a sus "okupantes". La negociación la llevaba a cabo la asamblea del centro social asistida por un consejo formado por personas vinculadas a la "okupación" y a los movimientos sociales. Sin embargo, el diálogo del Laboratorio con el Estado fue mal acogido por un importante sector de las personas llamadas a participar en el consejo.

En el Laboratorio vivían permanentemente unas cincuenta personas. Existía una vivienda principal, una vivienda temporal para gente de paso, una vivienda formada solamente por mujeres (vinculadas en su mayoría a la Eskalera Karakola) y una cuarta vivienda integrada por un grupo de marroquíes que ya utilizaban la escuela como residencia antes de su "okupación".

En el Laboratorio se organizaron eventos como los Segundos Encuentros por la Humanidad y contra el Neoliberalismo (verano de 1997) y fue sede de diferentes encuentros y talleres. Tenía una biblioteca procedente del David Castilla (La Biblio), un área telemática (experiencia pionera de experimentación con las nuevas tecnologías), un comedor popular, un espacio infantil, un bar y talleres de serigrafía, idiomas, música, artes marciales y otras muchas cosas. Su gran patio y sus amplias salas propiciaron, por otra parte, la proliferación de fiestas y conciertos.

Como se ha dicho, la cantidad y variedad de personas presentes en el Laboratorio dificultaba su gestión, lo que generó a menudo agrias discusiones y desencuentros. En agosto de 1998 las tensiones acumuladas estallaron y un grupo mayoritario forzó la salida de diferentes personas y proyectos (entre ellos, la casa de mujeres en bloque, parte de las cuales se trasladaron a Fray Ceferino González 4, y la biblioteca) iniciando un movimiento de repliegue del centro social sobre sí mismo.

El Laboratorio fue desalojado el 22 de diciembre de 1998. El mismo día se procedió a su demolición.

Marcado por las últimas experiencias del primero y conformado principalmente por quienes gestionaron El Laboratorio 1 en su etapa final, el Laboratorio 2 tuvo un carácter bien distinto del de su predecesor. Fue un lugar mucho más cerrado, utilizado ante todo como vivienda. Su carácter lo marcaba también la propia estructura del edificio: si el Laboratorio 1 se situaba en un espacio abierto con múltiples entradas y ventanas y con una gran puerta que daba al patio, el Laboratorio 2 utilizó como sede un edificio de viviendas situado en la plaza de Cabestreros que tenía como único acceso una pequeña puerta metálica, habitualmente cerrada.

El edificio que estuvo deshabitado desde que fuera construido ilegalmente en 1976. Fue okupado el 6 de enero de 1999. La entrada daba a un distribuidor del que salían dos escaleras: una al garaje, en el que se realizaban la mayor parte de las actividades, y otra a los pisos superiores. En el primer piso funcionó durante un tiempo un bar y había salas para reuniones y para el área telemática. Los tres pisos restantes se utilizaban como vivienda. El Laboratorio 2 utilizó también a menudo la plaza de Cabestreros como escenario de sus actividades.

El área telemática, decantada por el software libre, fue el núcleo del que surgió SinDominio, uno de los proyectos de referencia en España de la llamada telemática antagonista.

El Laboratorio inició un nuevo proceso de negociación con las instituciones, más complicado de entrada puesto que se trataba de un edificio de titularidad privada. La negociación fracasó y el juzgado correspondiente ordenó su desalojo, que se produjo el 28 de agosto de 2001.

El tercer laboratorio estuvo en un gran edificio de la calle Amparo, 103. El portón de entrada se abría a una amplísima nave, que a su vez daba acceso a otras dos naves. Cada una de estas tenía pisos superiores que se utilizaban para actividades diversas mientras que la nave central tenía encima una azotea. El Laboratorio 3 (o Labo 03) nació con el deseo de recuperar el espacio de agregación y experimentación que había sido el Laboratorio 1, con un sistema de gestión más acabado que evitara los múltiples problemas a los que este tuvo que enfrentarse. Las características del lugar propiciaron que fuera un espacio abierto y de intensa actividad en el que participaron personas y grupos que hasta entonces no habían tenido contacto con el movimiento "okupa" o lo habían tenido de forma indirecta. Tuvo un bar y un comedor, una sala de cine, un área telemática y talleres de diversas actividades. Fue también lugar donde se celebraron conciertos y actividades puntuales, algunas significativas como el Madhack2002, hackmeeting española de 2002, una serie de conferencias y actividades relacionadas con la informática libre, durante un fin de semana completo. El tercer Laboratorio no fue vivienda más que ocasionalmente.

En la manifestación que siguió al desalojo del Laboratorio 3 se "okupó" el último Laboratorio. Su vida fue breve. Se trataba de un local en la calle Ministriles que poco tiempo atrás había sido la sede de la Agrupación Socialista de Centro. Aunque era un local amplio, no alcanzaba las dimensiones de ninguna de las sedes precedentes. Fue desalojado a los pocos meses, antes de que pudiera consolidarse como centro social.

Tras este último desalojo no se "okupó" un edificio sino un pequeño solar en la calle Olivar, aunque no con intención de hacer de él un centro social sino de servir de punto de encuentro posible (entre otros) a la experiencia llamada "Labo en el exilio", en el que todo el barrio de Lavapiés pasaba a ser sede potencial de las actividades del colectivo. Sin embargo, el propio colectivo procedió a disolverse oficialmente un poco más tarde. En la primavera de 2005 volvió a constituirse temporalmente para hacer frente al proceso judicial abierto contra algunas personas por la "okupación" del edificio de Amparo, 103. La sentencia, dictada en julio de 2005, fue absolutoria. En cuanto al solar, se usó durante los veranos de 2004 y 2005 para organizar ciclos de cine y otras actividades.



</doc>
<doc id="125223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125223" title="Repúblicas de la Unión Soviética">
Repúblicas de la Unión Soviética

Las repúblicas de la Unión Soviética fueron las repúblicas socialistas soviéticas que conformaron constitucionalmente la antigua Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (Unión Soviética). Creada en 1922 con solamente cuatro repúblicas —RSFS de Rusia, RSFS de Transcaucasia, RSS de Ucrania y RSS de Bielorrusia— su número fue incrementándose y varió a lo largo de los 69 años de su existencia, siendo quince en sus décadas finales. Tras la disolución de la Unión Soviética en 1991 todas las repúblicas se independizaron y se constituyeron como países independientes, pasando doce de ellas a conformar la Comunidad de Estados Independientes.

El 28 de diciembre de 1922, en una conferencia de delegaciones plenipotenciarias de la RSFS de Rusia, de la RSFS de Transcaucasia, de la RSS de Ucrania y de la RSS de Bielorrusia, se aprobó el Tratado de Creación de la Unión Soviética y la Declaración de la Creación de la Unión Soviética, formándose la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y unificándose las repúblicas soviéticas ya existentes creadas tras la Revolución rusa y durante la posterior Guerra Civil Rusa.

Como federación que era la Unión Soviética de acuerdo a la Constitución y al , las repúblicas federadas gozaban de una amplia autonomía para su administración interna. Cada una de ellas poseía su propio Partido Comunista, con la excepción de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia. Cada república poseía además su propia bandera, escudo e himno. Todas las banderas y escudos tenían la hoz y martillo, símbolo del comunismo, y predominante color rojo. Los himnos tratan asuntos como la amistad fraternal entre los habitantes de las repúblicas, un futuro brillante y el homenaje a Vladímir Lenin, ideólogo de la Revolución de Octubre y primer .

Bajo la Constitución, adoptada en 1924 —y modificada constantemente hasta el final de su existencia, con cambios sustanciales en 1936 y 1977— la fundación política de la Unión Soviética estaba basada en los Soviets de Diputados del Pueblo. Estos existían en todos los niveles de la cadena administrativa, con el nivel federal englobando todos en el Sóviet Supremo de la Unión Soviética localizado en Moscú, que a su vez designaba al Presidium del Soviet Supremo de la URSS y el Consejo de Ministros de la URSS. En el plano económico, existía una serie de "consejos de la economía nacional" que confluían en un cuerpo único a nivel federal, relacionado con el Ministerio de Planificación.

Junto con la cadena de la administración estatal existía la estructura paralela del Partido, que estaba estructurado del mismo modo federal y le permitía ejercer un considerable nivel de influencia sobre los órganos de poder en todos los niveles. Organismos administrativos del Estado tomaban órdenes directas del Partido y la aprobación de distintos funcionarios estatales de alto nivel requería la aprobación de sus organismos centrales. Una práctica general era que la posición de jefe de Estado en una república federada fuera un oficial local, mientras la posición de Secretario General del Partido Comunista local fuera de un ciudadano de otra república.

Los primeros ejemplos de ampliación de las repúblicas constituyentes fueron las repúblicas de Uzbekistán y Turkmenistán, creadas el 27 de octubre de 1924 por separación de la República Autónoma Socialista Soviética de Turkestán, una república autónoma de la RSFS de Rusia. La siguiente fue la República Socialista Soviética de Tayikistán, hasta ese momento parte de la RSS de Uzbekistán, siendo elevada al estatus de república de la unión el 6 de octubre de 1929, convirtiéndose en la RSS de Tayikistán.

La República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia existió hasta el 5 de diciembre de 1936, cuando se dividió en las repúblicas soviéticas de RSS de Armenia, RSS de Azerbaiyán y RSS de Georgia. El mismo día la República Autónoma Socialista Soviética de Turkestán dejó de existir dentro de la RSFS de Rusia, y el territorio fue dividido entre las repúblicas soviéticas de Kazajistán y Kirguistán.

En la víspera de la Segunda Guerra Mundial, se crearon algunas repúblicas nuevas anteriores a la invasión nazi en 1941. La primera fue la República Socialista Soviética Carelo-Finesa, que el 31 de marzo de 1940 fue elevada al rango de república de la unión a partir de la anterior República Autónoma Socialista Soviética de Carelia, queformaba parte de la RSFS de Rusia. Después de la ocupación de las Repúblicas Bálticas, Lituania, Letonia y Estonia fueron transformadas en RSS de Lituania el 13 de julio, RSS de Letonia el 21 de julio y RSS de Estonia también el 21 de julio, y se unieron formalmente a la Unión Soviética el 3, el 5 y el 6 de agosto, respectivamente. La última república fue la RSS de Moldavia, que nació de una fusión del territorio de Besarabia, anexado tras la ocupación soviética de Besarabia y el norte de Bucovina, con el de la República Socialista Soviética Autónoma de Moldavia, previamente incluida dentro de la RSS de Ucrania.

Después de la guerra, no se establecieron nuevas repúblicas, aunque la República Socialista Soviética Carelo-Finesa pasó a ser una república autónoma y fue reanexionada por la RSFS de Rusia el 16 de julio de 1956.

El carácter federal de la Unión y la autonomía de las repúblicas federadas convivían con un fuerte poder central que resultaba elemental para su cohesión. La pérdida de poder del gobierno central durante el mandato de Mijaíl Gorbachov y el consiguiente fortalecimiento frente al mismo de las repúblicas es considerado uno de los factores causantes de la disolución de la Unión Soviética. Las políticas de "glásnost" y "perestroika" fueron diseñadas con el objeto manifiesto de "modernizar" el país aunque uno de sus inmediatos efectos fue el incremento del poder de las repúblicas, que de acuerdo con el artículo 72 de la Constitución Soviética de 1977 mantenían el derecho a la secesión. La liberalización política permitió a los gobiernos de las repúblicas hacer proselitismo invocando el multipartidismo, el nacionalismo y otras temáticas contrarias a lo sostenido por el poder soviético. Además, los cambios en la dirección política dieron lugar a fracturas dentro del mismo Partido Comunista, lo cual redujo el poder efectivo de la administración central. La "perestroika", por su parte, llevó a una gran descentralización de la economía, que comenzó a ser privatizada y controlada por los gobiernos regionales antes que por los órganos centrales de planificación.

Pero estas políticas no siguieron el rumbo esperado. Fue entonces cuando el presidente de la Unión Soviética Mijaíl Gorbachov propuso la creación de un nuevo Tratado de la Unión que dejaría al gobierno central sólo los asuntos de defensa y política exterior con tal de mantener unidas a las repúblicas. Esta propuesta no tuvo éxito ante la negativa de los gobiernos locales, especialmente del recientemente elegido presidente de la RSFS de Rusia, Borís Yeltsin. Así el 8 de diciembre de 1991, los líderes de la RSFS de Rusia, RSS de Ucrania y RSS de Bielorrusia se reunieron para acordar la anulación del Tratado de Creación de la Unión Soviética de 1922, que se dio por terminado el 25 de diciembre de 1991, con el efecto de disolución de la Unión Soviética. Dicha decisión fue comunicada por teléfono a Mijaíl Gorbachov por el presidente de la RSS de Bielorrusia Stanislav Shushkiévich. Con la firma del Tratado de Belavezha cada una de las repúblicas se convirtió en estado independiente, aunque 12 de las 15 existentes al momento del desmembramiento de la Unión conformaron la Comunidad de Estados Independientes.

En la tabla que sigue se recogen todas las repúblicas soviéticas, ordenadas por orden cronológico de fecha de establecimiento, agrupadas en dos grupos:

En el momento de la disolución, Rusia era la república más grande en extensión, ocupando territorios en Europa y en Asia, seguida de Kazajistán, Ucrania y Turkmenistán. Rusia también fue la más poblada, seguida por Ucrania, Uzbekistán y Kazajistán.

Las repúblicas autónomas socialistas soviéticas (RASS) fueron entidades administrativas creadas por algunas de las repúblicas, con rango evidentemente menor que éstas pero mayor que los óblasts autónomos y los distritos autónomos. En la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFSR), por ejemplo, los secretarios generales del Gobierno de las RASS eran oficialmente miembros del gobierno de la RSFSR. Al contrario que en las repúblicas de la Unión, las RASS no tenían derecho a desafiliarse de la Unión. El nivel de autonomía política, administrativa y cultural del que disponían varió con el tiempo y fue especialmente grande en los años 1920 con la Korenización, en los años 1950 tras la muerte de Stalin y en la era Brézhnev.

En el momento de la disolución de la Unión Soviética, tenían repúblicas autónomas Azerbaiyán (1), Georgia (2), Rusia (17), Ucrania (2) y Uzbekistán (1). A lo largo de su historia también hubo otras repúblicas autónomas que desaparecieron, bien pasando a ser repúblicas plenamente independientes (Moldavia) o integrándose en otras.

En la tabla que sigue se recogen todas las repúblicas autónomas soviéticas, ordenadas por orden cronológico de establecimiento en dos grupos:



</doc>
<doc id="125224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125224" title="Ophrys tenthredinifera">
Ophrys tenthredinifera

Su nombre ""Ophrys"" deriva de la palabra griega: ὀφρύς, "ophrys" = "ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
""Tenthredinifera"" del griego ""tenthredón"" = "tentredine un insecto similar a la avispa" refiriéndose a su labelo . 
Ophrys se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas orquídeas se denominan las "Orquídeas avispa".

Nombres comunes:Abejita, abejorros, flor de abeja, flor de avispa, flor de la abeja, lila de monte, orquídea avispa

Esta especie de hábitos terrestres se distribuye por el Mediterráneo (España, sur de Francia y Córcega) en general en toda Europa. En prados, garrigas, lugares arbustivos y bosques en suelos areniscos de calcáreas y calizas. Crece a alturas de 850 a 1100 msnm. 

La "Ophrys tenthredinifera" es una planta de 10 a 60 cm de altura con dos tubérculos. Tallo erecto y ligeramente flexuoso. Con 3 a 8 hojas basales de ovado-lanceoladas u oblongas.
Espigas de tres a ocho flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo es trilobulado marrón oscuro, con lóbulo central aterciopelado, trapezoidal, alargado y abombado. El labelo de color pardo rojizo de unos 13 a 18 mm de longitud tiene tres lóbulos con los dos laterales triangulares diminutos que están vueltos ligeramente hacia adelante con unos pelos finos blanquecinos. El lóbulo intermedio es glabro y más grande que los laterales tiene en el medio del extremo una indentación con una pequeña protuberancia amarilla hacia arriba. El espéculo es de color marrón en el centro, el extremo inferior blanquecino amarillento, el extremo superior una gran mancha blanca.

Sépalos cóncavos, con el margen revoluto, rosados, de un rosado purpúreo o blancos, con los nervios verdes; los tres sépalos de unos 7 mm de longitud. Los pétalos más internos son bastante más pequeños que los sépalos, anchos y triangulares, pero del mismo color rosado que los sépalos, y hacen un gran contraste con los tonos oscuros del labelo. Esta especie es variable en sus dibujos y gradación de color. Los cambios afectan a las dimensiones, color y forma del labelo y en menor medida al tamaño de la planta. Florecen de mediados de marzo a abril.

Como otras orquídeas de este género es polinizada por pseudocopulación en que los machos son seducidos por la apariencia de la flor que imita a la hembra de una especie de avispa o abeja. Se conoce que uno de los polinizadores es la abeja "Eucera longicornis".






</doc>
<doc id="125232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125232" title="Provincia de Cajabamba">
Provincia de Cajabamba

La provincia de Cajabamba es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca, bajo la administración del Gobierno Regional de Cajamarca, en el Perú. Limita al norte con la provincia de San Marcos, al este y al sur con el departamento de La Libertad y al oeste con la provincia de Cajamarca.

Los primeros pobladores de Cajabamba fueron los Lluchus. Los Lluchos constituyeron un Ayllu. Y Cajabamba fue su capital. Las mujeres de este ayllu se vestían con trajes rojos o colorados. Sus cabellos los trenzaban con cintas rojas. Los hombres llevaban una bincha roja en la cabeza. El rojo era el color oficial del ayllu.

Cada familia nuclear de los integrantes de los Lluchos recibía un topo. El topo les servía para su subsistencia, así como para pagar tributo al curaca.

Los Lluchos eran politeístas. Adoraban a la tierra, y también al sol. Sin embargo su dios principal era el Ataugujo, creador de todas las cosas.
Otro de sus dioses era Apu Catequil, héroe que luchó para expulsar de la región a los Guachemines. Estos eran pobladores del imperio Huari.

Pasado los años, los diferentes ayllus vecinos de Cajabamba fueron creciendo y se transformaron en Huarangas. Se agruparon y formaron el reino de Huamachuco, que había quedado constituido por cuatro Huarangas primitivas, "Llamea", "Huacapongo", "Andamarca" y "Llucho".
Este último estuvo ubicado desde su creación, siglo XV, en el territorio en el que ahora se asienta la provincia de Cajabamba. No obstante dependía del reino de Huamachuco.

En 1471, el príncipe Túpac Yupanqui conquistó el reino de Huamachuco, para anexarlo al Imperio Incaico. Los incas habían llevado dos Huarangas más. La de los mitimaes serranos y la de costeños. En 1475 los Huarangas de Huamachuco fueron reestructurados por Túpac Yupanqui, excepto la de Llucho que fue formada el año 1500 por Huayna Cápac. Los ayllus de la Huaranga Llucho lo conformaron: "Allauca", "Llucho", "Collán", "Llaida", "Icchopidán", "Yanac", "Cuacoto", "Echollucho", "Llaucapidan", "Llaga" y "Sujut".

Durante la época inca fueron removidos de sus lugares originales. Varios ayllus de los Lluchos fueron desterrados a otras regiones del Perú, en calidad de mitimaes. Y desde luego, para cubrir los vacíos en la Huaranga Llucho fueron trasladados mitimaes de diferentes lugares de la sierra: Cajabamba y Huamachuco.
En la Huaranga de los Lluchos se distinguían cuatro estratos sociales bien definidos:

Apresado el Inca Atahualpa en Cajamarca el 16 de noviembre de 1532 por los conquistadores al mando de Pizarro, este nombró una expedición comandada por Pizarro y Hernando de Soto. Esta expedición llegó a Cajabamba el 6 de enero de 1533, al día siguiente se trasladaron a Huamachuco continuando con la expedición.
En agosto de 1533, Francisco Pizarro, después de haber dado muerte a Atahualpa parten hacia el sur. Cruzarían el río Crisnejas por el puente colgante construido de bejucos y trenzas de cabuya, descansarían con toda su caballería dos días en Cajabamba.

El corregimiento de Cajamarca fue creado en el año 1565. Comprendía una inmensa extensión de territorio: Cajamarca, Huambos (hoy Chota) y Huamachuco ("hoy Cajabamba, Santiago de Chuco Otuzco, Sincicap y Huamachuco"). El Corregidor no se da abasto de este gran corregimiento, de manera que se nombraron tenientes de corregidor. El teniente de corregidor de Huamachuco prefería residir en el pueblo San Nicolás de Tolentino de Cajabamba atraído por su saludable clima. Nombrar tenientes del corregidor en Huamachuco no fue correcto ya que estos tenientes se habían convertido en autoridades abusivas. Cobraban elevados tributos y reparto irregular de tierras. Hubo sublevaciones. Esas razones fueron las causas para separar a Huamachuco de Cajabamba. El 11 de enero de 1759 se expidió desde Lima la disposición de separación a la Provincia de Huamachuco del distrito de Cajabamba.

En 1553 los frailes ermitaños de San Agustín llegaron a Cajabamba con el fin de evangelizar los dominios españoles. Estos erigen una capilla misional en la zona donde ahora es el cementerio Santa Ana, cerca de la famosa “"Peña del Olvido"”. Esta capilla lleva el nombre de San Nicolás de Tolentino, santo de la devoción de los Agustinos. Durante el gobierno del Virrey Francisco de Toledo ordenó que los pequeños ayllus dispersados alrededor de Cajabamba habitaran en el pueblo de San Nicolás de Tolentino de Cajabamba. El poblado de Cajabamba fue destinado como capital de doctrina y no de provincia, por ese motivo fue trazado con calles rectas y angostas y su Plaza Mayor pequeña.

Con el transcurso de los años los hacendados españoles fueron ocupando paulatinamente el pueblo de Cajabamba y se fueron casando con las hijas de los Curacas Lluchos y Mitmas. Terminado la época de la colonia, el pueblo de Cajabamba se había despoblado de indios y en su lugar se había llenado de españoles, criollos y mestizos.

El 12 de noviembre de 1827, el general La Mar da una ley elevando a Cajabamba a la categoría de villa. El 9 de noviembre de 1839 el congreso de Huancayo y emite un Decreto declarando a Cajabamba con el título de “"La Siempre Fiel Ciudad de Cajabamba"” y elevado a la categoría de ciudad. Estos honores fueron gracias a los importantes servicios prestados a la causa de la Independencia del Perú.

Recién el 1854, Cajabamba decide, mediante comicios populares desligarse de Huamachuco, Tal es así que se constituye en Provincia del nuevo departamento de Cajamarca. Por Decreto Supremo del 11 de febrero de 1855, expedido por el presidente Ramón Castilla, reconoce a Cajabamba como Provincia de Cajamarca. En 1988, por la Ley de Descentralización, Cajabamba pasó a integrar la Región Nor Oriental del Marañón (RENOM), conformada por Cajamarca, Lambayeque y Amazonas. Sin Embargo en 1999 se desintegra esta región.

La provincia tiene una extensión de 1.807,64 kilómetros cuadrados y se divide en cuatro distritos.


La provincia tiene una población aproximada de 75 000 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de "Cajabamba".






</doc>
<doc id="125237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125237" title="Alianza AIM">
Alianza AIM

AIM era una alianza formada en 1991 entre Apple Computer, International Business Machines (IBM) y Motorola para crear un nuevo estándar de computación basado en la arquitectura de PowerPC.

La meta propuesta de la alianza era desafiar a la plataforma de computación dominante Wintel con un nuevo diseño de ordenadores y un sistema operativo de próxima generación. Se pensaba que los procesadores CISC de Intel habían puesto fin a una evolución en diseño de microprocesador, y que puesto que el RISC era el futuro, los años siguientes serían un período de gran oportunidad de negocio.

La unidad central de procesamiento (CPU) era un PowerPC, una versión de un solo chip de la CPU POWER1 de IBM. IBM y Motorola fabricarían chips PowerPC para esta nueva plataforma.

La base de la arquitectura del ordenador fue llamada PReP (por Plataforma de Referencia de PowerPC), y después denominado CHRP (por Plataforma de Referencia del Hardware Común). PReP era, de hecho, una versión modificada de la plataforma existente RS/6000 de IBM, cambiada sólo para soportar el nuevo estilo de bus del PowerPC.

Apple e IBM crearon dos nuevas compañías llamadas Taligent y Kaleida como parte de la alianza. Taligent estaba formado por un equipo de ingenieros de software de Apple para crear un sistema operativo de próxima generación, denominado "Pink", para funcionar sobre la plataforma. Kaleida debía crear un lenguaje de scripting orientado a objetos y multimedia para trabajar en plataformas cruzadas que permitiría a los desarrolladores crear nuevas clases de aplicaciones que demostrarían el poder de la plataforma.

Los esfuerzos por parte de Motorola y de IBM por popularizar PReP/CHRP fallaron cuando tanto Apple, como IBM, como Taligent no pudieron proporcionar un sistema operativo que pudiera funcionar en él. Aunque la plataforma fue apoyada finalmente por varios Unix así como Windows NT, estos sistemas operativos funcionaban generalmente del mismo modo que en el hardware basado en Intel, por lo que había muy pocas razones para utilizar los sistemas PReP. El BeBox, diseñado para correr en BeOS, usaba algo de hardware PReP, pero en su totalidad no era compatible con el estándar.

Kaleida quebró en 1995. Taligent quebró en 1998. Algunas máquinas CHRP aparecieron en 1997 y 1998 sin un destino claro. El programa de PowerPC era un éxito que salió de la alianza AIM; Apple comenzó a usar chips de PowerPC en su línea de Macintosh que comenzaba en 1994, y los chips continúan encontrando éxito en el mercado embebido también. En 2003, después de que aumentara el funcionamiento decepcionante por parte de Motorola, Apple volvió a IBM para proveerse de chips PowerPC para sus nuevos ordenadores de escritorio G5.

En noviembre de 2003, un grupo de 1100 ordenadores Apple Power Mac G5, usando 2 procesadores IBM PPC970 cada uno, logró el tercer puesto en el Top 500 de los superordenadores más rápidos del mundo.


</doc>
<doc id="125238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125238" title="Auqui">
Auqui

Auqui (en quechua: "Awki") es el título que poseía el príncipe heredero en el Imperio Incaico o Tahuantinsuyo. De manera genérica, se denominaban "auquis" a todos los hijos varones del Inca; sin embargo, el título específico recaía en uno solo de ellos, cuya elección se basaba en criterios distintos a los del mundo oriental (se tomaba más en cuenta su capacidad, antes que su calidad de primogénito o de hijo legítimo). Por extensión, se denominan auquis a los espíritus que rodean al Apu o supremo protector de una comunidad, todos los cuales habitan en las montañas, de acuerdo a la mitología inca.

Era hijo del Inca y de la Coya (esposa principal), aunque no siempre el hijo mayor, sino el que demostraba más capacidad, tanto en las funciones de gobierno como en el arte de la guerra. 

La elección podía recaer también en uno de los hijos del Inca tenido en alguna de sus esposas secundarias, para lo cual se realizaba una ceremonia de legitimación, durante la cual la Coya sentaba en su regazo al príncipe y le acomodaba los cabellos, convirtiéndolo así en su hijo adoptivo.

Como príncipe heredero, ocupaba el primer lugar de una Panaca y en algunos casos participó en el co-reinado del Tahuantinsuyo junto a su padre. Como símbolo de recibir esta función de corregente, se le ceñía una borla amarilla.

Ello servía no solo para entrenarlo en las cuestiones de Estado, sino también para consolidar sus derechos de ser reconocido como Inca a la muerte de su padre, ya que se ponía en evidencia sus virtudes y defectos. 

Es el caso del inca Viracocha y de su hijo Urco, y el del inca Pachacútec con sus hijos Amaru y Túpac Yupanqui. Urco, por ejemplo, demostró cobardía al huir de la invasión chanca y fue desplazado por su hermano Pachacútec; Amaru no llegó a reinar por su debilidad de carácter, dejando la posta a su hermano menor Túpac Yupanqui. 

Túpac Yupanqui fue precisamente el primer Auqui que ejerció de corregente y asumió como Inca tras la muerte de su padre (época imperial) 

A los hermanos del Auqui que no llegaban a ser incas se les llamaba Pihui Churi.

Solo tras concluir las exequias del difunto Inca, el Auqui recién podía ceñir la mascapaicha roja, insignia del poder imperial, convirtiéndose así en el nuevo Inca.



</doc>
<doc id="125242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125242" title="Provincia de Huánuco">
Provincia de Huánuco

La provincia de Huánuco es una de las once que conforman el departamento de Huánuco. Limita por el Norte con las provincias de Leoncio Prado y Dos de Mayo, por el Este con Pachitea, por el Sur con Ambo, y por el Oeste con Lauricocha y Yarovilca.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Diócesis de Huánuco.

Fue creado como parte del Departamento de Huánuco por Decreto Ley del .

El término provincial de Huánuco consta de una accidentada sección de la cuenca del río Huallaga de 4 mil kilómetros cuadrados que comprende una porción mayor de sierra y una menor de ceja de selva al noreste. Las zonas más altas se encuentran en los extremos suroeste y noroeste, cercanos a la divisoria de aguas con la cuenca del Marañón. El mencionado río Huallaga ingresa desde el límite oriental con la provincia de Ambo con sentido norte y cambia de dirección hacia el oeste, formando el valle donde se emplaza la capital departamental. El río dibuja el límite con la provincia de Pachitea al sur y vuelve a cambiar su recorrido retomando sentido norte. En adelante cruza el extremo noreste del departamento, ya en zona de selva, y cruza la frontera con la provincia de Leoncio Prado. Los tributarios de la margen izquierda han formado quebradas alineadas paralelamente, entre estos cauces destacan los de los ríos Higueras y Quera.

La provincia tiene una población de 261 499 habitantes con 71 487 viviendas y esta dividiva en trece distritos.







</doc>
<doc id="125249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125249" title="Monocito">
Monocito

Los monocitos son un tipo de glóbulos blancos (leucocitos) agranulocitos. Es el leucocito de mayor tamaño, llegando a medir 18 μm, y representa del 2 al 8 % de los leucocitos en la sangre. El sistema fagocítico mononuclear (SFM) está constituido por los monocitos circulantes y los macrófagos tisulares. Los promonocitos de la médula ósea, al madurar salen de ella, diferenciándose en monocitos circulantes, que al cabo de unas 8 horas emigran a distintos tejidos, donde se convierten en macrófagos.

Como características destacables, presenta un núcleo en general arriñonado, lobulado o cerebriforme, que se tiñe irregularmente en forma de "rejilla" o reticular de color violeta-azulado. Usualmente el núcleo guarda una proporción de 2:1 en área con respecto al citoplasma que lo rodea, y muy frecuentemente presenta una depresión profunda. El citoplasma es abundante y de color gris azulado pudiendo estar acompañado de vacuolas blanquecinas.

Los monocitos se generan en la médula ósea y después viajan por la sangre, para luego emigrar a diferentes tejidos como hígado, bazo, pulmones, ganglios linfáticos, huesos, cavidades serosas, etc. Después de alrededor de 24 horas de permanecer en el torrente sanguíneo, los monocitos lo abandonan y atraviesan el endotelio de los capilares o las vénulas poscapilares hacia el tejido conectivo, donde se diferencian rápidamente a macrófagos.

Su principal función es la de fagocitar, es decir, comerse a diferentes microorganismos o restos celulares.
Para fagocitar se tienen en cuenta diversos factores como la presencia de antígenos. No obstante, el procedimiento es sencillo, y consiste en rodear con los pseudópodos la molécula, acción que es inhibida en los casos en que el macrófago reconoce a la célula como integrante de un tejido propio del organismo, por medio de las proteínas del CMH (complejo mayor de histocompatibilidad) presentes sobre las membranas celulares.



</doc>
<doc id="125252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125252" title="Nitrito">
Nitrito

El ion nitrito es NO. Es un anión angular con una configuración electrónica y una disposición angular similar a la del Ozono. Los nitritos pueden formar sales o ésteres a partir del ácido nitroso (HNO). En la naturaleza los nitritos aparecen por oxidación biológica de las aminas y del amoníaco o por reducción del nitrato en condiciones anaeróbicas. En la industria pueden obtenerse al disolver NO en disoluciones básicas.

Tratándose de sales de un ácido débil, en contacto con ácidos fuertes como el ácido sulfúrico se libera el ácido nitroso inestable que en disolución ácida está en equilibrio con el ion nitrosonio (NO). Este interviene en diversas reacciones de sustitución electrofílica y en reacciones de síntesis de colorantes diazoicos.

Los nitritos forman parte de muchas formulaciones de sales para salar carnes (E249 = nitrito de potasio; E250 = nitrito de sodio). Se debe a su capacidad de mantener un color rojizo deseado en la materia prima ya que reaccionan con la mioglobina de la carne. Sin embargo, la concentración debe ser baja ya que hay sospechas de que favorecen el desarrollo de cáncer. Además por su interacción con la hemoglobina resultan tóxicos.

Los nitritos son productos de partida en la síntesis de diversos compuestos químicos, sobre todo compuestos diazo.
En medicina se utilizan como antiespasmódicos y como antídoto en caso de envenenamientos por cianuro de potasio, causando vasodilatación. El suministro de nitrito transforma parcialmente la hemoglobina en estado Fe a hemoglobina en estado Fe (metahemoglobina), que tiene alta afinidad por cianuro, retirando el cianuro de la cadena respiratoria, lo que posibilita la respiración celular.

Los nitritos resultan ser tóxicos para los peces. Una concentración de 0,2-0,4 mg/l mata al 50 % de una población de truchas. Se nota una mortandad elevada de peces a partir de 0,15 mg/L.

La alta ingesta de nitritos puede tener diversas consecuencias en el organismo, una de éstas está relacionada con el poder oxidante del nitrito, este tiene la propiedad de oxidar la hemoglobina a metahemoglobina y de esta forma ya no es apta para desempeñar su papel transportador de oxígeno y ocasiona una hipoxia a nivel de los tejidos.

En los adultos el organismo es capaz de contrarrestar esta situación debido a un sistema enzimático que es apto para efectuar la reacción inversa y transformar la metahemoglobina en hemoglobina reducida (sistema metahemoglobina reductasa), sin embargo los niños no poseen este equipamiento y los riesgos de intoxicación son más graves.

"N-Nitrosaminas"

Otra vertiente de la intoxicación de los nitritos es la cuando forman N-nitrosaminas, sustancias que son agentes cancerígenos. Existen dos posibilidades de formación de N-nitrosaminas: en el alimento o en el propio organismo. En el primer caso, el riesgo se limita a aquellos productos que se calientan mucho durante el procesamiento, por ejemplo tocino, o que son ricos en aminas nitrosables, como el pescado y productos fermentados.

El pH ácido del estómago favorece la formación de las N-nitrosaminas a partir de nitritos y aminas secundarias pues se ha observado que los nitritos en presencia de las condiciones ácidas del estómago, llevan a cabo una nitrosación. También algunas bacterias son productoras de enzimas nitratoreductasas, capaces de reducir cantidades considerables de nitrato en N-nitrosaminas. Dicha catálisis bacteriana puede ser provocada por bacterias desnitrificantes como la "Pseudomonas aeruginosa", "Neisseria" y no desnitrificantes como "Escherichia coli" capaces de incrementar la biosíntesis de compuestos N-nitroso en el estómago.

Se conocen al momento dos alternativas principales para evitar la formación de nitrosaminas como contaminantes tóxicos en los alimentos, la primera reducir el uso de nitritos o nitratos la mayor cantidad posible, y una segunda posibilidad es el empleo de aditivos químicos que bloqueen el mecanismo de formación de N-nitrosaminas como el ácido ascórbico y los tocoferoles.

"Toxicocinética de las Nitrosaminas"

Las N-nitrosaminas se absorben a través de la piel, aunque con menor rapidez y en un porcentaje más bajo que por el tracto gastrointestinal y la vejiga. Hay también poca absorción por el estómago. Tras su absorción las N-nitrosaminas se distribuyen por el torrente circulatorio y de la sangre desaparecen prácticamente a las 8 horas. Se excretan antes de las 24 horas por vía renal.

Las nitrosaminas sufren biotransformación en el organismo. La vía principal para la activación metabólica es la acción de las enzimas microsomales hepáticas vinculadas a la acción del citocromo P-450 que determinan un metabolismo oxidativo. La activación metabólica de las nitrosaminas juega un papel determinante es sus efectos biológicos y para la salud.
Es muy difícil decidir si la exposición endógena de nitrosaminas causa una mayor exposición a los compuestos formados previamente en diversos medios externos, pero se estima que al menos la exposición endógena es no menos de diez veces superior a su exposición exógena.

El nitrito presente en el agua se determina por diazotación con sulfanilamida y copulación con clorhidrato de N-(1-naftil)-etilendiamina, para formar un colorante azoico de gran intensidad que se mide espectrofotométricamente a una longitud de onda de 540 nm. Esta reacción, propuesta por Griess tiene su lugar en la historia de la Química por el hecho de ser la primera reacción de identificación en la que se empleó un reactivo orgánico, pues hasta ese momento solo se empleaban reactivos inorgánicos. También puede determinarse añadiéndo al agua reactivo de Zambelli y midiéndo la muestra espectrofotométricamente a 450 nm.

En química orgánica, los nitritos son ésteres de ácido nitroso y contienen al grupo funcional nitrosooxi. Poseen la fórmula general RONO, donde R es un grupo arilo o alquilo. Al nitrito de amilo se lo usa en medicina para tratamientos de enfermedades del corazón.

No debe confundirse a los nitritos con los nitratos, las sales de ácido nítrico, o con nitroderivados, a pesar de que comparten la fórmula RNO. No debe confundirse al anión nitrito NO con el catión nitronio NO.


</doc>
<doc id="125264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125264" title="Clorato">
Clorato

Los cloratos son sales del ácido clórico HClO.
Contienen el cloro en estado de oxidación +V. Se trata de oxidantes fuertes aunque a su vez pueden ser oxidados a percloratos ClO.
Debido a su elevado carácter oxidante y su alta inestabilidad asociada no se encuentran en la naturaleza.

Sus compuestos más usados son los siguientes:

Los cloratos se encuentran constituidos en algunas formulaciones pirotécnicas pero, debido a su inestabilidad, se han ido sustituyendo por percloratos más seguros. También son empleados en la elaboración de algunos explosivos. 
Sus mezclas con material inflamable resultan extremadamente peligrosas ya que pueden detonar sin razón aparente.

La reacción violenta con el fósforo se utiliza en las cerillas. La cabeza de la cerilla contiene pequeñas cantidades de clorato de potasio además de sustancias oxidables y almidón o parecido como pegamento. El área contra qué se mueve la cerilla contiene fósforo rojo que con el calor de la fricción se transforma parcialmente en fósforo blanco. Este finalmente reacciona con el clorato y la energía liberada enciende la cerilla.

Otra aplicación de los cloratos es su uso como herbicida.


</doc>
<doc id="125265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125265" title="Derek Sherinian">
Derek Sherinian

Derek Sherinian (Laguna Beach, California, 25 de agosto de 1966) es un músico estadounidense de rock. Sherinian comenzó tocando el piano de su familia a la corta edad de 5 años y durante sus años en la escuela secundaria se le ofreció una beca en la prestigiosa Escuela de Música de Berklee en Boston. Durante esa estancia coincidió con Will Calhoun baterista de Living Colour y con el guitarrista Al Pitrelli.
Al finalizar su tercer trimestre en Berklee se inició en su carrera musical gracias al baterista de la banda Jimi Hendrix's Band of Gypsies que estaba buscando a músicos para tocar en clubes de R&B a lo largo de Estados Unidos y tras una audición concluyó que Derek era lo que estaban buscando. 
En 1989 su antiguo compañero Al Pitrelli por aquellos tiempos director musical de Alice Cooper le llamaría para que se uniera a la banda de Cooper con quién realizaría más de 250 conciertos del álbum multiplatino "Trash".
En 1991 coincidiendo con la gira de "Hey Stoopid" el por entonces baterista del grupo Eric Singer fue contratado por la mítica banda Kiss. Este hecho no sería más que una anécdota si no fuera porque Eric se acordó de Sherinian cuando surgió la necesidad de un teclista para la gira que Kiss realizaría del álbum "Revenge". Durante esa gira se grabó "Alive III" el que sería su primer álbum con la banda y su primer gran éxito como teclista.
Al terminar la gira Sherinian ponderó cambiar los teclados por la guitarra y estuvo tocando durante un año entero y consiguió un buen nivel en el manejo del instrumento. Pero justamente por esas fechas Dream Theater andaba buscando teclista por la marcha de Kevin Moore así que se presentó a las audiciones y fue contratado. El nombramiento de Sherinian como teclista de Dream Theater coincide con el inicio de la gira del disco "Awake (álbum de Dream Theater)" en octubre de 1994. El hecho de estar por primera vez en una banda de metal progresivo es un hecho nuevo para Sherinian, ya que el tipo de música que él había tocado anteriormente difería bastante de esta modalidad.

Después de cuatro años, en los cuales grabó A Change Of Seasons(1995) y Falling Into Infinity (1997) y dos giras mundiales que comprenden más de 200 conciertos es desvinculado del grupo ya que Dream Theater contrata a Jordan Rudess como nuevo teclista. 
Es en este punto cuando decide empezar su carrera en solitario, con el apoyo de la compañía Magna Carta Records y junto al baterista australiano Virgil Donati sale a la venta en 1999 su primer álbum titulado "Planet X (álbum)". Sherinian y Donati deciden expandir su registro musical contratando al guitarrista Tony MacAlpine y creando el grupo Planet X con el que sacaron su disco "Universe" en el 2000.

A partir de entonces Sherinian combina sus actuaciones con Planet X con discos en solitario repletos de colaboraciones estelares como son las del legendario baterista Simon Phillips, los guitarristas Steve Lukather y Zakk Wylde, el violinista Jerry Goodman y demás artistas de renombre.

Actualmente forma parte del grupo Black Country Communion junto con Joe Bonamassa, Glenn Hughes y Jason Bonham. También es músico de Billy Idol y
Sons of Apollo








</doc>
<doc id="125266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125266" title="Movimiento insumiso en España">
Movimiento insumiso en España

La insumisión fue un movimiento antimilitarista de desobediencia civil al servicio militar, que existió en España desde finales de los años 80 hasta la suspensión del servicio militar obligatorio el 31 de diciembre de 2001.

El antecedente inmediato de la insumisión fue el movimiento de objetores de conciencia, iniciado en los últimos años del régimen de Franco, movimiento que pretendía el reconocimiento legal del derecho a no realizar el servicio militar por motivos de conciencia. Los objetores se negaban por tanto a incorporarse al ejército y eran procesados por ello, y en muchos casos acababan en prisiones militares. En 1984, el Congreso de los Diputados aprobó una Ley de Objeción de Conciencia que reconocía el derecho de los objetores, estableciendo un servicio civil de 18 meses de duración, denominado prestación social sustitutoria (PSS), como alternativa al servicio militar obligatorio. Los procesados fueron entonces amnistiados y quedaron libres de sus obligaciones militares. Un puñado de ellos, sin embargo, considerando que la mayor duración de la PSS penalizaba a los objetores, que se trataba de trabajos forzados que eliminaban puestos remunerados y que el objetivo debía ser la desaparición total del servicio militar, renunció a la amnistía y volvió a quedar en disposición de ser llamado a filas.

Cuando el ejército quiso volver a reclutarlos, los llamados "insumisos" se negaron tanto a incorporarse a filas como a acogerse a la objeción de conciencia. Al hacerlo incurrían en un delito y volvían a ser procesados, pero la existencia de una opinión pública mayoritariamente desfavorable al servicio militar obligatorio hacía que los procesos judiciales, sobre todo cuando incluían encarcelamiento, supusieran un coste político considerable para el gobierno.

La negativa a hacer el servicio militar estaba penada por el código penal militar y formaba parte de la jurisdicción del ejército, siendo la pena mínima para ese delito la de un año de cárcel. La negativa a realizar la PSS estaba penada por el código penal ordinario con dos años, cuatro meses y un día de prisión.

En los años siguientes aumentó exponencialmente el número de jóvenes que se negaban a incorporarse a filas o bien que, una vez reconocidos como objetores de conciencia, rehusaban hacer la PSS. Si la represión contra los insumisos era complicada dado el amplio apoyo social con el que contaban, era aún más difícil cuando debía realizarla la justicia militar, ya que los tribunales militares eran presentados por los antimilitaristas como "juez y parte" y los procesados no habían llegado a formar parte del ejército, con lo cual seguían siendo civiles: el paso de civiles por tribunales y cárceles militares evocaba demasiado la época de Franco. Así pues, el ejército solicitó al gobierno que le liberara de las tareas de represión de la insumisión, lo cual se llevó a cabo haciendo que los insumisos a la "mili" fueran juzgados por tribunales ordinarios. Al principio aplicando el código militar y más tarde un código penal reformado que incluía el delito de negativa a hacer el servicio militar, con una pena aumentada para equipararla a la que se aplicaba a los insumisos a la PSS.

La insumisión fue un movimiento asambleario y descentralizado que no logró ser capitalizado por ningún partido político. En las principales ciudades existían asambleas de insumisos y en torno a éstos se formaban grupos de apoyo que se coordinaban entre sí en diferentes foros antimilitaristas. Los grupos más importantes fueron el Movimiento de Objeción de Conciencia (MOC), cercano a los planteamientos de la no violencia, y una constelación de colectivos llamados genéricamente Mili KK, más vinculados a la izquierda extraparlamentaria, aunque las líneas de división nunca fueron netas. También los grupos anarquistas jugaron un papel importante en la lucha antimilitarista, promoviendo la mayor parte de ellos la insumisión total (como las organizaciones CNT y FIJL). Aparecieron también numerosos colectivos, revistas, iconografía y música antimilitares. En vísperas de la desaparición del servicio militar el número de insumisos superaba la decena de miles.

La insumisión tuvo sobre todo un carácter netamente antimilitarista. Hubo también, sin embargo, quienes se adhirieron a la insumisión por motivos diferentes, sobre todo en los últimos tiempos: personas partidarias de un ejército profesional o nacionalistas vascos, catalanes, gallegos, etc., no necesariamente antimilitaristas, que se negaban a servir en un ejército "español".

En cuanto a la estrategia a seguir en la desobediencia civil, hubo también diferentes posturas:

Quienes no estaban en situación de ser insumisos (hombres que ya habían hecho el servicio militar y mujeres) pusieron en marcha iniciativas de "autoinculpación": basándose en el principio jurídico de que quien induce al delito es también culpable, firmaban declaraciones acusándose a sí mismos de haber inducido a tal o cual insumiso a cometer su delito. En general las autoinculpaciones no fueron admitidas por los juzgados, pero sirvieron para que mucha gente estableciera un vínculo activo con la insumisión, entre ella destacados intelectuales, políticos, cineastas, cantantes, actores y otras personalidades.

La insumisión fue un movimiento de desobediencia civil sin parangón en ningún otro país europeo, siendo su antecedente más cercano en el llamado mundo occidental la desobediencia a la guerra de Vietnam en Estados Unidos. Los intentos de hacer algo parecido en otros países, como Alemania o Francia, fracasaron al no contar con demasiado apoyo social. Se ha atribuido el éxito de la insumisión en España a una suerte de sentimiento antimilitarista supuestamente enraizado en la sociedad española y vinculado tanto a la resistencia contra el reclutamiento forzoso durante las Guerras Carlistas como a la lucha contra las guerras de Melilla y del Rif entre 1909 y 1927, e incluso hay quien ha querido establecer una relación con la gran difusión del anarquismo en España (desconocida en otros lugares) en las primeras décadas del siglo XX. 

La insumisión provocó la reducción del servicio militar de 12 a 9 meses y un poco más tarde su total desaparición.

1937 Antonio Gargallo Mejía fusilado en Jaca el 18 de agosto de 1937 por negarse a incorporarse al Regimiento 17, miembro de los Testigos de Jehová.

1960-1970

1970

1971


1972

1974

1975

1976

1977

1978

1979

1980

1981

1982

1983

1984

1985

1986

1987

1988

1989

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

Uno de los medios de difusión y captación de activistas por la insumisión más importantes fue el musical, principalmente dentro del escenario punk. Aunque este tipo de música siempre se ha caracterizado por unos ideales antimilitaristas, muchos grupos escribieron temas directamente relacionados con el movimiento insumiso español.




</doc>
<doc id="125273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125273" title="Max Reinhardt">
Max Reinhardt

Max Reinhardt (nacido "Maximilian Goldman", Baden, Austria, 9 de septiembre de 1873 - Nueva York, 31 de octubre de 1943) fue un productor cinematográfico, y director de teatro y cine que tuvo una importancia vital en la renovación del teatro moderno.

Opuesto al naturalismo, produjo y dirigió obras teatrales y películas con decorados espectaculares, escenas de masas y música. Impulsó el "expresionismo" tanto en el cine como el teatro germanos. Fue miembro fundador, junto con Richard Strauss y Hugo von Hofmannsthal, del Festival de Salzburgo en 1920.

Hijo de un comerciante judeo-austríaco, Reinhardt estudió Economía en Salzburgo y Arte Dramático en Viena. 

Adquirió y reconstituyó la compañía teatral "Deutsches Theater", dirigiéndola en una primera etapa que abarca desde 1905 hasta 1919. Durante esa época, se formaron en su compañía actores y futuros directores de cine tan notables como F. W. Murnau, William Dieterle y Max Schreck. 

En este primer período, Reinhardt puso en escena obras de autores como Oskar Kokoschka, Henrik Ibsen, Shakespeare o Bertolt Brecht, entre otros. Es destacable que el impulso renovador de Reinhardt le llevó a confiar los bocetos de diseño de decorados al pintor noruego Edvard Munch. Munch diseñó, entre otros, los decorados de la obra "Los dobles", de Henrik Ibsen. 

Asimismo, durante esta primera etapa, creó la "Kammerspiele" (representación de cámara): representaciones teatrales en originales decorados intimistas para un reducidísimo grupo de espectadores. El fin era que estos pudieran captar hasta los gestos más sutiles de los actores, lo cual fue realmente innovador ya que exigía una gran preparación de todos ellos. En consecuencia, la compañía de Max Reinhardt era punto de referencia para la formación de actores. 

También en este primer período, dirige sus primeras películas en las que expone sus ideas acerca de la representación artística. Sus filmes fueron innovadores en el uso de la música, con escenarios innovadores y gran cantidad de extras, y con un uso de primeros planos de los actores y una nueva forma de actuación que huía del naturalismo. Fueron las películas mudas: "Sumurûn", 1910; "El milagro", 1912; "La isla de los inspirados", 1913, y "Una noche veneciana", 1914.

En una segunda etapa, Reinhardt pasó a dirigir el "Grosse Spielhaus", entre 1920 y 1924. Ahí puso en escena obras de Bertolt Brecht, tales como "Tambores de noche". Simultáneamente impulsó el expresionismo alemán de un modo especialmente destacado. Sus enseñanzas y métodos influyeron en directores como, por ejemplo, Robert Wiene, cuya película, "El gabinete del doctor Caligari", se considera uno de los primeros exponentes de ese nuevo movimiento artístico. 

Tras esta etapa importante en el "Grosse Spielhaus", regresó al "Deutsches Theater" de Berlín, que dirigió entre 1924 y 1932. Sus puestas en escena del teatro más vanguardista siguieron influyendo enormemente en el cine y teatro alemanes, y en muchos actores y directores con los que estuvo en contacto.

En 1933 con la ascensión de Adolf Hitler al poder, Reinhardt, por su origen familiar y desde luego por su rechazo frontal al nazismo, decidió emigrar a Estados Unidos. Allí fundó, además de una compañía de teatro, otra escuela teatral muy apreciada por los actores nortamericanos. 

Se unieron a su compañía numerosos actores germanos que emigraron a los Estados Unidos huyendo del nazismo. 

En Estados Unidos, Reinhardt codirigió destacadamente la película "Sueño de una noche de verano" en 1935, con el también director de cine William Dieterle. Trabajaron, como actores, Olivia de Havilland, Ian Hunter, James Cagney, Mickey Rooney, Joe E. Brown, Dick Powell y Victor Jory. La coreografía de las secuencias de ballet fueron de Bronislava Nijinska.

Continuó trabajando en el teatro y en su escuela hasta su muerte en 1943.

El 18 de noviembre de 2015, el Friedrichstadt-Palast de Berlín inauguró y celebró el monumento conmemorativo situado en la Friedrichstraße 107 en honor de sus fundadores Max Reinhardt, Hans Poelzig y Erik Charell.





</doc>
<doc id="125274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125274" title="Lenguas de Tasmania">
Lenguas de Tasmania

Las lenguas de Tasmania son un grupo de lenguas anteriormente habladas en la isla de Tasmania en Australia. Se considera que el grupo se extinguió en 1905, con la muerte de Fanny Cochrane Smith y de Truganini. Los únicos documentos que quedan son unas canciones grabadas por Fanny Cochrane Smith en cilindros de cera.

Se sabe de la existencia de ocho, pero pudo haber hasta 16 lenguas diferentes. El conocimiento sobre estas lenguas no es suficiente para hacer conclusiones sobre posibles relaciones con otras lenguas. Sin embargo, se ha propuesto su conexión con otras lenguas aborígenes australianas basándose principalmente en parecidos fonológicos. Aunque es conocido que los tasmanos proceden de poblaciones australianas, el hecho de que la isla haya permanecido aislada durante unos 10 000 años hace improbable encontrar parentescos con algunos grupos de lenguas de Australia, ya que los diferentes trabajos en lingüística histórica muestran que el parentesco lingüístico no es reconocible para períodos tan grandes. 

Más recientemente, se ha propuesto su pertenencia a las lenguas indo-pacíficas pero dicha propuesta presenta muchas problemas y ha sido ampliamente ignorada.

La presión sobre los aborígenes en Tasmania llevó a muchos hacia islas menores, dónde algunas de las lenguas pudieron mantenerse incluso hasta 1910. Las políticas de asimilación tras la Segunda Guerra Mundial, con el traslado forzoso de las familias a Tasmania, dio la puntilla final a lo poco que quedaba. En el Centro de Aborígenes de Tasmania se está tratando de recuperar lo que ha quedado del vocabulario recordado todavía por los ancianos y se han reunido unas 100 palabras de estas lenguas.

Los numerales en diferentes variedades tasamanas:


</doc>
<doc id="125282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125282" title="Perclorato">
Perclorato

Los percloratos son las sales del ácido perclórico HClO. 
Contienen el cloro en estado de oxidación +VII en un entorno tetraédrico de cuatro átomos de oxígeno. La carga negativa es estabilizada por efectos mesoméricos a través de todo el ion.
La relativa estabilidad del perclorato a pesar del elevado estado de oxidación del átomo central se atribuye a la elevada simetría que presenta el ion.

Los percloratos se utilizan en formulaciones en pirotecnia, en la elaboración de explosivos y combustibles de cohetes. Además se emplean como herbicidas.

En química inorgánica se utilizan como contraión no coordinante. Debido a la explosividad de algunas de las sales obtenidas se intenta restringir este uso sustituyéndolo por tetrafenilborato, hexaflurofosfato, etc.

En farmacología clínica, el perclorato potásico se utiliza como antitiroideo.

Los percloratos se obtienen por oxidación anódica de los cloratos con altas densidades de corriente eléctrica en electrodos de platino. El perclorato potásico es relativamente poco soluble y precipita del medio de reacción.



</doc>
<doc id="125284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125284" title="John Myung">
John Myung

John Ro Myung (Chicago, Illinois; 24 de enero de 1967) es un músico estadounidense de ascendencia coreana. Es conocido por ser el bajista y uno de los miembros fundadores del grupo de metal progresivo Dream Theater.

Myung, hijo de padres coreanos, nació en Chicago el 24 de enero de 1967, pero se crio en Long Island, Nueva York. Comenzó tocando el violín a la corta edad de 5 años, cambiándose al bajo cuando tenía 15 años, al ser invitado a tocar en una banda local. Después de terminar la secundaria, Myung entra al Berklee College of Music en Boston, donde, junto a su amigo y compañero de secundaria John Petrucci, conocen más tarde al baterista y futuro compañero de grupo Mike Portnoy. Los tres formaron el grupo Majesty, incluyendo a dos miembros más: un teclista compañero de secundaria de Myung y Petrucci, llamado Kevin Moore y un vocalista llamado Chris Collins. Más tarde serían conocidos como Dream Theater.

De la formación original, solo Myung y Petrucci permanecen actualmente en el grupo. 

Myung, a pesar de concentrar sus esfuerzos principalmente en Dream Theater, también ha sido un miembro importante de Platypus desde 1998, una colaboración con Ty Tabor de King’s X, Derek Sherinian (ex-teclista de Dream Theater), Rod Morgenstein, baterista de Dixie Dregs. Otro proyecto importante que involucra a Myung es Jelly Jam, que consiste en la misma formación de Platypus, pero sin incluir a Sherinian. Las mayores influencias de John son: Chris Squire, Geddy Lee, Steve Harris, Geezer Butler, John Entwistle de las bandas Yes, Rush, Iron Maiden, Black Sabbath y The Who respectivamente.

Myung es, en cierto modo, el miembro más serio, misterioso e introvertido de la banda, ya que raramente ha sido visto hablando o atrayendo la atención. Es un tema recurrente de los fanes, el preguntarse si lo han visto hablando (aunque habla obviamente en su DVD instructivo y con los fanes que conoce en los conciertos).
Su personalidad misteriosa fue enfatizada durante una presentación en Alemania, cuando Myung se abalanzó sobre el actual cantante de la banda, James Labrie y lo derribó al estilo de los jugadores de fútbol americano, causando confusión y asombro por parte del público y de los demás miembros de la banda. Jordan Rudess sugirió en su diario que Myung fue probablemente instado en una apuesta a hacer aquello.

Myung también es famoso por su devoción a la práctica y la disciplina. Kevin Shirley y Derek Sherinian han dicho en el "DVD Metropolis 2000: Scenes From a Memory" y en una página web, respectivamente, que John es el único músico que conocen que practica el enfriamento físico después de un concierto. Además, John Petrucci ha publicado en el foro de su página oficial que, cuando estudiaba junto a Myung en Berklee, ambos tenían un acuerdo sobre practicar con sus instrumentos al menos 8 horas diarias.

Jordan Rudess confirmó en un foro que: «John es Cristiano». Además, John en varias entrevistas ha señalado que Jesucristo es la principal influencia en su vida.

John Myung también ha escrito las letras de al menos una canción por álbum desde "Images and Words" hasta "," sin embargo, desde el lanzamiento de "Six Degrees of Inner Turbulence," Myung no ha contribuido con más letras hasta el disco de 2011, "A Dramatic Turn Of Events" donde hizo las líricas de «Breaking all Illusions».

John comenzó a tocar el bajo a la edad de 15 años, pero debido a su experiencia anterior con el violín y la música clásica, pudo avanzar rápidamente. Su primer bajo fue un "Memphis", un bajo del estilo «precisión» que le compró a un amigo por 159$. Un poco más tarde adquirió un Fender Jazz Bass de cuatro cuerdas color salmón. John ha desarrollado un estilo de interpretación único en el ámbito del bajo, añadiendo líneas y melodías al material de la banda que no son comunes en la música rock tradicional. Myung también es muy apegado al uso de efectos que no son típicamente propios del bajo para sacar a la superficie su estilo único.

Para el primer álbum de Dream Theater, "When Dream and Day Unite," John utilizó un bajo Ernie Ball/MusicMan Stingray de cuatro cuerdas ampliamente modificado (con una salida en estéreo que enviaba la señal de la pastilla de puente a un canal limpio de un amplificador y la de la pastilla de mástil hacia un canal de efectos/saturación en otro amplificador) y, por supuesto, su Fender Jazz Bass de cuatro cuerdas. Myung utilizó el Stingray en la mayoría de los conciertos en vivo durante el período comprendido entre 1988 y 1992.

Para la grabación de Images and Words en 1992, John usó un bajo Spector NS-2 de cuatro cuerdas, pero luego se cambió a un bajo de seis cuerdas para tocar en la gira posterior que recorrió América, Europa y Japón. Los bajos de seis cuerdas utilizados pertenecían a la línea «basic» de la marca "Tobias", y fueron utilizados por Myung durante las giras «Images and Tour» y «Music in Progress», desde 1992 hasta finales de 1993.

En el álbum Awake, John fue «endorser» de Tung, una pequeña compañía fabricante de bajos formada por el exlutier de Tobias, Nicholas Tung. Solo 100 instrumentos fueron fabricados, de los cuales al menos 3 fueron obtenidos por Myung. Estos eran dos Wingbass II (de seis cuerdas, uno con acabado natural y el otro estilo «sunburst», ambos con cuerpo de fresno, tapas de veta irregular de arce, mástiles atornillados también de arce y diapasones de palorrosa) y un Wingbass II Hybrid (con una unión a medio cuerpo encolada, cuerpo de fresno, tapa de arce de raíz, mástil de arce y diapasón de arce ojo de pájaro). El Wingbass II atornillado, de acabado natural se convirtió en su instrumento principal para las giras «Waking Up The World» y «A Change of Seasons», aunque los otros dos bajos pueden ser vistos en el video instructivo de John, «Progressive Bass Concepts». Durante este período, también utilizó un bajo acústico Hamer para las presentaciones "unplugged" en radios y presentaciones en vivo. En amplificación, Myung utilizó amplificadores Mesa Boogie Strategy 400, Bass 400+ y un preamplificador de guitarra Mesa Boogie Triaxis modificado, para poder soportar el espectro más grave del bajo eléctrico.

Después de que Tung cesara su producción de instrumentos, John fue «endorser» del departamento de instrumentos de Yamaha, usando el modelo TRB (con y sin trastes) de seis cuerdas y , a la vez trabajando con el taller de artistas para diseñar su propio instrumento basándose en el cuerpo del modelo RBX. Esto ocurrió en 1997 durante la grabación de "Falling into Infinity". El bajo de Myung tendría un diapasón de ébano en un mástil de arce de 35", que estaría atornillado a un cuerpo de aliso con una tapa de arce flameado. El bajo aparecería más tarde disponible en los colores «rojo rubí» y «azul turquesa» y sería denominado RBX-6JM. El RBX de Myung y su TRB sin trastes serían los dos instrumentos principales, dentro y fuera del estudio desde 1997, y los usaría en "Once In A LIVEtime", de 1998; "", de 1999; "Live Scenes From New York" de 2001 y, por último, durante el 2002 en la grabación del álbum doble "Six Degrees of Inner Turbulence".

En el 2002, John Myung y Yamaha revelaron el RBX-JM2, una versión actualizada del bajo «signature» de John, que repercutiría en la renovación de toda la gama de bajos RBX de Yamaha. Los cambios incluyen un cuerpo modificado con líneas más modernas y estilizadas, dos colores nuevos: «plateado inca» y «morado ciruela», con terminación opaca, menos distancia entre cuerdas, el símbolo "Ying-Yang" incrustado en el duodécimo traste y una pastilla Seymour Duncan tipo Musicman. Para la grabación de su penúltimo disco , Systematic Chaos, y su actual interpretación en vivo utiliza bajos MusicMan Bongo de 5 y 6 cuerdas.

Algunas curiosidades que han sido utilizadas en las grabaciones, o raramente en vivo, incluyen un bajo Musicman Stingray de cinco cuerdas y un Hamer de ocho cuerdas (equipado con las cuerdas normales de un bajo, más una cuerda adicional por cada una de ellas, las cuales son afinadas una octava más arriba que la nota inicial, algo similar a lo que se hace con las guitarras de doce cuerdas) que estuvo presente en el estudio durante la grabación de "Six Degrees of Innner Turbulence", pero que finalmente no fue usado. Lo mismo ocurrió con un Grand Chapman Stick, de doce cuerdas, el cual es un instrumento diseñado para ser usado con la técnica «tapping», lo que lo hace relativamente similar a un pianista tocando su instrumento. Hasta la fecha, John ha utilizado el Chapman Stick en sólo dos canciones de Dream Theater, «New Millenium» y «Take Away My Pain». Además ha contribuido con algunas pistas utilizando el Stick en la primera grabación de «Gordian Knot» de Sean Malone, específicamente en las canciones «Srikara Tal» y «Redemption's Way».

Sobre el escenario, Myung usa etapas, previos, compresores, etc. en formato «rack» para moldear su sonido. Su configuración actual incluye dos «preamps» Demeter HBP-1, una caja DI Demeter VTDB-2B de tubo, un compresor óptico Demeter HXC-1, un preamplifiacdor Ashdown ABM RPM-1 EVO II y un amplificador ABM APM 1000 Evo II, un preamplificador Pearce BC-1, un pedal Framptone 3-Banger (para seleccionar entre los varios preamplificadores y sus distintas configuraciones), por último, un amplificador Mesa Big Block 750. La ausencia de las tradicionales pantallas de amplificadores por parte de todos los miembros de a banda, a excepción de John Petrucci (quien los necesita para poder provocar el efecto de retroalimentación), se explica mediante el uso de cajas DI que envían la señal de los instrumentos directamente a la mesa de ecualización, permitiendo a los miembros de la banda utilizar auriculares con la señal de retorno , lo que mejora considerablemente la precisión de la ecualización del sonido, además de dar la ventaja a los músicos de poder controlarlo con más precisión.

Sin considerar todos los preamplificadores que John usa para los efectos «overdrive» y distorsión, el único efecto utilizado es un Eventide DSP4000 Ultra-Harmonizer, utilizado para tonos de «chorus», armonización y otros efectos similares. John ha dicho : "«Utilizo la configuración Hyper Quad en el Eventide. Funciona bien y me da un tono amplio y espacial que le da vida al sonido de mi bajo, especialmente en vivo»".





</doc>
<doc id="125289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125289" title="Fíbula">
Fíbula

Se denomina fíbula (palabra proveniente del latín "fibula" ‘aguja’) a todo tipo de piezas metálicas utilizadas en la antigüedad para unir o sujetar alguna de las prendas que componían el vestido, ya que los botones no se desarrollaron hasta muy entrada la Edad Media. Las más comunes tienen una forma parecida a los modernos imperdibles, ocultándose la aguja por debajo de un disco o de una plaqueta arqueada de oro, plata o bronce. En las edades del Bronce y La Téne varían según el momento con diferentes formas: de violín, de ballesta, de espiral, zoomorfas, etc.

Una variante de estas fíbulas se llama hispánica porque solo se encuentra en la península ibérica y es propia del arte ibérico. Se distingue por un aro o anillo sobre el cual monta el referido arco metálico formando con él una sola pieza. Entre las fíbulas griegas, fenicias, celtas, etruscas y romanas que se hallan recogidas en los museos se aprecia una gran variedad de formas y de decoraciones, lo que prueba la gran importancia que daban a este complemento los antiguos para sus trajes. Lo mismo ocurre entre las ibéricas siendo en ellas muy interesante y frecuente la figura del jinete ibérico sustituyendo al arco antes comentado. Esta importancia fue mayor aún entre los bizantinos y sus imitadores (como los visigodos) adornando las fíbulas con perlas y colgantes de vidrio como lo reflejan especialmente los mosaicos de dicha época. La palabra latina "fibula" es el étimo del español "hebilla".

En el mito de Edipo, su padre, Layo, clava una fíbula en los pies de su hijo cuando este es aún un niño, motivo por el cual es llamado "Edipo" ("el de los pies hinchados"). Posteriormente, él utiliza una fíbula para quedarse ciego.



</doc>
<doc id="125291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125291" title="Medallón">
Medallón

Los medallones son adornos redondeados generalmente metálicos que se llevan colgados del cuello para adorno personal. Con frecuencia se encuentran unidos a collares, aunque tienen significación propia. La ciencia que estudia los medallones es la medallística.

Los llevaron los egipcios en forma de placa más o menos cuadrada y calada, conteniendo entre otras figuras la de un gavilán o buitre con las alas extendidas, pieza conocida hoy con el nombre de "pectoral". Lo usaron también las clases pudientes entre los asirios a modo de cruz parecida a la de Malta como lo revelan sus relieves monumentales. El medallón fue adoptado así mismo por los griegos, etruscos y romanos en forma circular. De estos últimos lo recibieron los pueblos occidentales siguiendo después semejante costumbre y con carácter religioso los cristianos de los siglos posteriores estando vigente hasta nuestros días.

Entre el pueblo romano el medallón se utilizaba en forma de "bula" que era una especie de cajita redonda u oval formada por dos láminas metálicas abombadas y unidas por los bordes. Llevaban la bula los niños de los ciudadanos libres hasta cumplir los diecisiete o dieciocho años en que la deponían y la consagraban a Hércules, cambiando a la vez la "toga pretexta" de la infancia por la "toga viril". Cosa parecida realizaban las jóvenes dedicando su bula a Juno. Por su parte, los generales romanos que habían obtenido alguna victoria, al hacer su entrada triunfal en la ciudad pendían en su pecho un bula-amuleto, con la idea de prevenirse contra la envidia de sus coetáneos.


El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="125292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125292" title="Ō-sensei">
Ō-sensei

En japonés el ""Ō"" es un prefijo que literalmente significa "más grande" o "mayor", y denota respeto. Por otra parte ""Waka"" (若), significa "joven" o "en formación".

Generalmente, por el extendido uso en la cultura japonesa del sistema Iemoto como también que los hijos sigue el trabajo de sus padres, que en la mayoría de los casos "O-sensei" es el padre de "waka sensei".
El uso más frecuente de este término es referido a Morihei Ueshiba, fundador del aikidō. 

Sin embargo, no es el único portador de este título. Ya que los mismos kanjis, pero leídos como "Dai Sensei", eran una referencia acostumbrada al maestro de Daito-Ryu Sōkaku Takeda, del cual Ueshiba fue discípulo.

Y también en Karate se suele usar para referir a Gichin Funakoshi (dentro del estilo Shōtōkai); y a Masutatsu Oyama (dentro del estilo Kyokushinkai).


</doc>
<doc id="125297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125297" title="Collar">
Collar

El collar es un complemento en forma de sarta o cadena que rodea el cuello o parte superior del pecho como adorno. También se ha utilizado como prenda de distinción ya sola, ya aumentada con alguna cruz o medalla propia de condecoraciones

《Falta de qué está hecho》.

El collar puede tener una existencia más remota que otros complementos comunes como el antiguo anillo y el brazalete pues se ha encontrado en antiquísimas sepulturas prehistóricas de la época paleolítica, como las cuentas de collar hechas con conchas de Nassarius gibbosulus o Nassarius kraussianus hallados en el abrigo rocoso de Skuhl (Israel), Oued Djebbana (Argelia), Cueva de las Palomas (Marruecos) o cueva Blombos (Sudáfrica), con unas cronologías que van más allá de los cien mil años de antigüedad en el primer caso, noventa mil en el segundo, ochenta y dos mil en el tercero y unos setenta y cinco mil en el cuarto.

Se le ha considerado normalmente como adorno de mujeres, pero lejos de ser exclusivo, han usado de él también los varones en los pueblos indígenas y en las civilizaciones antiguas de Oriente y Egipto (apenas en las de Grecia) en las de Etruria y Roma, en el Imperio bizantino y algo en el Occidente medieval (por lo menos, en el siglo XIV), cesando en Europa desde el siglo XV para los hombres, salvo para uso como condecoración honorífica.

Los collares prehistóricos de la Edad de piedra consisten siempre en sartas de conchas, huesecillos, dientes y piedrecillas. Los de la Edad de los metales agregan a los anteriores elementos algunas cuentas de oro y cobre, de barro cocido y de pasta vítrea o bien se transforman en "torques" (collares rígidos) a manera de trenzas y de argollas o se componen de cerquillos metálicos de los cuales penden pequeñas anillas del mismo material. De todas las formas indicadas, se han exhumado ejemplares preciosos en diferentes sepulturas prehistóricas, ibéricas y celtíberas de España entre los cuales ofrece no poco interés por su simbolismo el collar de diferentes piezas de barro cocido que se halló en una sepultura de la necrópolis celtibérica de Navafría, en Clares (Guadalajara, hoy en día en el M.A.N.).

En las diferentes civilizaciones históricas de la antigüedad el tipo más común de esta prenda consistía en una cinta o cadenilla de metal precioso con colgantes artísticos, según el estilo de cada país sin que falten las sartas de perlas desde la civilización prehelénica o de cuentas de vidrio y de piedras preciosas o de series repetidas de dichos objetos formando un collar variado como el "osk" de la civilización egipcia.

Los antiguos, y en especial los romanos, tenían tres especies de collares; los que distinguían con los nombres de "monile", "torques" y "collare".


Los antiguos árabes se ponían alrededor del cuello hojas y ramos de árboles por devoción al volver de la Meca, lo mismo que hacían en tiempos no muy antiguos las señoras francesas llevando cadenas o collares hechos de hierbas cogidas en el día de san Juan.

En la Edad Media siguió una tendencia parecida prevaleciendo el uso de cadenillas que daban varias vueltas y que en la civilización bizantina llevaban pendiendo medallas o monedas de oro y pedrería ye en la arábiga, piezas con filigranas.

En la Edad Moderna, sobre todo en los siglos XVI y XVII, se utilizaron collares de gruesas bolas huecas y afiligranadas o caladas, siempre como adorno femenino.

Es un collar que se utiliza como elemento de castigo para animales domésticos, generalmente perros en su proceso de entrenamiento. Los defensores de los animales son contrarios a dicho uso por considerarlo una forma de tortura.


</doc>
<doc id="125298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125298" title="Cirenaica">
Cirenaica

Cirenaica (en árabe برقة , o Barqa) es una región histórica situada en la costa noreste de lo que hoy es Libia (África). Se trata de una meseta de unos 130 km de ancho, situada a unos 20 kilómetros tierra adentro, que desciende hacia el mar mediante una serie de terrazas. El clima mediterráneo, las lluvias regulares, los numerosos oasis y la fertilidad de su suelo la convirtieron en una región históricamente destacada del norte de África.

Cirenaica fue el lugar de origen de la Guerra de Libia de 2011, y se mantuvo bajo control de Consejo Nacional de Transición durante la mayor parte del tiempo que duró la contienda; La capital del "Consejo de Transición" estuvo en Bengasi durante toda la contienda. Varios líderes tribales y comandantes de las milicias rebeldes que controlan el este de Libia han declarado la autonomía de Cirenaica, independizándose así del control directo de la capital Trípoli.

En el siglo VII a. C. fue colonizada por colonos dorios procedentes de la isla griega de Tera (actual Santorini). El cabecilla de los colonos era un hombre llamado Aristóteles, que adoptó el nombre de Bato (probablemente fuera un título libio, a pesar de que en griego signifique "tartamudo"), el cual fundó la ciudad de Cirene alrededor del año 630 a. C.

Bato fundó un reino en Cirenaica y una dinastía, los Batíadas. Durante los siguientes doscientos años los griegos fundaron otras cuatro importantes colonias:


Junto con Cirene, se conoció al conjunto de estas cinco ciudades como Pentápolis. La fértil planicie costera donde se hallan toma el nombre de la más próspera de dichas ciudades, Cirene. Los siguientes siglos fueron épocas de luchas políticas contra la monarquía. Tras la conquista de Egipto por Cambises II (hijo de Ciro el Grande, rey de Persia) en el año 525 a. C., los reyes de Cirene pasaron a ser tributarios de Egipto. Cuando Egipto se independizó de los persas, en el año 450 a. C. aproximadamente, la monarquía fue derrocada y Cirenaica se convirtió en una república.

Más tarde, en el 331 a. C., Cirene fue conquistada por Alejandro Magno, y más tarde se incorporó al Egipto ptolemaico. Durante esta época, la economía experimentó una progresiva decadencia. Ptolomeo VIII legó la Cirenaica a su hijo natural Ptolomeo Apión quien, a su muerte en 96 a. C. deja el reino en herencia a Roma.

En el 74 a. C., Cirenaica se convirtió en una provincia romana, que también incluía a Creta, denominada "Creta et Cyrenaica". Con la partición del Imperio romano en el año 395, Cirenaica fue asignada al imperio oriental. Permaneció en poder de los bizantinos hasta que los árabes la invadieron en el 641. Durante diez siglos estuvo bajo el dominio de diferentes dinastías árabes y bereberes.

A principios del siglo XVIII, se convirtió en una posesión del Imperio otomano, conocida como Bengasi.

En septiembre de 1911, tras estallar la guerra Ítalo-Turca entre Italia y el Imperio otomano, Cirenaica fue ocupada por los italianos. Al final de la guerra, en octubre de 1912, Turquía cedió Cirenaica y Trípoli (que se rebautizó como Tripolitania) a Italia. En 1934, Italia unió ambos territorios en la colonia italiana de Libia. Durante la Campaña norteafricana de la Segunda Guerra Mundial tuvieron lugar duros combates entre los Aliados frente al ejército italiano y el Afrika Korps alemán. A finales de 1942, las fuerzas armadas del Imperio Británico lograron imponerse y se hicieron con el control de toda Libia hasta 1951, cuando el país se declaró independiente como el "Reino de Libia".

Cirenaica fue el lugar de origen de la rebelión popular que daría lugar a la Guerra de Libia de 2011, y se mantuvo bajo control de Consejo Nacional de Transición durante la mayor parte del tiempo que duró la contienda; La capital del "Consejo de Transición" estuvo en Bengasi durante toda la contienda. A comienzos de 2012, tras la victoria de los rebeldes libios, varios líderes tribales y comandantes de las milicias rebeldes declararon la autonomía de Cirenaica tras un congreso regional, independizándose así del control directo de la capital Trípoli.

El territorio correspondiente a Cirenaica se hallaba dividido en 7 "shabiyat", o distritos, de acuerdo a la organización de Libia en 22 "shabiyat" de 2006. (Pero desde 2012 la división en shabiyat ha sido sustituida por la organización del territorio en baladiyah o municipios).




</doc>
<doc id="125299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125299" title="Granate (mineral)">
Granate (mineral)

Granates son un grupo de silicatos que han sido usados desde la edad de bronce como piedra preciosa y abrasivo. Su nombre procede del latín "granatum," y hace referencia al aspecto y color de algunos de ellos, semejantes a los granos de la fruta conocida como granada ("Punicum granatum"). La química de los granates es muy compleja. Se considera la existencia de series de composiciones químicas intermedias entre unos extremos que son los que se consideran especies propiamente. Un ejemplar dado recibe el nombre de la especie dominante, o, si esta no se conoce con seguridad, de la serie. Así, podemos tener grosularia, andradita o un granate de la serie grosularia-andradita

Las diferentes especies de granates se encuentran en gran variedad de colores, incluyendo rojo, naranja, amarillo, verde, púrpura, marrón, negro, rosado e incluso casi incoloro. Prácticamente todos los colores, excepto el azul; aunque las más apreciadas en joyería son de color granate (rojo oscuro). Las propiedades de transmisión de luz de los granates hace que algunos puedan usarse como gemas. El brillo de los granates puede ser vítreo o resinoso. Debido a que la composición química de los granates varía, los enlaces atómicos en algunas especies son más fuertes que en otras. Como resultado, este grupo de minerales presenta un rango de dureza que va desde 6,5 a 7,5 aproximadamente. Las especies más duras, como el almandino, son a menudo utilizadas como abrasivos.

Los granates son nesosilicatos que tienen una fórmula general "X""Y"(Si O). El lugar "X" es usado usualmente por cationes divalentes como (Ca, Mg, Fe) y el "Y" por cationes trivalentes com (Al, Fe, Cr) en una estructura octaedral/tetraedral con [SiO] ocupando el tetraedro. Los granates frecuentemente se encuentran cristalizados en dodecaedros, pero también se los encuentra como trapezoedros (icositetraedro deltoidal). Cristalizan en el sistema cúbico, teniendo tres ejes de longitudes iguales y perpendiculares entre sí. Los granates no muestran exfoliación, por lo que su fractura es siempre irregular.

Según la IMA (Sociedad Mineralógica Internacional), se consideran especies de granate a los siguientes términos extremos:
De entre ellos, los más abundantes, y los que pueden observarse en colecciones y museos son:

Estos seis granates puros tienen entre ellos series de solución sólida sustituyendo gradualmente unos metales por otros, lo que produce los numerosos minerales de este grupo, que aparecen con cierta frecuencia en los yacimientos geológicos, como son:

Los granates son minerales claves para interpretar la génesis de varias rocas ígneas y metamórficas mediante la geotermobarometría. La difusión de elementos es relativamente lenta en los granates comparado con muchos otros minerales, y los granates son también relativamente resistentes a la alteración. Entonces, los granates individuales comúnmente preservan la zonación composicional que es usada para interpretar el tiempo y la temperatura en la que crecieron. Los granos de granate que tienen falta de zonación composicional comúnmente se les interpreta una homogeneización por difusión, lo cual tiene implicaciones en el historial de tiempo y temperatura de la roca matriz.

Los granates transparentes y de colores intensos se utilizan como piedra semipreciosa, de valor intermedio, en algunos casos reciben nombres específicos. El "demantoide" es una variedad de andradita de color verde, y es especialmente apreciado. También es utilizado como gema el granate piropo, conocido desde hace muchos siglos en Bohemia, y los ejemplares transparentes de almandino. 

Los granates se utilizan como abrasivo, dado que son más duros y tenaces que el cuarzo. 


</doc>
<doc id="125301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125301" title="Chi kung">
Chi kung

El qigong o "chi kung" (氣功 en chino, pinyin "qìgōng" ) alude a una diversidad de técnicas habitualmente relacionadas con la medicina china tradicional, que comprenden la mente, la respiración y el ejercicio físico. El "qigong" se practica generalmente con objetivos orientados al mantenimiento de la salud, pero también en algunos casos, especialmente en China, se puede prescribir con objetivos terapéuticos específicos. Según las tradiciones budista y taoísta, de donde procede en gran parte, es un método para alcanzar la iluminación o budeidad.

El carácter chino "qi" significa ‘flujo vital de energía’’ y tiene un significado similar al del "pneuma" de la Grecia antigua, el "prana" de los hinduistas y que en Japón se denomina ki; "kung" significa ‘trabajo’ o ‘técnica’. El "qigong," por tanto, se puede traducir como ‘el trabajo de la energía vital’ o el arte de hacer circular la energía vital de la manera más adecuada a la finalidad con la que se practica.

Existen muchos sistemas diferentes de qigong. El qigong puede practicarse con el cuerpo quieto o en movimiento e involucrar patrones prefijados o no (qigong espontáneo). Varias formas de qigong tradicional, en China, están relacionadas con la salud, las corrientes espirituales de China (taoísmo, budismo y confucianismo) y las artes marciales.

El qigong practicado con finalidad higiénica o terapéutica se basa en los principios de la medicina china tradicional. El qigong practicado con fines espirituales está relacionado con los principios de la alquimia y varía en función de la corriente y el centro espiritual del que procede. Muchos estilos de qigong relacionados con las artes marciales de China están vinculados a los centros y corrientes espirituales en las que se desarrollaron.

Las reacciones que suscita la práctica del qigong varían de forma destacable. La mayoría de médicos occidentales y algunos profesionales de la medicina china tradicional, así como el gobierno de China, ven el qigong como un conjunto de ejercicios de respiración y movimiento, con algún posible beneficio para la salud debido a la práctica de ejercicio físico y a la educación de la respiración. Hay diversos estudios médicos que avalan algunos beneficios atribuidos a la práctica del qigong. Otros ven el qigong en unos términos más metafísicos y proclaman que la respiración y los ejercicios de movimiento pueden influir las fuerzas del universo. Este aspecto de la práctica del qigong se considera una creencia.

El Qigong en pinyin o transcripción fonética literal ha sido conocido por muchos nombres a lo largo de la historia china: Tu Gu Na Xin (expulsar la energía usada y absorber la nueva), Xingqi (movilizar el Qi), Yangsheng (nutrición de la fuerza vital), Neigong (realización interior) o más comúnmente Daoyin (conducir y guiar la energía). El término Qigong es, en realidad, bastante reciente, mencionándose por primera vez en un texto que data de la dinastía Ming (1368-1644), aunque no se utilizó en su sentido especializado actual («el arte del cultivo del Qi») hasta el s. XlX

Probablemente, los ejercicios más antiguos de Chikung encontrados en China son las danzas imitando a animales de los antiguos chamanes chinos y que se remontan a mucho antes de la dinastía Zhou (1028-221 a.C). También actualmente el practicante de Chikung cultiva habilidades animales (equilibrio, flexibilidad, gracia, fuerza...) y, a través de la práctica del Chikung, desea incorporar la salud, la fortaleza y la vitalidad de los animales.

La referencia documental sobre Chikung más antigua como ejercicio curativo más que como danza está inscrita en doce piezas de jade fechadas en el s. VI a.C, que contienen consejos para recoger el aliento y hacerlo descender por el cuerpo hasta el bajo abdomen. También la biblia de la Medicina China, "El Clásico de la Medicina Interna del Emperador Amarillo" (s. I y II a.C), recomienda el Daoyin para curar fiebre, escalofríos y otras enfermedades, y afirma que la meta del Daoyin es llegar a ser como los sabios de antaño, quienes «habitan serenamente contentos en la vacuidad y la verdadera fuerza vital les acompaña siempre; preservan en el interior su espíritu vital. ¿cómo iba a poder alcanzarles la enfermedad?». En el Clásico se afirma, también, que el médico sabio cura la enfermedad antes de que se desarrolle y no después de que se haya manifestado.

El origen del Chikung moderno se sitúa en 1955 relacionado con la apertura de un hospital de Chikung en Tangshan y la publicación de "La práctica de la terapia qigong" (Liao Fa Shi Jian) escrito por Liu Guizhen y "Chikung para la salud" (Qi gong Ji Bao Jian Qi Gong), escrito por Hu Yaozhen.

En 1980 se comienza a abogar por el uso de la ciencia y la tecnología para investigar el Chikung, la Medicina China y los potenciales del ser humano creándose, en diciembre de 1985, la Asociación China de la Ciencia Chikung, donde se declaró que «muchas pruebas demuestran que un estudio científico intensivo del Chikung conducirá a un pleno desarrollo de las habilidades tanto mentales como físicas del ser humano».


Se describen los fundamentos de la práctica del Qigong relacionados con la medicina china tradicional.

La práctica del qigong propone tres procesos de armonización o regulación mutua ("Sān Tiáo" 三條) en el que los unos interaccionan con los otros buscando una armonía entre los tres como si se tratase de la interpretación de una canción en la que interviniesen tres instrumentos. Estos procesos son: regular el cuerpo, regular la mente (corazón) y regular la respiración para regular los Tres Tesoros (S"ān Bǎo" 三宝): regular la esencia ("Jing"), regular el aliento ("Qi"), y regular el espíritu ("Shen").

La relajación

Solo cuando se esté relajado estarán abiertos todos los canales de Chi.

Etapas de la relajación: 

La raíz

En toda práctica qigong es importante estar bien apoyado. Estar apoyado significa estar equilibrado y en firme contacto con el suelo. El apoyo requiere de raíz, centro y equilibrio.

Para enraizar el cuerpo se debe imitar a los árboles y echar raíces invisibles bajo los pies. La raíz debe ser tan ancha como profunda. El Yi debe crecer primero, porque es el Yi el que dirige al Chi. El Yi debe ser capaz de dirigir el Chi hasta los pies y comunicarse con la tierra. Sólo si el Yi puede comunicarse con la tierra, podrá crecer el Chi por debajo de los pies y entrar en ella para crear la raíz. La cavidad del Pozo burbujeante es la puerta que permite a Chi comunicarse con la tierra.

Después de haber desarrollado la raíz, se debe aprender a conservar la concentración. Una concentración estable hará que el Chi se desarrolle de forma similar y uniforme.

Desarrollar la raíz no se refiere únicamente al cuerpo, sino también a la posición o al movimiento. La raíz de cualquier forma o movimiento se encuentra en su propósito o principio.

Regular la respiración significa regular la acción de respirar hasta que ésta sea relajada, constante y sosegada.

Existen ocho palabras clave en la respiración que todo practicante de qigong debe tener en cuenta durante sus prácticas:


Confucio dijo: "Primero debes estar tranquilo; luego, tu mente podrá estar serena. Una vez que tu mente esté serena, estarás en paz. Sólo cuando estés en paz, serás capaz de pensar y progresar finalmente".

Algunos sistemas populares de qigong son los siguientes:


El creador del juego de los cinco animales (wuqinxi 五禽戲) fue el médico Hua Tuo (華佗 ? a 208 a. C.) de finales de la dinastía Han del Este. De acuerdo con la "Historia de la dinastía Han posterior" Hua Tuo escribió:
Los ejercicios de los Cinco Animales combinan la mente, la figura y la respiración. En estos ejercicios es necesaria una integración total y completa de mente, espíritu, cuerpo, respiración y movimiento. Los movimientos han de ser ágiles, espontáneos y flexibles. Hay que respirar de modo profundo y rítmico de acuerdo con los movimientos y actuar con el espíritu del animal cuyo movimiento se realiza.
Hay diferentes series de ejercicios correspondientes al juego de los Cinco Animales con variantes, tal como ha habido diferentes escuelas y familias en las que se ha desarrollado y transmitido esta práctica a lo largo de los siglos.

No existen demasiadas discusiones entre los médicos chinos u occidentales en cuanto a que el qigong puede mantener y en muchos casos mejorar la salud al propiciar el ejercicio físico, la relajación, el nivel de oxígeno en sangre y mejorar la flexibilidad, la movilidad y la elasticidad de las articulaciones. La controversia en torno al qigong está relacionada con la explicación de su operatividad como resultado de la intervención del chi como un fluido inmaterial (energía).

Algunos maestros de "qigong" proclaman que pueden detectar y manipular de forma directa el "chi" e incluso operar con él a distancia. Muchos científicos, biólogos y físicos se muestran escépticos con esta explicación y no ven ninguna razón para creer que el "chi" sea algo de esta naturaleza. Otros, incluyendo algunos maestros tradicionales de "qigong", creen que el chi puede ser visto como una explicación de los procesos biológicos y que la efectividad del "qigong" se puede explicar en términos más conocidos para la medicina occidental.


Publicaciones en Internet:

Publicaciones impresas:



</doc>
<doc id="125303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125303" title="Pulsera">
Pulsera

Una pulsera es un cerco de metal u otro material que se utiliza como elemento decorativo en las muñecas. También existen modelos fabricados para los tobillos pero a esos comúnmente se les llama "tobilleras". Este es un objeto que también se usa como complemento, tanto hombres como mujeres.

La antigüedad de la pulsera es similar a la del anillo si no es superior pues se han encontrado ejemplares en las momias del Antiguo Egipto y en sepulturas prehistóricas europeas de la Edad de bronce y se observa a menudo representado en los relieves de personajes del antiguo Imperio asirio. Las más antiguos se remontan al Neolítico, siendo éstos en forma de trozos de conchas perforadas.

Se sabe de la existencia de pulseras y brazaletes de todas las civilizaciones antiguas comenzando con la prehistórica de la Edad del Bronce, los cuales suelen tener forma espiral o circular sencilla. Le siguen los egipcios, de forma cilíndrica y de dos piezas, adornados con incrustaciones de pedrería y emblemas propios del estilo. Los fenicios, se confeccionan a manera de anillos abiertos y terminados en cabezas de animales. Los griegos y romanos presentan formas circulares o espirales, imitando una serpiente y se adornan a menudo con piedras y medallas. Del Imperio bizantino consta, por los mosaicos y miniaturas de su procedencia, que también se usaba el brazalete por las clases altas. Sin embargo, no debió ser muy común y menos aún en Occidente (a excepción de las regiones del Norte de Europa) a juzgar por los escasísimos restos que de tales complementos nos ha dejado la Edad Media. En el siglo XV restablecieron su uso los caballeros como divisa en los juegos de armas y en la Edad Moderna, las señoras como artículo de lujo. 

Con el paso del tiempo han ido evolucionando y se han fabricado de distintas formas y con diferentes elementos.

Las civilizaciones antiguas usaban pulseras o brazaletes en sus muñecas porque creían que los metales tenían relación con los astros e influían en los ciclos vitales del hombre.
En el subcontinente hindú, los habitantes, en especial las mujeres usaban múltiples accesorios, para el pelo, el cuello y las orejas, y en especial los brazos los usaban totalmente cubiertos por pulseras y brazaletes.
Los griegos, más que una realización de accesorios y pulseras, se dedicaron más a la escultura, por eso los ornamentos que ellos llevaban en sus manos y cuerpo en general, eran miniaturas esculpidas que representaban figuras religiosas y mitológicas o escenas heroicas.
Actualmente, los ornamentos que nosotros utilizamos no son tan primitivos como los que se usaban en aquellas épocas. Ahora con tanta tecnología se ha logrado labrar en oro, plata, diamantes, esmeraldas y rubíes, figuras que van desde la muy famosa cruz, hasta caritas felices, zapatos, llaves, corazones y un sinnúmero de objetos que observamos en nuestra vida cotidiana.

El brazalete se diferencia de la pulsera por el hecho de ser más ornamentado que la pulsera común, puesto que generalmente lleva incrustado piedras preciosas. También tiende a usarse más arriba de la muñeca, o en algunos casos del codo. Suelen ser muy grandes.

A diferencia de los brazaletes y pulseras comunes, que suelen ser fabricadas con metales o plásticos (este último en la mayoría de las industrias que producen bisuterías) estos son hechos con hilos o fibras textiles. Por el material con el que se hacen se pueden producir de muchos colores y diseños. Aunque forman parte de la artesanía de muchas culturas, también son producidos en masa.
Debido al simbolismo con el que se les suele acompañar, éstas pulseras reciben nombres como brazaletes de la amistad o pulseras de la amistad.

También llamadas "manillas" —denominación de origen supuestamente colombiano—, usadas como elemento decorativo en las muñecas (y a veces en los tobillos), pueden ser de varios tipos: 

Las pulseras de silicona son comúnmente utilizadas por deportistas, y a diferencia de los brazaletes deportivos, éstas no brindan ningún tipo de beneficio o utilidad. Véase Véase pulseras power balance.

A diferencia de las pulseras de silicón, las pulseras de goma personalizadas tienen como objetivo el promover alguna causa, marca, empresa o institución benéfica. Tal como el caso de la pulsera amarilla livestrong que su principal objetivo es crear conciencia sobre el cáncer y a su vez recaudar fondos para la investigación de ésta enfermedad. También son conocidas como pulseras publicitarias, debido a su maleabilidad, éstas pulseras pueden moldearse con todo tipo de mensajes, logos e inclusive hologramas que se adapten a las necesidades de la empresa.

Las pulseras de goma] por otra parte, son accesorios de moda muy populares entre la población de jóvenes y niños. Estas magníficas pulseras son fabricadas mediante la unión de ligas comúnmente con productos rainbow loom y son recomendadas para niños mayores de 6 años. Las pulseras de goma, además de divertidas, pueden ayudar a los niños a desarrollar sus habilidades motoras y de coordinación, inclusive pueden llegar a crear lazos fuertes de unión familiar si se practica en familia.


El uso de caucho de silicona de color como material para producir brazaletes deportivos fue popularizado por Nike y Lance Armstrong a través de la pulsera Yellow Livestrong a partir de mayo de 2003. Su éxito ha llevado a que el brazalete de silicona se convierta en una herramienta de alto costo para diversos tipos de conciencia, información y campañas de caridad. Esto puede compararse con el uso de cintas de sensibilización para fines similares. Estas pulseras también se conocen como "bandas de identificación de baller", "bandas de baller" o "pulseras". También pueden denominarse muñequeras de goma, muñequeras de silicona o muñequeras de gel. Para la escalada deportiva, las pulseras están diseñadas con cuerdas de escalada (cuerda dinámica) que sirven como equipo para escalar montañas.


</doc>
<doc id="125304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125304" title="Manyema">
Manyema

Manyema es un grupo étnico bantú que habita en un área que se extiende desde la esquina noroccidental de Tanzania a los afluentes principales del río Congo. Su área principal de asentamiento está en la República Democrática del Congo. Viven en poblados fortificados y practican sólo la agricultura y la pesca en una economía de subsistencia, pero no la ganadería. Los iniciados son circuncidados. Políticamente están organizados en jefaturas.


</doc>
<doc id="125307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125307" title="Ácido oleico">
Ácido oleico

El ácido oleico es un ácido graso monoinsaturado de la serie omega 9 típico de los aceites vegetales como el aceite de oliva, cártamo, aguacate, etc. Ejerce una acción beneficiosa en los vasos sanguíneos reduciendo el riesgo de sufrir enfermedades cardiovasculares.

Su fórmula química molecular es CHO (o bien, desarrollada, CH(CH)CH=CH(CH)COOH). Su nombre IUPAC es ácido "cis"-9-octadecenoico, y su nombre de taquigrafía de lípido es 18:1 "cis"-9 (también existe el isómero "trans"-9, el ácido elaídico). La forma saturada de este ácido es el ácido esteárico.

El ácido oleico se encuentra en la mayoría de las grasas y aceites naturales como el aceite de cártamo, aceite de oliva, aguacate, aceite de semilla de uvas, aceite de girasol, en de girasol convencional y la carne de cerdo. También en las nueces que son más comunes, las nueces de Brasil, la castaña de cajú, las avellanas, las almendras, las nueces de pecán, nueces de macadamia, pistachos y también cacahuates.
El ácido oleico se incluye en la dieta humana normal a través del consumo de grasa animal o aceites vegetales.

El ácido oleico como su sal de sodio es un componente importante del jabón como un agente emulsionante. También se utiliza como emoliente. 

Pequeñas cantidades de ácido oleico se utilizan como excipiente en productos farmacéuticos, y como un emulsionante o agente solubilizante de productos en aerosol.

El ácido oleico es una grasa monoinsaturada común en la dieta humana. El consumo de grasas monoinsaturadas se ha asociado con una disminución de las lipoproteínas de baja densidad (LDL), el colesterol y, posiblemente, el aumento de las lipoproteínas de alta densidad (HDL). Sin embargo, su capacidad para aumentar el HDL es todavía objeto de debate.

El ácido oleico puede ser responsable de la hipotensor (reducción de la presión arterial) uno de los tantos efectos positivos que conlleva su consumo.

Previene el desarrollo de padecimientos cardiovasculares, ayuda a disminuir el colesterol malo o LDL y también los triglicéridos en la sangre.

Reduce la resistencia a la insulina

Minimiza el riesgo de padecer artritis reumatoide

Beneficia al aumento de las defensas porque hay mayor desarrollo de los linfocitos y aumenta la activación de los mismos.



</doc>
<doc id="125312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125312" title="Manyike">
Manyike

El manyike o manyika es uno de los pueblos más importantes de habla shona en Zimbabue oriental, de unos 1,2 millones de individuos, o sea, un noveno de la población. Un grupo reducido vive también en Mozambique occidental. Su lengua, el chimanya, es un dialecto del shona.


</doc>
<doc id="125313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125313" title="Euphorbia milii">
Euphorbia milii

Euphorbia milii o Corona de Cristo es una fanerógama incluida en el género "Euphorbia". Es un arbusto espinoso que puede alcanzar los 150 cm de altura.

Arbusto originario de Madagascar, que se desarrolla abundantemente en barrancos, laderas y terrazas a media sombra y a pleno sol principalmente.De uso ornamental, su nombre hace alusión a la corona de espinas que se impuso a Jesucristo antes de su ejecución.

Arbusto que puede sobrepasar los 150 cm de altura cuyos tallos finalizan en una roseta terminal de hojas.
Sus inflorescencias son pedunculadas que tienen varias flores rojo sangre. Se diferencia de especies similares porque las brácteas, grandes, de 1 a 2 cm de largo, se encuentran fusionadas dos terceras partes de su longitud. Las glándulas florales son dentadas.
Al igual que otras euforbias, "Euphorbia milii" posee un látex (jugo lechoso) muy irritante y cáustico. Evitar el contacto con la piel y los ojos. Síntomas de la ingestión con dolor abdominal abrasador, irritación de boca y garganta, vómitos. Venenosa, contiene 
5-deoxyingenol.

Su periodo de floración cubre todo el año.
 Se utiliza como planta ornamental de jardín por su vistoso porte y floración. Esta planta requiere pocos cuidados, pero necesita calor y buen drenaje.

"Euphorbia milii" fue descrita por Charles des Moulins y publicado en "Bulletin d'Histoire Naturelle de la Societe Linneenne de Bordeaux" 1(1): 27–30, pl. 1. 1826.
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente "Euphorbia resinifera". En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.

milii: epíteto otorgado en honor del comandante Pierre Bernard Baron Millius (1773 - 1829), gobernador de la Isla Reunión.

Es una especie muy variable, y se han descrito diversas variedades; algunas de estas son consideradas por algunos autores como especies diferenciadas.

Español: corona de espinas, espinas de Cristo, corona de Cristo, espina del señor (Canarias). 





</doc>
<doc id="125314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125314" title="Pía Sociedad de San Francisco de Sales">
Pía Sociedad de San Francisco de Sales

La Pía Sociedad de San Francisco de Sales, Sociedad de Francisco de Sales o Pía Sociedad Salesiana (en latín: "Societas Sancti Francisci Salesii"), cuyos miembros son conocidos como Salesianos de Don Bosco, o simplemente como Salesianos, es una congregación religiosa católica fundada por San Juan Bosco cuya sede principal se encuentra en la ciudad de Turín. Es la segunda comunidad religiosa masculina más numerosa de la Iglesia católica, luego de la Compañía de Jesús (jesuitas). Se caracteriza por su devoción a la advocación mariana de María Auxiliadora

Los miembros de este instituto posponen a sus nombres las siglas: S.D.B. (Salesianos de Don Bosco).

Los salesianos de Don Bosco fueron fundados el 18 de diciembre de 1859 por Juan Bosco en el Oratorio de San Francisco de Sales, Valdocco, Turín (Italia). El nombre dado por el fundador fue el de Pía Sociedad de San Francisco de Sales y contaba en sus inicios con 17 miembros (un sacerdote, 15 seminaristas y un estudiante). El primer salesiano laico ingresó en la nueva Congregación el 22 de febrero de 1860. La Iglesia aprobó a la Congregación el 23 de julio de 1864 y reconoció oficialmente sus Constituciones y Reglamentos el 3 de abril de 1874.

La primera casa salesiana fuera de Turín fue la de Mirabello abierta en 1863 y el primer país por fuera de Italia fue Francia, en la ciudad de Niza en donde se abrió una casa salesiana en 1863. El primer país por fuera de Europa en recibir a los salesianos fue Argentina a donde estos llegaron en 1875. Al año siguiente Don Bosco publicó su descripción del Sistema Preventivo y el Boletín Salesiano.

El 31 de enero de 1888 murió Don Bosco en Turín y la Congregación tenía 773 salesianos, 276 novicios, 57 casas y 6 provincias. Su primer sucesor fue el padre Miguel Rúa quien en 22 años de gobierno de la Congregación la hizo llegar a los cinco continentes.

En 1888, año de la muerte de Don Bosco, había 773 salesianos y 276 novicios. En 1910, después de la muerte del padre Miguel Rúa el número había alcanzando los 4001 salesianos y seguiría en incremento constante hasta 1967, año en que la congregación alcanzó su mayor número de religiosos (22 810). Desde entonces, el número de religiosos de este instituto de vida consagrada disminuyó paulatinamente, hasta situarse en los 15 573 miembros en el año 2012, según el "Anuario Pontificio 2013" citado en "Catholic Hierarchy". En cambio, el número de religiosos sacerdotes alcanzó su máximo en 1974 (11 591) y disminuyó menos del 9 % hasta 2012 (10 571). Por su parte, el número de parroquias administradas por sacerdotes salesianos se incrementó de 1390 en el año 1966 hasta 1879 en 2004, siendo de 1832 en 2012. En 2013, los salesianos estuvieron presentes en 132 países, agrupados en 8 regiones y 90 provincias. Según datos estadísticos del 31 de diciembre de 2012, los países con mayor número de salesianos son India (2442), Italia (2250), España (1093), Polonia (945), Brasil (687) y Argentina (443). Los salesianos se cuentan entre las comunidades religiosas masculinas más numerosas de la Iglesia católica, junto con los jesuitas y los franciscanos.
En 2017, según el anuario pontificio había 15.033 religiosos salesianos, de los cuales 10.281 eran sacerdotes; en 1790 parroquias.

Don Bosco le dio el nombre a su Congregación de ""Salesianos"" en honor del santo obispo de Ginebra, Francisco de Sales (1567-1622). Al igual que Don Bosco, Francisco nació en Saboya, en la población de Sales (Alta Saboya, hoy en Francia). Don Bosco nació en la parte que correspondería a Italia. La influencia de San Francisco de Sales en la espiritualidad del Piamonte sería muy importante para determinar la manera en que Don Bosco fundaría sus obras de apostolado en favor de la juventud. El santo obispo, doctor de la Iglesia, expone en sus obras un proyecto de santificación desde lo cotidiano y lo sencillo, pero muy especialmente desde la amabilidad y la alegría interior. Don Bosco, entonces, puso al obispo saboyano como patrón de su Congregación y le dio su nombre.

Si bien el término "salesianos" se relaciona directamente con los sacerdotes y hermanos miembros de la Congregación Salesiana, todos los miembros de la Familia Salesiana, sean religiosos o laicos, tienen el derecho de utilizar dicho nombre probado que estén asociados a la Familia Salesiana. De igual forma el término acompaña numerosos conceptos: ""espiritualidad salesiana"", ""colegio salesiano"", ""centro juvenil salesiano"" y todo aquello que se relacione con Don Bosco.

Un joven católico puede postular como candidato a la Congregación Salesiana en calidad de salesiano coadjutor (hermano), salesiano diácono permanente o salesiano sacerdote. No es necesario que el joven sea alumno o exalumno, sino que se sienta identificado con el carisma salesiano. El joven tiene que ponerse en contacto con cualquier centro salesiano e iniciar un proceso de seguimiento vocacional o solicitar ingreso en un aspirantado salesiano. Si el joven es idóneo para continuar el proceso de llegar a ser salesiano religioso, éste es enviado a un noviciado salesiano que tiene una duración de doce meses al final de los cuales puede hacer sus votos religiosos y es formalmente un salesiano. Estos primeros votos religiosos son hechos siempre de manera temporal, es decir, entre uno y tres años, hasta que el joven salesiano emite sus votos perpetuos.

El joven que termina satisfactoriamente su noviciado es llamado técnicamente "posnovicio salesiano" y está preparado para iniciar sus estudios de filosofía, pedagogía y catequesis en una universidad o escuela profesional, en algunos casos perteneciente a la misma Congregación. Esta etapa dura el tiempo en que el joven termina su preparación profesional como educador, por lo que depende mucho del país en donde se encuentre (entre tres y cinco años). Terminada esta etapa, el posnovicio salesiano recibe un título profesional y es enviado a una experiencia pedagógica práctica denominada dentro del mundo salesiano como "tirocinio práctico", una palabra italiana que se traduce como "aprendizaje" o "práctica docente". El salesiano practicante (o "tirocinante"), realiza sus prácticas docentes en una obra salesiana determinada por el Inspector (conocido como Provincial en otras congregaciones religiosas) en donde debe poner en práctica la asimilación del sistema preventivo en una comunidad juvenil. Esta experiencia tiene una duración de entre dos y tres años por lo general y puede ser aumentada según circunstancias.

Al terminar la experiencia de práctica docente, el joven salesiano opta por la vocación como hermano salesiano (coadjutor) o como sacerdote, dimensiones éstas que tienen su formación específica en centros adaptados para ello dentro de la Congregación y la Iglesia.

En las Constituciones de la Sociedad de San Francisco de Sales, los salesianos son "un vasto movimiento de personas que, de diferentes formas, trabajan por la salvación de la juventud" y especialmente los más pobres, abandonados y en peligro.

Dicha acción es inspirada plenamente en la experiencia educativa y espiritual de Don Bosco, que él mismo llamó el "sistema preventivo" y la cual descansa en la razón, la religión y el amor como base de la educación salesiana. El objetivo de la acción educativa de todo salesiano es la formación de "buenos cristianos y honrados ciudadanos", caracterizado por el optimismo en las capacidades juveniles y la importancia que se le da a la presencia constante y activa de los educadores entre los jóvenes y que es denominada en dicho contexto como "asistencia salesiana".

Con los tres pilares fundamentales del sistema preventivo (Razón, Religión y Amor), se procura evitar represiones o castigos posteriores a las transgresiones. El ideal educativo salesiano es acompañar a los jóvenes de tal manera que se les pueda "prevenir" antes de que caigan en alguna falta (de ahí el nombre del sistema). Se propone la "sana alegría", el cumplimiento del propio deber y la ayuda a los demás, como el camino cotidiano para alcanzar la santidad. Uno de los aspectos que recibe gran atención es el esfuerzo constante por crear un "ambiente de familia", como medio imprescindible para la educación integral.

La Congregación Salesiana de manera específica está conforma por religiosos de votos que pueden ser sacerdotes salesianos o laicos consagrados (hermanos). En términos de vida consagrada, los SDB son una institución religiosa mixta. Tanto los sacerdotes como los laicos, llamados dentro de la Familia Salesiana como "coadjutores", viven en comunidades religiosas y gozan de los mismos deberes y derechos como religiosos salesianos. Para ser religioso salesiano, un joven tiene que iniciar un proceso de formación religiosa en las casas salesianas destinadas por la Congregación para ese fin (aspirantados, noviciados, pos-noviciado, Tirocinio y Teologado). Un joven llega a ser religioso salesiano en el momento en que emite sus votos religiosos de manera voluntaria ante las autoridades de la Congregación.

Un "sacerdote salesiano" es un religioso de la Congregación Salesiana que recibió el orden sacerdotal después de seguir la preparación reglamentaria de la Iglesia en un seminario destinado para ello. El modelo del sacerdote salesiano es la figura de "Don Bosco sacerdote" como padre espiritual de los muchachos inspirado a su vez en Cristo sacerdote y el Buen Pastor. El sacerdote salesiano es también "maestro" preocupado por la formación integral del joven y la salvación de su alma. La Congregación también cuenta con la posibilidad del salesiano diácono permanente.

El término "coadjutor" fue creado por Don Bosco para llamar a los salesianos religiosos laicos de su Congregación y para evitar el uso del término clásico "Fraile", por un lado en una época de grandes persecuciones contra la Iglesia en la llamada "Unificación de Italia" y por otro lado para dar sentido al papel del laico consagrado en la Congregación como educador de los jóvenes. Tampoco les creó un hábito religioso y no los llamaba ""Fray"" sino que le antecedía el nombre civil de "Señor". El salesiano coadjutor es un educador que lleva a los jóvenes el valor de su laicidad y es un religioso que vive su papel consagrado dentro de la Congregación. Por lo general los salesianos coadjutores se les ve en los talleres técnicos, pero con al avance de los nuevos tiempos estos ejercen un vasto campo de actividades en favor de la educación de los jóvenes. Si bien los salesianos coadjutores no se ordenan sacerdotes, dentro de la Congregación tienen los mismos deberes y derechos religiosos que los salesianos sacerdotes. Artémides Zatti y Simon Srugi son salesianos coadjutores que siguen un proceso de canonización.

Aunque dentro de la estructura de la Congregación Salesiana no se contempla la vocación del obispo salesiano, esta se encuentra en la actualidad como una de las comunidades religiosas con el mayor número de obispos en la Iglesia católica. El año 2013 había registrados 130 obispos salesianos. El primer obispo salesiano fue Monseñor Cagliero, Vicario Apostólico de La Patagonia. Hasta el presente ningún Papa ha sido salesiano y en 2005 casi se presenta ese acontecimiento con el nombre del Cardenal Óscar Rodríguez Maradiaga, Arzobispo de Tegucigalpa. El Papa Juan Pablo II nombró al Cardenal Rosalio José Castillo Lara, SDB, oriundo de Venezuela, como Presidente de la Administración del patrimonio de la Santa Sede, Vaticano, el 31 de octubre de 1990. Fue nombrado presidente de la Comisión Pontificia para el Estado de la Ciudad del Vaticano. El Cardenal Castillo Lara fue también miembro de la comisión supervisora de cardenales del Banco Vaticano - Instituto para las Obras Religiosas. El Papa Benedicto XVI eligió como Secretario de Estado de la Santa Sede al Cardenal Tarcisio Bertone, SDB. Monseñor Carlos Felipe Ximenes Belo recibió el Premio Nobel de la Paz en 1996 por su apoyo a la causa independentista de su país, Timor Oriental. 

Cuando un salesiano es elegido por el Papa para ser obispo, presta sus servicios directamente en la Iglesia católica y conserva sus legámenes con la Congregación Salesiana como hijo de Don Bosco, pero no tiene una autoridad directa sobre esta. El modelo del obispo salesiano es Monseñor Cagliero quien fue alumno de Don Bosco y uno de los primeros salesianos y quien vino con urgencia desde Argentina a Turín para estar en los últimos momentos de Don Bosco. Por lo general una diócesis bajo la autoridad pastoral de un obispo SDB es llamada "Diócesis Salesiana", pero dicho título es honorario en virtud de su pastor, no porque la Congregación Salesiana tenga ningún tipo de autoridad sobre la misma. Monseñor Luis Versiglia fue canonizado por la Iglesia como mártir en China, mientras que otro obispo salesiano, August Hlond fue primado de Polonia durante la II guerra mundial.

Los símbolos de la Congregación Salesiana son los siguientes:



Los salesianos están organizados mundialmente de la siguiente manera:

La autoridad mayor de los Salesianos de Don Bosco es el Rector Mayor. El primer Rector Mayor fue el mismo Don Bosco a partir de 1874, año en el cual la Iglesia católica aprobó las Constituciones Salesianas. Después de la muerte de Don Bosco en 1888, el Papa León XIII nombró el primer sucesor de Don Bosco, el Beato Miguel Rúa y se regularon las maneras para elegir a los sucesivos rectores mayores.

Los salesianos realizan una asamblea general a la que llaman "Capítulo General" y en la que participan delegados de todo el mundo quienes tienen potestad para determinar asuntos de consecuencias mundiales para la Congregación, como la elección del Rector Mayor y del Consejo General. En este último se representan los principales sectores de la misión salesiana como la economía, la pastoral juvenil salesiana, la Familia Salesiana, la formación, la comunicación social y muchos otros sectores que son delegados a un Consejero General. En el mismo también están presentes los regionales. La sede oficial de la Casa General en donde se radican el Rector Mayor y el Consejo General es en la Pissana, Roma.

Actualmente el Rector Mayor es el sacerdote Ángel Fernández Artime. Es el primer español en asumir este cargo.

Esta es lista completa de sucesores de Don Bosco:


El mundo salesiano se divide en grandes regiones que están a cargo de un salesiano conocido como el "Superior Regional" y que hace parte del Consejo General. Las siguientes son las ocho regiones salesianas en el mundo:


Las inspectorías corresponden a lo que en otras comunidades se denomina "Provincia". En la actualidad existen 96 inspectorías en todo el mundo. Estas son regidas por un superior conocido como "Inspector" (que corresponde en otras comunidades religiosas a "Provincial") y un consejo inspectorial. Una inspectoría puede incluir un país o varios países y un país puede incluir varias inspectorías. Un grupo de inspectorías conforma una región salesiana y a su vez, la inspectoría está conformada por un grupo de casas salesianas.

La "casa salesiana" corresponde a lo que en otras comunidades se conoce como "convento". Una casa salesiana está regida por un "director" que corresponde al "prior" en otras comunidades y por un "consejo de la casa". Un grupo de casas en una determinada región o país conforman la "Inspectoría Salesiana". Las casas salesianas siempre tienen que estar asociadas a un apostolado educativo juvenil.

Los salesianos de Don Bosco se rigen por las "Constituciones y Reglamentos de la Sociedad de San Francisco de Sales". Las primeras constituciones fueron elaboradas por Don Bosco cuando comenzó el proceso de desarrollo de su proyecto de fundar una comunidad religiosa dedicada a la educación de los jóvenes y que continuara su apostolado. Para aprobar dichas primeras constituciones, Don Bosco tuvo que hacer varias adaptaciones que obedecieran a los requerimientos de la Iglesia de su tiempo. Por fin, el 3 de abril de 1874 estas fueron aprobadas por la Santa Sede.

Con el advenimiento del Concilio Vaticano II (1959 - 1965), la Congregación inició un proceso de actualización de sus Constituciones a las nuevas normas de la Iglesia contemporánea. Los capítulos salesianos generales XX, XXI y XXII fueron determinantes en la elaboración de las nuevas Constituciones de manera que fueran fieles al fundador y a la Iglesia. Las nuevas Constituciones fueron aprobadas por la Santa Sede el 25 de noviembre de 1984 bajo el rectorado del padre Egidio Viganó.

El documento se divide en dos partes: las Constituciones que el padre Viganó llama el "código fundamental" y los Reglamentos que regulan la vida cotidiana de los salesianos.


La primera parte está dedicada a las relaciones entre los salesianos y la Iglesia católica. La segunda parte se titula ""Enviados a los jóvenes en comunidad y siguiendo a Cristo"". La tercera parte se refiere a la formación de los salesianos y la última parte a la organización de la autoridad en la Congregación.




Entre la diversidad de actividades concretas que la congregación salesiana desarrolla alrededor del mundo en beneficio de los jóvenes, se encuentran los oratorios y centros juveniles, escuelas de nivel medio, la formación profesional, internados y residencias, presencia en el mundo de la universidad e institutos de nivel superior, parroquias, obras y servicios para los jóvenes en situación de pobreza y de riesgo, centros vocacionales, comunicación social.





</doc>
<doc id="125322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125322" title="Colegio Salesiano">
Colegio Salesiano

Colegio Salesiano Garibaldi es la manera como se conoce a las instituciones educativas regidas por la Congregación Salesiana o inspiradas en el método educativo salesiano. Los colegios salesianos tienen al centro de su identidad la figura de Don Bosco, quien desarrolló un método educativo que pone al alumno al centro de toda actividad educativa y formativa. Los colegios salesianos han adquirido un gran prestigio a lo largo del siglo XX en todas las naciones en las cuales están presentes (133 países). Por otra parte, la Asociación de Antiguos Alumnos Salesianos es la mayor de su género en el mundo con una tradición que se remonta a los años de vida de Juan Bosco (1815 - 1888).

Los colegios salesianos tienen características distintivas que se fundamentan en elementos aportados por el mismo Don Bosco y posteriormente por la tradición salesiana en todos los países en donde están presentes. A pesar de ello, los colegios o escuelas salesianas promueven la identidad cultural y el amor por la patria propia. Estos tienen como eje central de su quehacer educativo el denominado Sistema Preventivo Salesiano practicado por el santo de Turín durante el siglo XIX y enriquecido a lo largo del siglo XX por los salesianos, quienes se han destacado por su enorme aporte al desarrollo de la educación en el mundo. 

Un colegio salesiano se define así mismo como casa acogedora, parroquia evangelizadora, escuela que forma para la vida y patio en el que se comparte la amistad y la alegría. 

El estudiante de los salesianos debe encontrar en su colegio un ambiente de hogar en donde encuentre aprecio, confianza, respeto y comunicación. Por otra parte, dentro del sistema educativo de Don Bosco la familia del joven constituye un punto vital dentro de la formación. 

Aunque los colegios salesianos se encuentran dispersos en países de los cinco continentes, muchos de los cuales no son cristianos o católicos, el colegio se define también como parroquia en donde se vive y se madura en la opción religiosa y la fe. Los salesianos han sabido acoplarse a las exigencias de países cuyos estados son confesionales (países en donde el budismo es oficial como Tailandia y Camboya; el sintoísmo como Japón, el Islam como Pakistán o Egipto; el hinduismo como India o en regímenes comunistas como China) bajo la norma del respeto, la tolerancia y el diálogo formativo entre sus estudiantes no católicos. Este aspecto ha hecho que dichos estados valoren la educación salesiana (por ejemplo en Tailandia, Camboya y Pakistán), mientras los salesianos se acoplan a las disposiciones de la Iglesia católica al no promover la propaganda religiosa. De esta manera, existen diferentes asociaciones de exalumnos de Don Bosco no-católicos identificados con el espíritu salesiano y respetuosos de los valores religiosos que reconocen de una u otra forma el misterio divino.

La palabra ""patio"" tiene en la educación salesiana un profundo sentido pedagógico. No existe un colegio o escuela salesiana sin áreas deportivas, consideradas el espacio en donde se facilita el encuentro juvenil en clave de amistad, comunicación espontánea, conocimiento mutuo, asistencia del adulto-educador-formador con el joven. Para Don Bosco el deporte era parte esencial de la formación juvenil. No concebía que un muchacho no hiciera deporte, señal de que tenía algún problema. En el deporte el joven expresa su ser, sus ideas, sus comportamientos de manera espontánea, se crea el espacio para el descanso mental después de las faenas educativas y se abre la interacción social. La idea del "patio salesiano" tiene sus diferentes esfumaturas marcadas por culturas y épocas. En la actualidad, con el avance de la tecnología, Internet y los nuevos espacios urbanos del encuentro juvenil, los salesianos se adaptan a esos conceptos contemporáneos del "patio".

Por último el colegio salesiano es el centro de una formación bien planeada para un futuro de oportunidades. El joven debe adquirir dentro del colegio salesiano los elementos claves que le permitan responder con certeza a los retos de su propio futuro, de su vocación, de su patria y de su tiempo. El colegio salesiano insiste en dos aspectos: por una parte el joven debe aprender a realizar un oficio que le ayude en la vida a superarse, a trabajar y a salir adelante y por otro debe adquirir una formación humana, en valores profundos que lo constituyan en un hombre o mujer de bien. Todo dentro del Colegio Salesiano debe girar en torno a dicha idea y ello se garantiza por medio de una disciplina estricta pero responsable y de la formación de los propios educadores dentro del concepto de educación de Don Bosco.

San Juan Bosco fue un educador excepcional. Su inteligencia aguda, su sentido común y su profunda espiritualidad lo condujeron a crear un sistema educativo que convierta a la persona entera (cuerpo, mente y corazón). 

La educación salesiana, a decir de la propia congregación, favorece el aumento y la libertad, poniendo a la juventud en el centro de su labor educativa. 

Para distinguir su método del sistema educativo represivo, imperante en la Italia del siglo XIX, los salesianos rescataron la autoestima, intentando prevenir la necesidad del castigo, colocando al muchacho en una atmósfera en la cual es animado a dar lo mejor de sí. Este es un acercamiento congénito, amistoso, integral a la educación. Crea un clima que el educador dibuja lo mejor del muchacho, anima la expresión completa de sí, ayudando al muchacho a adquirir las actitudes que lo dirigen a elegir lo que sea bueno, sano, alegre y que lo haga crecer en la vida.



</doc>
<doc id="125324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125324" title="Sandinismo">
Sandinismo

El sandinismo es una corriente política nicaragüense de izquierdas, con tendencia socialista, antiimperialista y nacionalista que promueve la Integración latinoamericana. Está basada en el ideario de Augusto Sandino, héroe nacional de Nicaragua, de quien toma el nombre. A los partidarios y simpatizantes de esta corriente se les denomina sandinistas.

Entre 1926 y 1933, Sandino mantuvo una guerra contra las tropas de los Estados Unidos, las cuales ocupaban Nicaragua desde 1912 para la defensa del "statu quo" necesario para la explotación de los recursos nicaragüenses por las compañías estadounidenses y en la defensa de sus intereses. Basándose en la documentación generada por Sandino durante la guerra, principalmente correspondencia y manifiestos, Carlos Fonseca Amador dio sustento ideológico para la fundación, en 1961, junto a Santos López, Tomás Borge y Silvio Mayorga, del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) que estructuró la lucha contra la dictadura que la familia Somoza mantenía en el país desde el asesinato de Sandino en 1934. 

El 19 de julio de 1979 el FSLN, que contaba con apoyo popular, logra derrotar al Gobierno de Anastasio Somoza Debayle y entra triunfante en Managua; la insurrección popular y el periodo de gobierno posterior es conocido como Revolución Sandinista.

Tras una serie de profundas reformas sociales y económicas y una fuerte guerra civil entre el gobierno sandinista y los grupos subversivos de oposición denominados «Contras», el FSLN pierde las elecciones presidenciales de febrero de 1990 contra la coalición liderada por Violeta Chamorro, Unión Nacional Opositora (UNO).

A raíz de disputas internas dentro del FSLN surgieron nuevos partidos políticos que basan su ideario en las enseñanzas de Sandino, como el Movimiento Renovador Sandinista (MRS) y el Movimiento por el Rescate del Sandinismo (MPRS) que se denominan sandinistas por sostener los mismos ideales originales.












Carlos Fonseca Amador organiza el Ideario Político de Sandino en seis capítulos estructurados así:


Actualmente en Nicaragua existen tres agrupaciones políticas que tienen como ideología el sandinismo

Partido del cual que surgen otros partidos sandinistas. El candidato que siempre ha presentado a las elecciones ha sido Daniel Ortega Saavedra.

Liderado por guerrilleros como Dora María Téllez, Hugo Torres y Victor Hugo Tinoco. En julio de 2008 le ha sido cancelada la personalidad jurídica para evitar que participe en las elecciones municipales de noviembre de 2008. .

Liderado principalmente por los guerrilleros Mónica Baltodano y Henry Ruiz.

Hasta el momento los dos últimos movimientos (MRS y MPRS) sostienen una alianza que tiene representación en la Asamblea Nacional (Poder Legislativo) con tres diputados.

Actualmente los dos movimientos son aliados de los partidos opositores al FSLN.

Carlos Fernando Chamorro, que fue relevante dirigente del FSLN y director de su órgano de comunicación el diario Barricada, publicó un artículo en noviembre de 2008 en el que afirmaba:

En un artículo titulado ""Carlos Fonseca y el fraude electoral"" de El Nuevo Diario se afirma: 


</doc>
<doc id="125330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125330" title="Erictonio de Atenas">
Erictonio de Atenas

Erictonio (griego Ἐριχθόνιος, "Erichthónios"), también llamado Erecteo I, fue el primer rey semi-mítico de Atenas (otras fuentes dicen que fue Cécrope I). Los textos clásicos afirman que era hijo de Hefesto (Vulcano) y Atis o Átide, hija de Cránao; según otras fuentes, hija de Gea, Afirman también que provenía de Sais (Egipto). En unión con Praxitea, Erictonio tuvo a Pandión. 

Según el mito, cuando Hefesto (Vulcano) intentó violar a Atenea (Minerva), que buscaba un arma en su taller, el semen cayó en el muslo de la diosa, y, al intentar quitárselo ella, fecundó a la Tierra (Gea), y de ella nació Erecteo I o Erictonio (‘nacido de la tierra’).

Según Pausanias, Atenea puso a Erictonio dentro de una cesta, que entregó a tres hermanas, llamadas Aglauro, Herse y Pándroso. Les prohibió abrirla, pero Herse y Aglauro la desobedecieron y al ver a Erictonio, con cuerpo de serpiente, enloquecieron y se lanzaron por la parte más abrupta de la Acrópolis de Atenas. También dice que Erictonio podría ser la serpiente tallada junto a la lanza de la Atenea Partenos, esculpida por Fidias y sita en el Partenón. 

Fue divinizado y se le erigió un templo en dicha ciudad. El mito le atribuye muchas hazañas, bélicas y culturales. Se dice que fue Erictonio el que introdujo el culto a la diosa Atenea (otras fuentes dicen que fue Cécrope I) y quien fundó el festival o procesión religiosa de las Panateneas en 1506/5 a. C., según la Crónica de Paros. También se le atribuye la invención del carro tirado por caballos. 










</doc>
<doc id="125333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125333" title="Vascones">
Vascones

Vascones (del latín: "gens Vasconum") fue el nombre dado por los romanos en la Edad Antigua al pueblo de la península ibérica cuyo territorio se extendía hacia el siglo I entre el curso alto del río Ebro y la vertiente peninsular de los Pirineos occidentales, una región que se corresponde en la época contemporánea con toda Navarra, parte de Guipúzcoa, áreas del oeste de la provincia de Zaragoza, y noreste y centro de La Rioja.

Los vascones, que alcanzaron un elevado grado de integración en el mundo romano especialmente en las tierras llanas, ribereñas del río Ebro y en las áreas en el entorno de sus asentamientos de "Pompaelo" y "Oiasso", poblaron también la región más norteña y montañosa conocida como el "Saltus Vasconum", antes y durante la crisis económica y social que acompañó a la descomposición del imperio y la presión causada por las grandes migraciones de pueblos germánicos e iranios de principios del siglo V, entrando posteriormente en conflicto en diversas ocasiones con los reinos visigodos y francos formados en ambas vertientes de los Pirineos.

Tras la invasión musulmana de la península ibérica a principios del siglo VIII, que resultó en la disolución de la Hispania visigoda y la retirada parcial de los gobernadores francos al norte de Aquitania, los descendientes de los vascones, que habían adoptado el cristianismo durante el Bajo Imperio, se reorganizaron hacia el siglo IX en torno a las entidades feudales del ducado de Vasconia, en el área de Gascuña y la del reino de Pamplona. Esta última entidad daría origen durante la Edad Media al Reino de Navarra.

La descripción del territorio que los vasconesocupaban durante la época antigua nos ha llegado a través de los textos de los autores clásicos, entre el siglo I a. C. y el siglo II, Tito Livio, Estrabón, Plinio y Claudio Ptolomeo que han sido los principalmente estudiados como fuentes de referencia, aunque varios autores han señalado la falta de uniformidad e incluso contradicción de sus informaciones o advertido sobre la interpretación realizada, en particular para con las heredadas de Estrabón.

La reseña historiográfica más antigua corresponde a Livio (59 a. C. - 17) quien, en un breve pasaje del de su obra sobre la campaña del año 76 a. C. de la guerra sertoriana, relata como tras remontar el río Ebro y la "civitas" de "Calagurris Nasica", se atraviesa el territorio llano de los vascones o Vasconum agrum hasta los lindes de sus vecinos inmediatos, los berones. De un estudio comparado de otras partes del mismo fragmento, se deduce que ese linde se encontraba al oeste, mientras que hacia el sur los vascones eran vecinos de la ciudad celtíbera de "Contrebia Leucade".

Plinio, por su parte, en su "Naturalis Historia" reprodujo un texto anterior del año 50 a. C. en el que se emplazaba a los vascones en el extremo occidental de los Pirineos, vecinos de los Várdulos, y extendidos hacia los montes de "Oiarso" y el Cantábrico en un área que denominó Vasconum saltus. El geógrafo griego Estrabón, en la época de Augusto (63 a. C. - 14), al referirse a los vascones (en griego clásico, Ούασκώνων, con el alfabeto español "Úaskóonoon") sitúa su principal "Pólis" en la ciudad de "Pompælo" junto también a la ciudad de "Calagurris".

Estos datos se encuentran en la obra de Ptolomeo (que vivió durante el siglo II) "Geographikè Úphégesis", en cuyo libro II, capítulo 6, 66, detalla el nombre de 15 ciudades al interior del territorio de los vascones, además de la costera "Oiasso":"Eturissa", "Pompaelo", "Bituris", "Andelos", "Nemeturissa", "Curnonium", "Iacca", "Graccurris", "Calagurris", "Cascantum", "Ercavica", "Tarraga", "Muscaria", Segia y "Allauona".

El territorio de los Vascones en la época romana republicana y altoimperial se corresponde entonces con la contemporánea comunidad de Navarra, parte de la de La Rioja, y el oeste de la provincia de Zaragoza; en el actual País Vasco solo fue vascona la ciudad de "Oiasso" (Oyarzun-Irún).

En este periodo, posterior a la época de la cartografía de Ptolomeo y contemporáneo al de inestabilidad surgido tras las invasiones germanas, los relatos disponibles de autores contemporáneos se hacen todavía más escasos y por ello es conocido como el de los "siglos oscuros".

El cronista Juan de Biclaro (540?-621?) cita a los vascones en el relato de la fundación por el rey hispanovisigodo Leovigildo de la ciudad de "Victoriacum" y Gregorio de Tours (538-594) menciona las incursiones de "Wascones" en Aquitania por el año de 587 A partir de estas dos citas, y estando ausentes en la historiografía aquellas que antaño eran referidas a los pueblos vecinos, Adolf Schulten (1870-1960) propuso la teoría según la cual algún momento entre mediados del siglo II y finales del siglo VI tuvo lugar una ampliación progresiva del territorio de los vascones primero hacia el oeste, ocupando las tierras de sus antiguos vecinos Várdulos, Autrigones y Caristios, y hacia el norte, en Aquitania que por ello, considera que adoptó el nombre de "Gascuña", ubicación del País Vasco francés.

Claudio Sánchez Albornoz (1893-1984), en su obra "Los vascones vasconizan la depresión vasca" publicada en 1972, amplió esta hipótesis apoyándose en análisis lingüísticos: los vascones al invadir lo que posteriormente sería Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, desplazaron hacia Castilla a parte de los várdulos y caristios, otros se habrían refugiado en las montañas y los que no fueron desplazados habrían sido ""vasquizados""; aunque no "euskaldunizados", pues tanto várdulos, caristios y autrigones pudieran haber hablado lenguas análogas a la de los vascones.

La hipótesis de la vasconización tardía fue criticada por primera vez por el historiador Julio Caro Baroja, y posteriormente, por otros autores como Barbero y Vigil, Joaquín Gorrochategui, Sayas Abengoechea y Koldo Mitxelena, en 1977, sobre la base de argumentos lingüísticos:



Henrike Knörr, Juan Plazaola, Koldo Larrañaga Elorza y Mañaricua concluyen que la teoría sobre el "corrimiento al oeste" o vasconización tardía está desechada por la filología histórica e historiografía,
Para indoeuropeístas como Martín Almagro Gorbea y Francisco Villar, esta teoría cuenta con suficiente respaldo onomástico como para ser válida, mientras que desde el ámbito arqueológico especialistas como Juan José Cepeda, Iñaki García Camino, o Agustín Azcárate, recalcan la alta posibilidad de tal proceso.

Por otro lado, en junio de 2006 se filtraron a los medios de comunicación una serie de inesperados hallazgos, llevados a cabo por un equipo arqueológico dirigido por Eliseo Gil, Esa posibilidad pretendía reforzar la hipótesis de que los pueblos prerromanos várdulos y caristios eran de habla vasca y por lo tanto cerraría definitivamente la controversia sentada en torno a la teoría de la vasconización tardía, tal como remarcó en su momento, entre otros, el lingüista Joaquín Gorrochategui.

La importancia del descubrimiento y la posterior polémica dieron lugar a que la Diputación Foral de Álava encargara a un equipo de 26 expertos la evaluación de los hallazgos. El día 19 de noviembre de 2008 una representación de este equipo hizo públicas sus conclusiones cuestionando la autenticidad de muchos de ellos.

La primera medida adoptada por la Diputación Foral de Álava ha sido la revocación de la licencia de excavación a la empresa Lurmen S.L. que se encargaba de las excavaciones arqueológicas del yacimiento bajo la dirección del arqueólogo Eliseo Gil, anunciando además la solicitud al Ministerio Fiscal para que analice los hechos por si fueran constitutivos de delito. Por su parte, ante las acusaciones de falsificación, la empresa "Lurmen S.L." no descarta presentar una querella criminal por injurias y calumnias. Sin embargo, Eliseo Gil ha negado validez a las conclusiones de la comisión.

El 5 de diciembre de 2008 la Diputación Foral de Álava presentó una denuncia ante la fiscalía de Vitoria contra la empresa Lurmen S.L. por un presunto delito de ataque al patrimonio cultural.

El 16 de enero de 2009 se hicieron públicos los distintos informes que redactó la comisión. El 25 de marzo de dicho año, la Diputación Foral materializó en el juzgado de guardia de Vitoria una querella penal contra tres personas, y anunció la apertura paralela de un expediente administrativo sancionador a Lurmen, S.L.

A partir del siglo VII, los cronistas ya diferencian la "Spagnouasconia" en la vertiente peninsular de los Pirineos, de la aquitana o "Guasconia", siguiendo la descripción del "Cosmógrafo de Rávena" a partir de la cual Schulten interpreta que los vascones se habrían retirado parcialmente de sus territorios de la época romana con anterioridad al siglo VII, para ocupar las tierras más al norte, en lo que serían las provincias vascas de Castilla y la parte septentrional de Navarra. Schulten también aporta el dato de la crónica de Eginardo "Vita Karoli Magni" datada en el 810 dónde se hace uso por primera vez el del término "navarros" para designar el pueblo que ocupaba el territorio ribereño del Ebro.

Tras el desembarco en "Emporion" de las fuerzas de la República romana en el 218 a. C. durante la segunda guerra púnica, el interés romano se orientó hacia la anexión y conquista del valle del Ebro, que se desarrollaría entre el 202 a. C. y el 170 a. C. Hacia el 179 a. C.-178 a. C., el general Tiberio Sempronio Graco fundó a proximidad del territorio de los vascones la ciudad con su nombre bautizada de "Gracurris" (antes llamada "Ilurci", según Livio), la moderna Alfaro, circunstancia y periodo señalados como antecedentes inmediatos al incremento de las relaciones de colaboración entre vascones y romanos. El testimonio más antiguo de esta relación se encuentra en el llamado "Bronce de Ascoli" del 89 a. C., durante la "Guerra Social" desarrollada en la península italiana entre el 91 a. C. y el 89 a. C. en el que Cneo Pompeyo Estrabón, padre de Cneo Pompeyo Magno fundador de "Pompaelo", otorga la ciudadanía "virtutis causa" en reconocimiento, entre otros, a 9 jinetes vascones de la ciudad de "Segia", Ejea de los Caballeros. Ya que Segia era capital de los suessetanos pero que fue arrasada por un Ejército romano al mando del cónsul Terencio Varrón en el año 184 a. C., tras lo cual el territorio suessetano fue cedido a los vascones. De fecha posterior del 87 a. C., se conserva también el "bronce de Contrebia" donde se detalla litigio patrimonial resuelto por el procónsul de la provincia de la "Hispania Citerior" en favor de la ciudad vascona de "Alauona", Alagón.

Entre el 81 a. C. y el 72 a. C. tienen escenario en el valle alto del Ebro las llamadas "Guerras Sertorianas", una guerra civil romana que enfrentó victoriosamente a Pompeyo y Metelo, partidarios de Sila, con el partido democrático de Sertorio y durante las cuales ambos bandos se apoyaron en la población autóctona, en los vascones Pompeyo y Sertorio en pueblos celtíberos y lusitanos. Cneo Pompeyo Magno durante el invierno del 75 a. C.-74 a. C. fundó sobre un "oppidum" indígena, en el corazón del territorio vascón y sobre la ruta del trigo de Aquitania, la ciudad de "Pompaelos", Pamplona. En el 72 a. C. las fuerzas de Pompeyo y Metelo asediaron la ciudad de "Calagurris" forzando su resistencia, según el relato de Cayo Salustio hasta provocar prácticas de canibalismo en sus defensores.

En el 56 a. C. el lugarteniente de Julio César, Craso atacó a los aquitanos, vecinos de los vascones, durante la Guerra de las Galias, en la cual estos últimos habían solicitado el apoyo militar de "los otros habitantes del otro lado de los Pirineos" a quien César identificó como "cántabros".

Más tarde, el territorio vascón quedó al margen de los escenarios de las operaciones militares del "Bellum cantabricum" que tuvieron lugar entre los años 29 a. C. y el 19 a. C. reclamando la presencia de emperador Augusto quien en el 27 a. C. crea la provincia de "Hispania Citerior Tarraconense" con capital en "Tarraco" a la que quedó adscrita el territorio vascón.

En el reinado de Claudio (41-54) se compartimentaron los territorios de "Hispania" en diferentes "conventus" a los que quedan adscritos los diferentes pueblos, siendo vascones y berones incluidos en la circunscripción de "Caesarea Augusta", Zaragoza, que hacia el 74-75, con Vespasiano, adoptó el "ius Latii" o derecho latino y en el 212, reinando Caracalla, la "Constitutio Antoniniana" o ciudadanía romana para todos los hombres libres del Imperio.

Durante el Alto Imperio, se produjo la consolidación de las ciudades y la formación de la red de comunicaciones y comercio, destacando la ciudad portuaria comercial de "Oiasso" que atestigua restos de actividad comercial con la ciudad bética de "Itálica" fechados entre el 15 a. C. y el 12 a. C. encontrados en Santa María del Juncal en Irún. De la red de calzadas que surcaban el territorio de los vascones destacan la vía principal de "Asturica" (Astorga) a "Burdigalam" (Burdeos), citada con el número XXXIV en la fuente del "Itinerario" de Antonino, escrito aproximadamente hacia el 280 y la vía citada por Estrabón, de "Oiasso" a "Tarraco", confluyendo ambas rutas en "Pompaélo" y que permitían el transporte de cereales hispanos de la Meseta hacia los "limes" de Germania durante el bajoimperio.

Numerosos especialistas, especialmente a partir de las investigaciones arqueológicas emprendidas en el último tercio del siglo XX, los ejemplos de la red viaria y de la circulación monetaria o los testimonios de integración de unidades indígenas en el ejército romano, coinciden en afirmar que los vascones se integraron progresivamente en el sistema romano e incluso adoptaron formas de su modo de vida de manera intensa en una parte de su territorio especialmente el de las ciudades y el de las tierras llanas. Schulten señaló el inicio de este proceso desde las primeras fases de la conquista de Hispania, a principios del siglo II a. C., con las campañas de Catón, basándose en el conocimiento que el romano demuestra sobre el área del alto Ebro, dónde solo quedaban por someter cántabros y astures. El proceso se habría acentuado en particular hacia los tiempos de las guerras sertorianas hasta suponer, como Menéndez Pidal (1869-1968) y Julio Caro Baroja (1914-1995) propusieron a partir del estudio de la toponimia vasca, que la romanización al menos de las tierras llanas se produjo de manera profunda.

A finales del Imperio, según algunas tesis, el territorio vascón debió no obstante de presentar grandes contrastes regionales en función del nivel económico y urbano, con grandes ciudades y propietarios de "villae" ricamente decorados en la zona meridional mientras que en el boscoso "Vasconum saltus" predominaba la economía ganadera con pocas ciudades y la zona media, con un sistema basado en la agricultura de pequeños y medianos propietarios donde el modo de vida romano se encontraba en retroceso. Desde esta perspectiva, los indicios arqueológicos corroboran las hipótesis que describen un territorio pacífico, ya que no nos han llegado testimonios sobre sublevaciones o revueltas que inquietasen a los romanos hasta el declive posterior, alejado de las turbulencias políticas de la época y habitado por un pueblo amistoso y colaborador de Roma.

Durante el siglo III el debilitamiento del sistema político del "Imperium" conllevó una crisis económica y social, acentuada por la creciente presión de los pueblos germánicos y eslavos, que se extendería en los siglos posteriores concurriendo junto con fenómenos violentos en Hispania como el de los bagaudas del 441 al 443 relatado por Hidacio, o el de cuestionamiento de las costumbres, en especial las de ámbito religioso, ejemplarizado por el movimiento del priscilianismo desde finales del siglo IV que fueron contemporáneos al proceso de penetración del cristianismo en tierras vasconas.

Tras la constitución del primer Imperio Galo, la península sufrió diferentes invasiones por parte de pueblos germánicos principalmente en el área del Mediterráneo, pero que también afectaron al territorio de los vascones como atestiguan los restos encontrados de un incendio que devastó "Pompaelo" hacia finales del siglo III o el abandono de Liédena fechado hacia el 270. Otros indicios de los efectos de estas invasiones han sido arqueológicamente encontrados en poblaciones situadas en las rutas de comunicación vasconas como Sames, Azparren, Mouguerre y Bayona donde se han localizado tesoros que, según la costumbre, se ocultaban de los atacantes.

El efecto de esta crisis también se ha observado por la desaparición de numerosas explotaciones agrícolas y por un retroceso de la población urbana como han señalado varios investigadores y diversos estudios arqueológicos como el de Abauntz en Ulzama, Navarra, que han permitido descubrir como por el siglo V se habían rehabilitado cuevas y cavernas para usos de vivienda, un fenómeno que no obstante se dio también en otros rincones del Imperio.

Las razones que explicarían estos hechos y permiten describir la historia de los vascones durante este periodo se han encontrado condicionadas por las escasas fuentes historiográficas que nos han llegado de ese periodo, razón por lo que es conocido como el de los "años oscuros", y así los especialistas han propuesto diferentes interpretaciones si bien, las investigaciones arqueológicas emprendidas desde el último cuarto del siglo XX han aportado elementos de interpretación frecuentemente contrarios a las teorías consideradas durante largo tiempo y que contienen imágenes consideradas tópicas del pueblo vascón.

Una parte de la historiografía, en general con publicaciones hasta los años 1980 aceptó describir a partir de los diversos textos antiguos, en particular las descripciones de Estrabón realizadas en la época de Augusto y la correspondencia entre el senador Paulino de Nola y su mentor, el poeta Décimo Magno Ausonio que vivió entre el 310 y el 395, que mencionan el carácter bandolero ("iugis latronum"), bárbaro ("gens barbara") y feroz ("feritate") de los vascones al pueblo vascón desde la perspectiva de un "espíritu independiente", "indomable" o "violento", nunca o escasamente sometido al poder romano. Las revueltas bagaudas son generalmente inscritas por estos autores en el territorio vascón al interpretar en su área de influencia el emplazamiento del centro bagaúdico de "Aracelli", localidad nombrada por Hidacio pero sin localización precisa, y la explican como la manifestación de la lucha de clases, entre el campesinado y los propietarios, estos apoyados por la jerarquía obispal lucha paralela al fenómeno descrito por la teoría de la "expansión vascona". La ruralización y paganismo tardío son justificados también desde esta perspectiva por la contestación al edicto de imposición religioso de Teodosio del 390 y la resistencia al proceso de cristianización, que es por ello considerado más tardío que en otras regiones. Así estos autores consideran que la presencia de restos de fortificaciones militares en "Veleia", en Álava, y "Lapurdum", en el Labort, era la respuesta del Imperio a "pueblos considerados peligrosos por la autoridad romana", pero una vez que este poder se vio debilitado y desplazado por las invasiones, el pueblo vascón habría ocupado el vacío de poder para reafirmarse en su independencia y desarrollar una resistencia frente a cualquier dominio extranjero en épocas posteriores.

Especialistas posteriores que han podido acceder a las investigaciones arqueológicas y al estudio comparativo de las fuentes, proponen una visión que cuestiona algunos de los tópicos reiterados tradicionalmente para describir el ámbito de los vascones durante el periodo "oscuro". Por una parte, el análisis de la visión transmitida de Estrabón, que nunca visitó personalmente Hispania, es explicada por su intención de ilustrar a las élites gobernantes y económicas de Roma de dónde se encontraban las principales fuentes de recursos, transmitiendo una imagen distorsionada para adaptarse a los prejuicios de su audiencia que de manera automática asociaba la idea de las poblaciones dedicadas al pastoreo o habitando montañosas alejadas con el concepto "latrones", un estadio atrasado del desarrollo humano en comparación con el romano y en esta categoría son descritos pueblos como los Lucanos, los Isaurios, los Ligures, los Lusitanos y los pueblos del Norte de la península ibérica entre los que se encuentran los vascones. La descripción de Estrabón fue para estos autores, establecida posteriormente como una pauta retórica historiográfica y literaria de manera que los textos Ausonio y Paulino la reprodujeron sin aproximación con la realidad de su tiempo.

Hacia los primeros años del siglo V la presión de los pueblos migratorios alcanzó los territorios de las provincias de los pirineos occidentales y según relata Isidoro de Sevilla, en el año 404 los patricios Dídimio y Veradiano, miembros de la aristocracia vasconaromana y sobrinos del emperador Teodosio el Grande, ejecutados más tarde por Constantino el Usurpador, lograron frenar un primer intento de penetración desde la Galia en un episodio que habría podido acontecer en la parte occidental de los Pirineos, por la vía de comunicación de Roncesvalles.

El 31 de diciembre de 406, reinando el emperador Flavio Honorio, tuvo lugar la travesía masiva del Rin por parte de una alianza de las naciones de los pueblos alanos, suevos y vándalos, estos diferenciados en silingos y en asdingos, que cruzaron el río congelado, a la altura de Maguncia aplastando las líneas defensivas romanas y francas aliadas del Imperio romano de Occidente y emprendiendo una travesía de 3 años que los llevarían desde Renania avanzando por la fuerza por tierras de las Galias, hasta los Pirineos. Mientras esto tenía lugar, en Britania aconteció la sublevación del general Constantino que, con el apoyo de sus tropas, se proclamó Emperador con el nombre de Constantino III y con el fin de gobernar conjuntamente con el emperador legítimo Honorio ocupó lo que se había denominado como "Imperium Galliarum" y tras sofocar cierta resistencia, logró asentar su dominación sobre algunas áreas de Hispania. Según relata Osorio, Constantino encomendó a su general Gerontius la defensa de los pasos pirenaicos a sus tropas traídas de "Britannia" y que consistían en tropas indígenas, a la sazón vasconas para la protección de los pasos occidentales, que por su presencia son un ejemplo de la pervivencia de la tradicional colaboración vascona en el mundo romano tardío.

No obstante, en el otoño de 409 los ejércitos migratorios atravesaron, sin que se les opusiera resistencia esas mismas guarniciones de Constantino el Usurpador, los pasos pirenáicos repartiéndose por la península en áreas de ocupación distintas.

Durante el reinado de Walia entre el 415 y el 419, monarca de los visigodos instalados en Aquitania y el sur de Galia, se acordó una alianza o "foederati" con Honorio, en nombre de la cual los visigodos se encargarían de combatir al régimen del usurpador general Máximo, proclamado por Gerontius que a su vez, se había rebelado contra Constantino, refugiado en tierras de suevos, alanos y vándalos en Hispania a cambio de aprovisionamientos y de la devolución de la princesa Gala Placidia, hermana de Honorio. Este pacto se revelaría trascendental ya que permitió la aparición por primera vez de los visigodos en tierras de Hispania dando origen al establecimiento posterior del reino hispanovisigodo.

Según el religioso José de Moret (1615-1687) que recopiló en su obra los "Anales del reino de Navarra" un breve relato de Idacio, en el año 448 tuvo lugar un primer enfrentamiento entre suevos, apoyados por visigodos, y vascones, cuando el rey Teodoredo apoyó a Reccicario en su pretensión de conquistar toda Hispania, emprendiendo una expedición por el valle medio del Ebro, Zaragoza y Lérida en contra de los romanos con quienes los vascones seguían manteniendo su tradicional alianza. Moret señala que por la presión de los bárbaros, los vascones se habían extendido hacia tierras de Álava y La Bureba.

En el año 507 como consecuencia de su derrota frente a los francos merovingios que dirigidos por el rey Clodoveo I, resultaron vencedores en la batalla de Vouillé, los visigodos tuvieron que abandonar la práctica totalidad de sus posesiones en el sur de la Galia, cediendo la antigua provincia aquitana de Novempopulania que los cronistas francos denominaban como "Wasconia" por la presencia de población vascona que había ido poblando las tierras más elevadas, según algunos autores, desde la época imperial en el siglo II.

Las crónicas de Venancio citan las luchas mantenidas hacia el 580 con el rey merovingio Chilperico y el "comes" de Burdeos, Galactorio, mientras que Gregorio de Tours se refirió a las incursiones que tuvo que enfrentar el duque Austrobaldo en el 587 con posteriodidad a la derrota del duque Bladastes en el 574 en Sola.

Para el periodo de la historia de los vascones contemporáneo a la formación y consolidación del reino Visigodo en Hispania hay escasas fuentes directas disponibles sobre los acontecimientos y la organización interna de los vascones, que con frecuencia resultan contradictorias. Varios reyes hispanogodos tuvieron enfrentamientos con los vascones y hay historiadores que creen que los vascones nunca fueron sometidos por los visigodos. Otros especialistas recuerdan la actitud amistosa de los vascones en el periodo romano y la ausencia de conflictos relevantes durante el Bajo Imperio, resaltando la dificultad de explicar aquellos enfrentamientos sin apoyarse en el contexto de la afirmación del poder autónomo en Aquitania y las rivalidades entre francos y visigodos.

En el año 632 el rey merovingio Dagoberto I encabezó una expedición a Zaragoza en apoyo de Sisenando que se había sublevado frente a la autoridad de Suintila. Pocos años después, Dagoberto reunió un ejército de burgundios con los que ocupó sin éxito toda la "patria de Vasconia" en el 635. Sin embargo, en el 636 Dagoberto obtuvo tras una nueva campaña militar, el juramento de lealtad de los vascones al servicio de Aighina, duque sajón de Burdeos. Tras la muerte de Dagoberto, el poder merovingio se fue debilitando para dar paso a un periodo de consolidación de un poder autónomo aquitano-vascón dentro del reino franco pero del que se desconocen fuentes de referencia hasta que es citado la concesión a Félix, patricio de Toulouse, el control de todas las ciudades hasta los pirineos y de los vascones hacia el 672. Para algunos autores, la política de enfrentamiento con el poder franco por parte de Félix habría sido continuada por su sucesor Lupo, proceso que culminaría en tiempos de Eudes que lograría el reconocimiento de "regnum" para la parte meridional de la antigua Galia.

Sobre las teorías que sostienen que los vascones del norte cruzaron los Pirineos, invadiendo Aquitania, dándole el nombre de Gascuña, varios autores han reducido su amplitud al nivel de incursiones puntuales.

Durante el invierno del 713 los ejércitos musulmanes alcanzaron el valle medio del Ebro que se encontraba gobernado por el conde hispanovisigodo Casio quien eligió someterse al califa de Omeya y convertirse al Islam dando origen a la estirpe de los Banu Qasi a cambio de mantener su poder en la región. Pamplona sin embargo fue finalmente ocupada tras oponer resistencia en el 718 y obligada a pagar tributo a los gobernadores musulmanes que establecieron un protectorado. La derrota musulmana en la Batalla de Poitiers en 732 frente a los francos de Carlos Martel debilitaron la posición musulmana pero el valí Uqba recondujo la situación instalando una guarnición militar en la ciudad entre el 734 y el 741.

Más tarde, Carlomagno aprovechando la rebelión del gobernador de Zaragoza para intervenir en la Península, atravesó con un ejército franco el territorio vascón y destruyó las defensas de Pamplona en su avance hacia Zaragoza donde a su llegada el cambio de las alianzas de los sublevados le obligó a retirarse. El 15 de agosto de 778, en su viaje de regreso, la retaguardia del ejército al mando del caballero Roland fue aniquilada en la batalla de Roncesvalles.
La constante amenaza que sobre las tierras vasconas se ejercía desde ambas vertientes de los pirineos favoreció el surgimiento de dos facciones líderes entre la aristocracia vascona, los Íñigo y los Velasco que se opusieron entre sí apoyándose en musulmanes, los primeros por el parentesco con los Banu Qasi, y los francos carolingios. Cuando en el 799 es asesinado por el partido carolingio el gobernador de Pamplona Mutarrif Ibn Musa, los Iñigo recurrieron a la familia Banu Qasi para retomar el control de la ciudad. Sin embargo, en el 812 el emir Al Hakam I y Ludovico Pío acordaron una tregua por la que los carolingios tomaban el control de Pamplona, delegando el gobierno en Velasco al Gasalqí. Al término de la tregua, Al Hakam retomó las hostilidades con los francos y logró recuperar Pamplona en el 816 a cuyo control los francos renunciaron en adelante. Íñigo Arista sería designado primer rey de Pamplona hasta el 851.

Como señalan diversos autores con anterioridad a la llegada de los romanos, y al igual que otros pueblos del más extenso ámbito de Vasconia, el pueblo de los vascones hablaba una lengua que lingüistas de referencia consideran como antecesora del euskera moderno, referida a veces en la bibliografía como euskera arcaico, histórico o aquitano.

No obstante, como ha recordado Henrike Knörr (1947-2008) el origen y parentesco del euskera todavía sigue siendo un misterio y objeto de numerosas investigaciones. Las variadas teorías abarcan desde las que hacen referencia a un origen "in-situ" como defiende Koldo Mitxelena que han inspirado la clasificación dialectal moderna, o las de parentesco (caucásico, ibérico, etc.), de las cuales hasta el momento todas han sido descartadas, como recuerdan los catedráticos Joseba Lakarra y Joaquín Gorrochategui o el lingüista Lawrence Robert Trask.

Un ejemplo de los problemas para el estudio histórico-lingüístico es la escasez de reseñas directas sobre la lengua de los vascones en los autores clásicos, como constata el lingüista J. Gorrochategui, salvo una vaga descripción en Estrabón y Pomponio Mela, o el testimonio de Julio César sobre la lengua de los vecinos aquitanos en su obra "De Bello Gallico".

De mayor interés ha sido el estudio de documentos epigráficos, que nos han llegado desde la introducción de la escritura entre los vascones hacia el final del siglo II a. C., pero desafortunadamente, no se han podido todavía recuperar documentos redactados en la lengua vernácula por lo que las conclusiones han sido obtenidas por inferencia del material onomástico. Entre ellos, los más antiguos son las evidencias numismáticas provenientes de diversas cecas vasconas o próximas, como la identificada en Osma de Valdegobía o "Uxama Barca", que inicialmente realizaron acuñaciones con silabario ibero o celtíbero y posteriormente, en latín, la lengua que se impuso en el medio escrito, tanto en documentos oficiales como en otras expresiones más corrientes. Destaca particularmente la estela funeraria de la ermita de Santa Bárbara de Lerga, considerada el testimonio escrito más antiguo encontrado del protoeuskera. La lengua íbera ha dejado algunas marcas en el euskera como, por ejemplo, en el vocablo ibérico "ili" adoptado como "hiri" con el significado de poblado o ciudad y que se encuentra en la raíz del topónimo "Iruña" para la ciudad vascona de "Pompaelo" y con el que se conocen también otras ciudades de la geografía contemporánea vasca.

A partir de estas constataciones, algunos investigadores consideran que el territorio vascón se encontraba inscrito, a la llegada de los romanos y durante los primeros tiempos tras la introducción de la escritura, en un contexto de mayor complejidad lingüística o "trifinium" cultural donde se entremezclan los datos lingüísticos vascones con los de las lenguas célticas, de influencia en las áreas occidentales como la Tierra de Estella, y la íbera presente en las áreas meridionales y centrales de Navarra. Progresivamente, el latín se fue imponiendo en la escritura, tanto oficial como privada, hipótesis sostenida por el descubrimiento de dos epígrafes relevantes de la época republicana, el llamado "Bronce de Ascoli" fechado en el 89 a. C. donde se menciona la ciudad vascona de Seguia y el "Bronce de Contrebia", del 87 a. C., que cita la ciudad de "Alavona" mientras que son numerosos los ejemplos que nos han llegado de la época imperial y cuya distribución y onomástica es estudiada para destacar el distinto grado de influencia romana en la región.

Los testimonios epigráficos y la arqueología han permitido a los especialistas perfilar las prácticas de culto en la tierra de los vascones desde la llegada de los romanos y la adopción de la escritura, proponiendo para su descripción la práctica del sincretismo religioso que habría perdurado hasta el siglo I, momento a partir del cual la figura de Júpiter ganó predominancia sobre el culto indígena hasta la llegada del cristianismo, hacia el siglo IV y siglo V.

Se han podido localizar teónimos vascones, datados a partir del periodo republicano, sobre lápidas funerarias o aras en las que se invocan a estas divinidades con formulaciones en latín donde traslucen los nombres euskéricos. Una evidencia en favor del sincretismo ha sido localizada en Ujué, donde se han encontrado dos aras de igual forma, una dedicada a "Lacubegi", identificado como el "dios del mundo inferior" y la otra a Júpiter, aunque no han podido ser fechadas. En Lerate y en Barbarin, hay dos lápidas dedicadas a "Stelaitse" fechadas en el siglo I.






</doc>
<doc id="125340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125340" title="Aspis">
Aspis

El aspis (griego antiguo ἄσπις, AFI [aspis]) es el término genérico para la palabra escudo. El aspis fue llevado normalmente por la antigua infantería pesada en varios periodos de la historia de Grecia, desde la época minoica hasta el siglo IV a. C. 

El hoplon (τὸ ὅπλον, [hoplon]) era utilizado por la infantería pesada griega de hoplitas habitualmente y la caballería, entre los siglos VIII y siglo IV a. C.

Conoció numerosas evoluciones en el material, la forma y en el medio de aprehensión, adaptándose a las nuevas armas ofensivas que tenían un mayor poder de penetración, a las técnicas de fabricación y a los diversos tipos de formaciones de combate practicadas por los combatientes.
De forma circular, tenía aproximadamente entre 90 y 110 cm de diámetro y estaba formado por un gran cuenco y un borde muy reforzado casi plano. Se componía de láminas de madera encoladas entre sí. El interior se forraba de cuero fino, llevaba una abrazadera de bronce en el centro, que iba remachada, y una correa de cuero en el borde. El exterior del escudo podía ir cubierto de una lámina de bronce, o pintado y decorado. Llegaba a pesar entre 6 y 8 kg.

Escudo realizado en materiales perecederos y formado por un armazón de madera abombada en dos lóbulos superpuestos, confiriéndole vagamente una forma de 8 sobre la que son cosidas pieles de bueyes. El cuero tensado y secado tiene la propiedad de ser más resistente a la penetración de las flechas, incluso las lanzas. Se suspendía en la espalda por el télamon, una correa de cuero, que dejaba las manos del combatiente libres. Situada delante durante el enfrentamiento, el escudo era vuelto a echar sobre la espalda en caso de desplazamiento de la tropa o en caso de fuga.

«Mientras Héctor huía, el oscuro borde de cuero abombado le golpeaba en los tobillos y en el cuello». Así describe Homero el enorme escudo de Héctor. Hay otras muchas referencias a esos grandes escudos: el escudo de Áyax era como el muro de una ciudad; el de Agamenón podía proteger a un hombre por ambos lados.

El escudo homérico se describe a veces como redondo. En el arte micénico es muy raro encontrar escudos redondos. Sin embargo, los Pueblos del Mar del siglo XII a. C. y los griegos contemporáneos de Homero los utilizaron. No obstante, no eran escudos de cuerpo propiamente dichos. El poeta se refería, probablemente, a los escudos de bordes curvos, como el de forma de ocho.

El aspis en forma de 8 desapareció gradualmente después de 1400 a. C. e hizo su aparición otro tipo de escudo basado en los mismos materiales. Este aspis-torre era un arma de grandes dimensiones, sensiblemente de la altura de un hombre, de forma rectangular, redondeado en su parte superior y abombado siguiendo una línea vertical. Estaba también realizado en piel de buey (hasta siete capas) cosidas a un armazón de madera, a veces con el añadido de una placa de bronce y sostenido gracias al télamon.

En esta época apareció un escudo redondeado en su parte superior y recortado en la inferior, más pequeño que los modelos en «8» o «torre».

Los escudos descritos en la "Ilíada" constaban de varias capas de cuero, probablemente pegadas entre sí y cosidas a una trama de mimbre. El cosido aparece claramente representado en las pinturas de Cnosos. Tenía una gran protuberancia, hecha seguramente de bronce y cuero crudo o un material semejante. Los bordes estaban tan curvados hacia dentro, que el guerrero iba literalmente dentro de su escudo. Uno de los escudos de Homero tiene dos «varillas». Sin duda se trata de tensores. Estas varillas se colocaban por dentro y eran necesarias para mantener la forma del escudo.

El escudo micénico en forma de ocho permaneció en uso hasta el siglo VIII a. C. en las zonas de Grecia que sobrevivieron a los cataclismos del siglo XII a. C.

Los dorios, que se establecieron en la Grecia meridional hacia 1050 a. C., probablemente trajeron un escudo redondo con un asa central. Este escudo sufrió diversas modificaciones durante el siglo VIII a. C.: se fijó en el centro un brazalete y el asa se trasladó al borde. Dicho escudo es el que hizo posible la rígida formación de la falange. La mitad del escudo sobresalía por el lado izquierdo del guerrero. Si el hombre que estaba a la izquierda se acercaba, quedaba protegido por la parte saliente del escudo, que de este modo guardaba su lado indefenso. Más tarde, los escudos tuvieron a veces una cortina de cuero que colgaba hacia abajo para proteger las piernas del guerrero de los dardos y las flechas.

Este fue el modelo más extendido durante este periodo. Suspendido a la espalda y hecho de madera recubierta de piel, era de gran tamaño, redondeado en sus partes superiores e inferiores y presentaba dos recortes de una parte a otra a mitad de altura.

El aspis koilè del hoplita (comúnmente llamado hoplon)

Literalmente, la palabra "hoplon" significa: 

το όπλο - to Hoplo (n): el significado original era: «herramienta», «instrumento»; más tarde el significado fue el de herramienta de guerra = arma. 
τα όπλα - ta Hopla (pl.) : herramientas de guerra = principalmente referido a los armamentos protectores, que también podrían incluir a las armas (véase más abajo).

το όπλον - to Hoplon : (posteriormente el uso genérico) herramienta de guerra, que incluía todo tipo de armas (véase más abajo).

El término «arma», en sentido genérico, era utilizado, según muchos historiadores, impropiamente por la literatura contemporánea para designar este tipo de escudo, dado que los antiguos griegos nunca dieron ese significado a dicha palabra. Este error proviene, dicen, del hecho de que fue principalmente este escudo el que permitió la aparición del hoplita y de la falange y que era el arma por excelencia de este guerrero. Aunque esta afirmación no es unánime entre la historiografía militar, es ampliamente aceptada.

Hecha su aparición en el siglo VII a. C., el aspis koilè ("escudo hueco") era un escudo redondo de 90 cm a un metro de diámetro, abombado y cuyo sistema de agarre fue revolucionario para la época. Sostenido por el conjunto del antebrazo, permitía una fijación firme y cómoda durante los combates. Se componía de un armazón de madera recubierto por una placa de bronce decorada con un emblema que identificaba al combatiente y a la ciudad por la cual luchaba. Estas pinturas podían representar animales (serpiente, pájaro, león, etc.), figuras mitológicas (gorgona, centauro, Pegaso, etc.) o una letra (como la «V» invertida representando la «λ» (lambda) mayúscula de Lacedemonia (Esparta)) entre otras. Esta cara delantera tenía también una función espiritual, puesto que servía para devolver la mala suerte al enemigo. En el centro de la cara interna del escudo recubierta de cuero, se fijaba un brazal ("porpax") trabajado anatómicamente, en el cual se deslizaba el antebrazo. La empuñadura ("antilabè"), fijada cerca del borde, estaba hecha de cuero o de cuerda. El conjunto se completaba con un cordel cerca del borde interior a través de ojales enclavijados y que servía para colgar el escudo. A veces también había fijada sobre la parte inferior una pieza de cuero a franjas, asimismo decorada, destinada a ofrecer una mejor protección de los muslos.

De un peso de alrededor de 8 kg, era un arma reservada a la infantería pesada, que estaba formada por los hoplitas. En el momento del asalto de la falange, el aspis koilè, mantenido por el brazo izquierdo replegado delante del cuerpo, protegía a su portador desde el mentón hasta lo alto de las piernas. Gracias a su sistema de prensión original, permitía aplicar durante el choque un empuje para intentar derribar las líneas enemigas y, en la continuación del combate, una gran libertad de movimiento.

Se encuentran varias representaciones (pinturas de vasos, figurillas) de esta época con un modelo modificado del aspis koilè con los bordes laterales recortados, pero de los que aún no se ha hallado ningún ejemplar, quizás porque era realizado en materiales perecederos.

Esta suposición es contradicha por la representación del ánfora del pintor de Prometeo, que data de mitad del siglo VI a. C. (ver a continuación). Esos recortes servían para facilitar el paso de la lanza, cuya asta se atrancaba entre el cuerpo y el codo derecho pegado contra este durante el asalto; todo ello para que se mantuvieran apretadas las filas de los combatientes. Este modo de guerrear durante el choque de dos falanges sería bien diferente del visible sobre el "Olpé Chigi" que data de alrededor del 650 a. C. y en el cual los hoplitas tienen la lanza levantada y podría representar una evolución, prefigurando el tipo de formación de la falange macedonia.

La pelta era un escudo ligero llevado por el peltasta tracio, combatiente de infantería ligera. Tenía forma de media luna (lado cóncavo hacia lo alto) y estaba realizada con un armazón de madera, a menudo de mimbre, recubierto de piel de cabra o de cordero. Al igual que el aspis koilè, su cara externa lleva un emblema, a menudo un dibujo geométrico que puede también ser más representativo (serpiente, ojo, media luna, etc.).

Después de la batalla era costumbre que el general victorioso dedicara un escudo con una inscripción a uno de los santuarios. En Olimpia se han encontrado muchos de estos escudos. Algunos llevan todo el frente revestido de bronce, otros solo el reborde. Todas las partes no metálicas de estos escudos han desaparecido, aunque se han descubierto muchos de los accesorios interiores. Estos se fijaban en el centro del escudo con remaches, que se ajustaban luego por la parte anterior. El alma del escudo era de madera, con una guarnición de bronce o piel de buey.

Varios escudos de Olimpia tienen los accesorios fijados directamente en el reverso de la guarnición de bronce. Tales escudos se hacían especialmente para los ofrendas, pues hubieran sido inservibles en la batalla. Se ha sugerido que se utilizaban para desviar los golpes, pero tal teoría está reñida con la finalidad esencial de la falange. Se suponía que cada hoplita debía proteger el lado indefenso de su vecino, no desviar los proyectiles que se le lanzaban.




</doc>
<doc id="125345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125345" title="Liga de Delos">
Liga de Delos

La Liga de Delos fue un grupo político-militar, liderado por Atenas, que incluía numerosas ciudades-estado griegas del Ática, de las islas del mar Egeo y las costas de Asia Menor. Su sede se encontraba en la isla de Delos.

Esta organización fue una alianza militar ("simaquia") marítima, creada y controlada en un principio por el estadista ateniense Arístides (que redactó los estatutos y la puso en marcha), en el 477 a. C., al finalizar las Guerras Médicas, con el fin de poder defenderse de posibles y nuevos ataques por parte de los persas. Fue también una consecuencia de la pérdida de la hegemonía por parte de Esparta, a la que sucedió Atenas en el mando de las expediciones.

Los miembros de la liga tenían la obligación de proporcionar hombres, navíos y dinero para las campañas de guerra. Por su parte, la ciudad de Atenas se comprometía a organizar y dirigir dichas campañas y a procurar que las demás ciudades no fueran asaltadas ni invadidas por los persas. Las decisiones importantes se tomaban en las reuniones de un consejo en el que había un representante de cada una de las ciudades confederadas; este representante tenía derecho a voz. 
Las fuerzas militares de la Liga conquistaron el mar Egeo y sus costas al mando del ateniense Cimón. Se enfrentaron y vencieron a la marina persa y conquistaron bastantes tierras que después colonizaron, además de abrir rutas seguras por mar hacia el Ponto Euxino o mar Negro.

Después de obtener estos éxitos contra los persas, Cimón pensó en una expansión por Egipto, donde estaban sufriendo también una invasión persa. Pero los confederados no vieron con buenos ojos esta incursión militar que sólo podía traer ventajas a Atenas y que les iba a costar a ellos buena parte del tesoro. Tanto la expedición como las campañas contra los persas en Egipto fueron un fracaso, y finalmente Atenas tuvo que negociar la paz. El negociador fue el estadista ateniense Calias, y lo acordado consistía en que los persas dejaran libre el mar Egeo y las costas de Asia Menor, mientras que Atenas debía renunciar a su intervención en la política de Egipto y Chipre (ver Paz de Calias). De esta manera llegó a su fin la guerra entre los griegos y los persas.

Después de todos estos acontecimientos, Atenas eligió a Pericles como nuevo jefe. Pericles comenzó su gobierno poniendo fin a una política de conquistas. Hizo de Atenas la primera y más importante ciudad griega y consiguió una total hegemonía sobre las demás ciudades de la Liga de Delos, que se fueron transformando de ciudades aliadas en ciudades subyugadas. Era el comienzo de un Imperio sometido a Atenas, que era quien dirigía la armada, la marina y la diplomacia y que quiso además establecer en las ciudades su propio régimen político. En el 454 a. C., amedrentados por el fracaso de la expedición enviada a Egipto, se ordenó trasladar el tesoro de la Liga a la ciudad de Atenas, donde estaría más seguro. Todos estos hechos, unidos al aumento de impuestos requerido para el mantenimiento de la guerra, hicieron que las ciudades de la Liga se rebelaran y empezaran a sentirse enemigas de Atenas, que además les impuso su moneda, su sistema de pesos e incluso la forma de gobierno.

Los recursos económicos del Estado ateniense no eran muy holgados. Toda la grandeza de Atenas en el siglo de Pericles, sus construcciones, obras públicas, edificios religiosos, esculturas, etc. no habrían podido llevarse a cabo sin el gran recurso del tesoro de la Liga de Delos.

Continuaron, sin embargo, siendo dominadas por Atenas hasta la derrota de ésta por Esparta en el año 404 a. C., como consecuencia de la Guerra del Peloponeso. A partir de este momento, la alianza se disolvió hasta el año 377 a. C., en que tuvo un renacimiento para protegerse en este caso del poder de Esparta. No obstante, Atenas ya era incapaz de imponer su autoridad. Esta denominada Segunda Liga ateniense dejó de existir definitivamente en el 338 a. C. cuando Filipo II de Macedonia derrotó a los atenienses en la batalla de Queronea.





</doc>
<doc id="125349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125349" title="Vicente Benavides">
Vicente Benavides

Vicente Benavides Llanos (Quirihue, 1777/1787 - Santiago, 23 de febrero de 1822) fue un militar chileno, perteneciente al bando realista. Caudillo de los últimos reductos realistas durante la Guerra de Independencia de Chile (1810-1826).

Vicente Benavides nació en el tradicional pueblo de Quirihue (Provincia del Itata), alrededor de los años 1777 y 1787. Hijo de Toribio Benavides, alcalde de la cárcel del pueblo, y María Isabel Llanos, adquirió sus primeras letras bajo el amparo de este pueblo, donde se desempeñó desde muy joven como funcionario del Real Estanco de Tabacos, encargado de transportar sus caudales entre los pueblos del sur y Santiago.

La revolución de 1810 lo sorprendería en este último punto enrolándose, al igual que tantos otros, en el mítico regimiento Granaderos de Chile. En este último alcanzó el grado de sargento, participando luego en la división auxiliar enviada a los patriotas de Buenos Aires (1811) bajo la dirección del coronel Pedro Andrés del Alcázar.

De regreso en Concepción, figura como sargento de los Húsares de la Gran Guardia (1813), bajo las órdenes del joven José Miguel Carrera. Sin embargo, es durante este periodo cuando deserta de las filas patriotas, al parecer, influido por los malos tratos que le habrían infligido los hermanos de este último, bien por el delicado estado que asumía la guerra en ese mismo momento.

Lo cierto fue que, a principios de otoño, fue capturado por los patriotas en la batalla de Membrillar (20 de marzo de 1814), siendo luego trasladado al norte, en espera de su inminente ejecución. Bajo estas circunstancias, el 4 de abril de 1814, logró librarse de sus captores a la altura del río Achibueno –al sur de Linares–, en medio de un catastrófico incendio cuya autoría aún se discute. Una situación no menor, si se considera la frustración de los planes de estos últimos de querer atacar por sorpresa al enemigo la misma noche del atentado.

A partir de entonces, y hasta el final de aquella primera campaña, Benavides ingresó formalmente, y en calidad de sargento, al batallón de Infantería ligera Concepción, distinguiéndose en el sitio de Rancagua (1 y 2 de octubre de 1814), tras lo cual fue ascendido a subteniente.

Durante el periodo de restauración monárquica (1814-1817), Benavides se mantuvo sirviendo en el Batallón Concepción, guarneciendo por algún tiempo el puerto de Valparaíso, desde donde es finalmente transferido con destino a la ciudad de Concepción. Allí, en el verano de 1816, contrajo matrimonio con una dama de orígenes aristocráticos, la bella doña Teresa Ferrer y Santiváñez Roa, hija de Pedro Ferrer, intendente de Concepción y posiblemente de María Santiváñez Roa, quien murió en 1860 tras años de una solitaria y oculta viudez en Concepción.

Las buenas nuevas de su vida quedarían en ascuas tras la derrota de sus pares en Chacabuco (febrero de 1817), tras lo cual debe replegarse junto a los restos del ejército realista a la vecina plaza de Talcahuano, donde participa activamente en las obras de fortificación y defensa de aquel puerto, bajo las órdenes del intendente José Ordóñez. Mientras permanecía sitiado, es incitado a desertar de las filas realistas por el brigadier argentino Juan Gregorio Las Heras, sin embargo, estos ofrecimientos resultaron inútiles frente al joven oficial realista. Por el contrario, hacia fines de ese año Benavides comanda una violenta campaña de guerrillas, las que se internan en el corazón mismo de La Frontera hostilizando a las fuerzas insurgentes con el apoyo incondicional de los mapuche. A esas alturas es ascendido a capitán.

Su carrera militar sufre un giro tras la batalla de Maipú (5 de abril de 1818), lugar donde nuevamente es tomado prisionero, esta vez en compañía de su hermano Timoteo. En ese momento, ya ambos eran sindicados como peligrosos agentes realistas, lo que junto a los recuerdos de la campaña del año anterior, generó una fuerte odiosidad a su alrededor. De ahí que ambos fueran inmediatamente sentenciados a muerte, en lo que sería la primera pena capital tras la memorable batalla. 

Pese a lo anterior, influyentes amistades logran salvarlos del cadalso –por lo menos temporalmente– ya que dos o tres meses más tarde ambos serían furtivamente fusilados a las afueras de Santiago, esta vez por orden directa del Director Supremo. 

Sin embargo un hecho providencial salvó la vida del joven realista, pese a que la trágica muerte de su hermano y las graves heridas propinadas por sus verdugos lo dejaron al borde de la muerte. Por mucho tiempo, se ha querido ver en este hecho fortuito la trama de una negociación oculta entre Benavides y los fusileros, sin embargo, resulta imposible admitir dicha posibilidad en vista a los nefastos resultados que este incidente trajo para su vida. 

Abandonado a su suerte junto al cadáver de su hermano, Benavides sólo pudo reaccionar para vendar sus heridas y llegar moribundo a la casa de unos campesinos, quienes creyéndole víctima de un asalto, le proporcionaron los primeros auxilios y lo condujeron prontamente hasta la capital. Una vez allí, logró reunirse finalmente con su mujer y algunos amigos, todos los cuales se dedicaron a cuidar de él, ocultándolo de la justicia durante su recuperaración, permitiéndole luego regularizar su situación en el país.

Sus importantes contactos terminaron intercediendo ante José de San Martín, que finalmente le concede un nuevo y último indulto a cambio de su reinserción en el ejército patriota. Básicamente, se esperaba que actuase como espía al interior del comando realista y como enlace de las partidas de desertores que iban quedando al sur de La Frontera. En aquel mismo momento, la ciudad de Concepción estaba siendo completamente evacuada rumbo a Los Angeles, bajo el mando del coronel Juan Francisco Sánchez, en lo que sería uno de los últimos movimientos del otrora victorioso ejército del Rey.

El 2 de octubre de 1820 Benavides asumió como interino de Concepción, dejando el cargo antes de acabar el año.

Bajo las órdenes del argentino Antonio González Balcarce, comandante de la Segunda campaña al sur de Chile, Benavides se dirigió a continuar la guerra en el sur, destacándose en la toma de la Isla de La laja y otros puntos aledaños, hasta ese momento controlados por los realistas. Es a partir de este lento avance hacia La Frontera cuando Benavides rompe su situación pactada con San Martín, reintegrándose al ejército realista en el preciso momento en el que Sánchez dejaba la región rumbo a Valdivia, dejándolo al mando de la población civil y una pequeña partida de 50 hombres, con los cuales se pretendía hacer frente al ejército patriota.

Ciertamente, no resulta fácil comprender las motivaciones que llevaron a Benavides a esta última acción, no obstante, se cree que tanto los ánimos de venganza, como las posibilidades de elevar su posición militar lo convencieron de asumir esta difícil tarea. Al respecto, conviene citar un breve extracto de una carta dirigida a su amigo y compañero de armas, José María Zapata, quien en ese momento se hallaba preparando refuerzos entre los pehuenches cordilleranos:

A partir de entonces, Benavides quedaría al mando de la guerrilla realista de la frontera, mediante la cual reforzó las posiciones españolas a fin de retardar a toda costa el avance patriota, tanto al interior del país como hacia el Virreinato del Perú, destino hacia donde se preparaba la inminente Expedición Libertadora. Rápidamente reunió unos 1.700 hombres a los que se sumaron miles de lanzas, dirigidas por los caciques Mariluán, Maguin (wenteches o "arribanos"), Chuica (pehuenches) y Catrileo (de Huillío).

De esta forma, se da inicio a la llamada Guerra a muerte (1819-1824), episodio violento y sanguinario de esta guerra, caracterizado por la devastación sistemática de La Frontera y el mantenimiento de una guerra de guerrillas, cuyo único objetivo era la destrucción total del adversario.

Durante los tres primeros años de la guerra en el sur, Benavides se posiciona rápidamente como el líder indiscutido de las fuerzas realistas, llegando a poner en jaque a las autoridades chilenas, fundamentalmente por la ineficiencia de estas últimas, las que pese a poseer un ejército de línea y una organización central, no lograron coordinar una estrategia conjunta frente a la guerrilla realista, ésta a su vez carente de especialización militar y de una infraestructura logística que le permitiese retomar el control del país.

Benavides llegó a contar con una fuerza de 3.000 hombres muy poco disciplinados hacía finales de 1819 con los que organizó varias montoneras a su mando.

Se produce entonces una paridad de fuerzas, frente a la cual se suceden una serie de batallas que invariablemente arrebataron la victoria a uno y otro bando. La insuficiencia militar de la hueste realista se vio compensada, en parte, por las comunicaciones que logró entablar Benavides con el Virrey Joaquín de la Pezuela, quien le confiriere el grado de teniente coronel y la autoridad para otorgar nuevos grados a su improvisado ejército fronterizo. Así, su fuerza se vio reforzada por inexpertos pero constantes contingentes de milicias, asentadas sobre la base de una alianza con algunas confederaciones mapuche, la férrea organización y la administración de las poblaciones emigradas, así como a por el abundante botín capturado en sus incursiones y correrías, las que ya en 1821 se entablaban en el plano del corso y la piratería.

Por su parte, la deserción patriota se hacía cada vez más recurrente, al igual que el desabastecimiento y la descoordinación de sus líderes. Es precisamente bajo estas condiciones, cuando se produce la violenta arremetida realista de mediados de 1820, destinada no sólo a aniquilar las fuerzas patriotas, sino a avanzar sobre la misma capital santiaguina, diezmada en aquel momento por la pobreza y la inseguridad que dejaban la inestabilidad política y los escollos de la famosa expedición al Perú.

A partir de mayo de 1820, Benavides pudo arrasar fácilmente con el indemne poblado de Talcahuano, y cuatro meses más tarde, su lugarteniente, Juan Manuel Picó, eliminaba de una forma atroz a las fuerzas patriotas de La Frontera (batalla del Pangal, 22 de septiembre de 1820); sin duda un preludio de lo que sería la horrible jornada de Tarpellanca (26-28 de septiembre), la que marca el cenit de las campañas realistas en el seno de la post-independencia chilena. Por esas fechas las fuerzas de ambos comandantes realistas sumaban cerca de 6.000 hombres. En comparación las fuerzas republicanas se componían de 10.000 regulares y unos 30.000 milicianos.

A partir de entonces, Concepción vuelve a manos de los realistas (2 de octubre de 1820). En su mejor momento Benavides logró unificar bajo su mando las fuerzas de varios guerrilleros realistas, gracias a su victorias muchos prefirieron quedar bajó su mando, por lo que al momento de tomar Concepción sus fuerzas alcanzaban los 1.751 tropas regulares y 2.400 milicianos.A partir de entonces las continuas derrotas menguaran sus fuerzas y credibilidad.

El comandante patriota, Ramón Freire, abandona la ciudad y se retira a la inexpugnable plaza de Talcahuano, lugar desde donde resiste por casi dos meses. Finalmente, el destino terminará siendo favorable a este último, no así a Benavides, quien pese a todos los logros obtenidos, no fue capaz de contener la situación, siendo ampliamente derrotado en dos combates sucesivos, en las vegas de Talcahuano y en la alameda de Concepción (25 y 27 de noviembre). La ciudad fue recuperada por los patriotas y la hueste de Benavides se repliega desperdigadamente a territorio araucano.

El último intento de Benavides para rebajar la defensa chilena de la provincia se ve frenado por la llegada del coronel José Joaquín Prieto a la ciudad de Chillán el 12 de diciembre, que lo derrota definitivamente en la campaña del año siguiente. Tras perder la ciudad las fuerzas sobrevivientes de Benavides escaparon a Arauco. Ahí lanzó varios ataques contra las regiones cercanas además de mantener actividades corsarias en la costa, capturando el bergantín "Ocean" que traía 15.000 fusiles, sables, carabinas y municiones al Virrey del Perú, con tales armas era capaz de armar más de 4.000 hombres aunque solo logró reunir unos 2.500. 

Luego de una serie de escaramuzas y estratagemas que terminan en el encuentro de las Vegas de Saldías (9 y 10 de octubre de 1821), en la cual la hueste de Benavides fue completamente aniquilada.

Los intentos posteriores por restablecer una línea de guerrillas fueron absolutamente deshechos, ya no tanto por las armas de los patriotas, sino por las propias rivalidades entre los caudillos realistas. Estos provocan la marginación de Benavides bajo una oleada de conspiraciones, deserciones y espionajes, donde definitivamente reaparece el fantasma de las rivalidades entre peninsulares y criollos, junto con la solapada infiltración de agentes patriotas ocultos en el seno de la oficialidad española.

Bajo estas circunstancias, Benavides entabla comunicaciones con Prieto en la búsqueda de una transacción lisa y llana a su situación material y la de su familia. La inseguridad y la discordia generada en torno a su persona le hacen finalmente abandonar la región, embarcándose junto a un grupo de cercanos rumbo al Perú, sin tener cuenta clara del objetivo del viaje ni la viabilidad del mismo. Tampoco contaban con los recursos necesarios para emprender una travesía de esas magnitudes, pese a lo cual consiguen armar una pequeña embarcación con la que logran llegar hasta la altura de Topocalma. Allí deciden descender para aprovisionarse de agua y alimentos; no obstante, son delatados a los lugareños por uno de los tripulantes, a instancias de nueva conspiración contra Benavides, esta vez gestada al interior mismo de la barcaza.

Rápidamente, las autoridades locales dispusieron el apresamiento de toda la tripulación, siendo cautelosamente conducidos a Santiago, donde llegaron el 13 de febrero de 1822. Ese día Benavides entraba por la alameda de la ciudad, rumbo a la cárcel pública, sufriendo vejatorias humillaciones por parte del pueblo y la oficialidad. A continuación, le sería seguido un breve juicio, en el cual fue condenado a la pena máxima, mientras que sus acompañantes fueron reducidos a penas de prisión y otras penas aflictivas.

El sábado 23 de febrero, y después de ser nuevamente vejado, Benavides fue finalmente ahorcado en la Plaza de Armas de Santiago de la capital, tras lo cual su cuerpo fue mutilado, conducidas su cabeza, manos y piernas a las ciudades del sur, mientras que el resto fue incinerado en el Llano de Portales, un recinto militar, "para eterno tormento del imputado", quien terminaba así su larga carrera de aventuras.

Tras su derrota y posterior captura y ejecución los sobrevivientes de sus fuerzas dejaron su carácter de guerrilleros realistas para pasar a ser simplemente el de bandoleros, en particular el del clan de los Pincheiraquienes se fundaron un pueblo de 6.000 personas en Neuquén (en territorio pehuenche) desde donde lanzaron sus ataques con un ejército de casi mil hombres en la región entre los ríos Cachapoal y Biobío.Al momento de la derrota de los Pincheira tanto estos como los indígenas habían secuestrado más de 20.000 personas las cuales liberarían al poco tiempo.




</doc>
<doc id="125351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125351" title="Guerra a Muerte (Chile)">
Guerra a Muerte (Chile)

El término Guerra a Muerte fue gestado por el historiador chileno Benjamín Vicuña Mackenna en su obra homónima ("La Guerra a Muerte", Santiago, 1868), aplicándose de forma generalizada para señalar la última fase de la guerra de emancipación chilena, llevada a cabo en la región centro y sur del país entre 1819 y 1832.

Durante la Segunda campaña al sur de Chile y finalizada esta, los mapuches se vieron envueltos en esta guerra tomando algunos el bando de los republicanos chilenos y otros, la gran mayoría, el bando realista en gran parte por respeto a los tratados firmados con la Corona Española o bien por conveniencias económicas o políticas. Algunos grupos se desplazaron hacia el actual territorio argentino diseminándose por las pampas y el norte de la Patagonia oriental, entre ellos los boroanos.

Entre los que apoyaron a los republicanos estaba el cacique Venancio Coñoepán (Coihuepán) que regía los "lof" entre Lumaco y Cholchol, el cacique Lorenzo Colipí y los "nagche" ("abajinos") en general.

El bando realista contó con el apoyo de los lafkenches cuyos principales caciques eran Huenchukir, Lincopi y Cheuquemilla. Los pehuenches liderados por Martín Toriano, Chuika y Juan Neculmán apoyaron también a los realistas, lo mismo que los grupos del área de Truftruf y los boroanos.

Los "wenteche" ("arribanos") se alinearon también en este bando encabezados por Mariwán (o Marihuán) cacique del área de Victoria y Mangin Wenu (o Mañil Bueno) y su hijo Quilapán.

El virrey del Perú, Joaquín de la Pezuela encargó al caudillo realista Vicente Benavides de sostener la resistencia armada en las posesiones del sur, aprovechando el apoyo de los grupos indígenas. Benavides controló los territorios fronterizos al sur del río Biobío dividido en tres frentes. Los llanos centrales estaban a cargo de Benavides, el cura Juan Antonio Ferrebú comandó el sector costero y los hermanos Pincheira se dedicaron al área cordillerana.

Después de varios enfrentamientos Benavides fue finalmente derrotado y luego de un intento de escape hacia el Perú es fusilado en 1822, debido a esto le sucedió por poco tiempo Juan Manuel Picó, quien fue emboscado por fuerzas chilenas en 1824, ese mismo año su segundo, Ferrebú fue fusilado.

Desde ese momento solo quedaron unas cuantas montoneras que fueron derrotadas, siendo el último en rendirse y capitular el capitán español Miguel de Senosiain en 1827. Luego de eso solo quedaron en esas zonas una serie de bandidos comandados principalmente por José Antonio Pincheira y sus hermanos que abandonaron la causa realista y se dedicaron al vandalismo en las zonas cordilleranas del sur de Chile y en las zonas pampeanas de la Argentina. Se mantuvo hasta su derrota en 1832 por tropas chilenas.

Las fuerzas chilenas siguieron la lucha contra las fuerzas irregulares realistas a lo largo de los meses siguientes, en la llamada "guerra a muerte". Las fuerzas rioplatenses no participaron en estas campañas, ya que se concentraron en el norte del país o pasaron de regreso a las Provincias Unidas, para preparar la campaña libertadora del Perú.

La última fase del conflicto se caracterizó por el uso de montoneras irregulares por parte de la causa del Rey formadas por indios e inquilinos en recibir refuerzos del Perú para reemprender otra campaña de guerra regular cometiéndose por ambas partes toda clase de crueldades. En efecto el estilo de la lucha era muy distinto al llevado a cabo en el Valle Central: en vez de grandes batallas entre ejércitos regulares se efectúan saqueos, incendios, robos y emboscadas por doquier de parte de grupos paramilitares y guerrillas formadas por campesinos, exsoldados, indios, bandidos y personajes fronterizos deseosos de mantener el "status quo" colonial logrado tras más de un siglo de paz y parlamentos casi sin interrupciones al que los indios se sentían obligados a respetar. Así por ejemplo, milicias llamadas "patrullas volantes" cometieron toda clase de vejaciones en territorio araucano protegidas por el ejército.

Debido a esto último, la mayoría de las tribus araucanas peleó por el bando del Rey. Clave en convencerlos fue el papel de los influyentes capitanes de amigos, mediadores entre españoles y araucanos que existieron hasta fines de la centuria. Además, a esto hay que unir el factor religioso; Mariluán, cacique arribano muy poderoso e influyente era católico practicante y los misioneros franciscanos ejercían una fuerte influencia sobre él, en especial porque los caciques tendían a enviar a educar a sus hijos. Los padres, de hecho, ejercían una gran influencia en todos los personajes fronterizos. El 24 de octubre de 1811 se realizó un parlamento en Concepción, al que asistieron solamente trece caciques; allí se les comunicó a estos últimos por parte del gobernador el cambio de gobierno y la solicitud de apoyo, pero solamente los nagches (abajinos) y lafkenches (costinos) se comprometieron con las nuevas autoridades. Sin embargo, en otro parlamento llevado a cabo en Chillán por el general realista Gabino Gaínza el 3 de febrero de 1814, este se comprometió a respetar los acuerdos alcanzados en el pasado y la frontera del Biobío, por lo que pehuenches, wenteches (arribanos), boroanos y costinos cuando fueron llamados a defender la causa realista movilizaron a sus guerreros. Hay que mencionar que también el libertador José de San Martín buscó congeniarse con los indígenas, convocando un parlamento el 30 de septiembre de 1816, donde asistieron 2.000 pehuenches para obtener seguridad y guía para atravesar la cordillera, y así, en su famoso cruce de los Andes lo acompañaron 200 indígenas.

Por su parte, el cacique abajino Venancio Coñuepán, que llegó a contar con 2.000 a 4.000 guerreros, permaneció a su vez toda la guerra del lado independentista Igual que su rival, el también abajino Lorenzo Colipí, cuya familia lograba reunir mil lanzas, con quien disputaba los privilegios que les daba el ejército chileno, siendo ambos enemigos irreconciliables de Francisco Mariluán, jefe entre los arribanos. Colipí también tuvo un inacabable conflicto con Juan Mangin Hueno, por cuanto ambos se disputaban la hegemonía de la Araucanía.

Tras el embarco del general realista Osorio y las tropas regulares al Perú, quedaron en Concepción y Talcahuano al mando del coronel Juan Francisco Sánchez 1.100 a 1.500 sobrevivientes, reforzados por 700 tropas traídas por la fragata "María Isabel" bien entrenadas y equipadas. Poco después fue capturada el 28 de octubre de 1818. Deseosos los patriotas de acabar de una vez por todas con los realistas, el coronel José Matías Zapiola fue enviado con tropas desde Talca hacia el sur. Este partió el 7 de noviembre de Parral con 400 soldados. En su ofensiva tomó Chillán el día 13, pero temiendo una contraofensiva enemiga ordenó retroceder a sus tropas hasta el Maule, abandonando Chillán el 15 y dejando desguarnecida la zona entre el Perquilauquén y el Biobío. La guarnición de Chillán al mando del teniente coronel Clemente Lantaño, compuesta por 700 hombres, en su mayoría guerrilleros, evacuó la ciudad en dirección a Los Ángeles con la mayoría de la población.

El 18 de noviembre Sánchez ordenó la retirada de Concepción a Los Ángeles tras saber de la caída de Chillán, acompañado de 1.600 hombres y cientos de civiles. Ahí supo ganarse el apoyo local y lanzó una ofensiva hasta el Maule aprovechándose de la actitud de Zapiola, logrando así Lantaño recuperar Chillán con 600 tropas. Esto motivó una contundente respuesta de parte de O'Higgins. Llegado a Parral el 22, tras perder más de cien hombres entre muertos y desertores, Zapiola fue relevado del mando por Freire, quien logró organizar más de 1.600 hombres para detener a Sánchez y hacerlo retroceder hasta el sur del Itata.

Finalmente durante la segunda mitad de diciembre asumió el mando del ejército patriota del sur el brigadier Antonio González Balcarce quien trajo consigo numerosos refuerzos. Si bien la campaña se demoró por problemas de salud de Balcarce, el 15 de enero de 1819 un ejército patriota de 4.000 unidades avanzó a Chillán forzando a los realistas a retroceder a Los Ángeles. A partir de ahí los patriotas dividieron sus fuerzas en dos: Freire avanzó hacia Concepción con la menor parte de sus fuerzas y Balcarce en cambio continuó su persecución, cruzando el río Laja el día 17 forzando a Sánchez a evacuar sus fuerzas en dirección a Valdivia. Estas eran una mezcla variopinta de elementos, soldados regulares y milicianos, a los que se les sumaban bandas de bandoleros e indios que aprovecharon la falta de un gobierno fuerte en la zona para dedicarse al robo. Sánchez, inteligentemente, supo atraerlos a su causa. Enterado de que tras apoderarse de Concepción los republicanos marchaban a aplastarlo, Sánchez intentó cruzar el río Biobío, pero fue atacado mientras lo intentaba el 19 de enero. Las tropas realistas en fuga eran unos 2.000, perseguidos por 3.000 hombres al mando de Balcarce (a los realistas los acompañaban dos mil civiles). Perdió a muchos de sus hombres pero con los restantes logró retirarse a Angol y de ahí hacia Tucapel, donde celebró un parlamento con los caciques araucanos locales que le prometieron su apoyo. Las fuerzas republicanas del brigadier Balcarce tomaron Los Ángeles el 20 de enero, pero agotadas decidieron no perseguir a sus enemigos, y el 31 terminaba su avance tras ocupar Nacimiento. Por su parte, Freire había seguido su campaña sin encontrar mayor resistencia que la de algunas guerrillas enemigas, hasta que entró el día 25 en Concepción. El lugar estaba casi despoblado, sin gobierno y todas las propiedades que quedaban eran víctimas del robo de delincuentes.

Durante la marcha al sur una buena parte de los realistas habían desertado, lo que habría sido total de no ser por la intervención de Vicente Benavides, quien logró reanimar a sus compañeros. Quedaban entonces cerca de mil realistas, mal armados, mal vestidos y con la moral por el suelo. Benavides convenció a Sánchez de no rendirse y continuar la guerra con todos los medios a su disposición. El 6 de febrero en Tucapel Viejo, Benavidez era nombrado comandante militar de las tropas realistas de La Frontera, confiriéndole altos poderes. Por su parte Balcarce, considerando a los realistas vencidos, decidió volver con el grueso de sus fuerzas a Santiago, dejando a Ramón Freire como intendente de Concepción con una pequeña guarnición. Sánchez por su parte, siguió retrocediendo con el resto de sus regulares hasta llegar a Valdivia a fines de marzo.

El virrey del Perú, Joaquín de la Pezuela encargó al realista Vicente Benavides para sostener la resistencia armada en las posesiones del sur, aprovechando el apoyo de los grupos indígenas. Benavides controló los territorios fronterizos al sur del río Biobío dividido en tres frentes: los llanos centrales estaban a cargo de Benavides, el cura Juan Antonio Ferrebú comandó el sector costero y los hermanos Pincheira se dedicaron al área cordillerana.

A partir de entonces, Benavides quedaría al mando de la guerrilla realista de la frontera, mediante la cual reforzó las posiciones españolas a fin de retardar a toda costa el avance patriota, tanto al interior del país como hacia el Virreinato del Perú, destino hacia donde se preparaba la inminente Expedición Libertadora. Rápidamente reunió unos 1.700 hombres a los que se sumaron miles de lanzas, dirigidas por los caciques Mariluán, Maguin (wenteches o "arribanos"), Chuica (pehuenches) y Catrileo (de Huillío).

De esta forma, se da inicio a la Guerra a Muerte, episodio violento y sanguinario de esta guerra, caracterizado por la devastación sistemática de La Frontera y el mantenimiento de una guerra de guerrillas, cuyo único objetivo era la destrucción total del adversario.

Rápidamente Benavidez reunió las tropas realistas dispersas en la región y sublevó la guarnición del fuerte de Santa Juana, donde estableció su cuartel general. Designó como su segundo al mando a Juan Manuel Picó, logró alzar a la mayoría de las tribus indígenas y bandoleros, a los que daba como paga el botín de los saqueos. A partir de entonces inició sus correrías, calificadas de extremadamente sanguinarias. En junio disponía de 800 jinetes apodados los "Dragones de la Nueva Creación". El 19 de julio saqueó Tucapel, matando a los hombres y ancianas, raptando a las mujeres. Para capturarlo, el coronel Pedro Nolasco Victoriano a cargo de Chillán tomó la mayor parte de su guarnición en una expedición a Tucapel; Benavidez aprovechó entonces de atacar la ciudad el 18 de septiembre, pero los habitantes de la misma lograron defenderla con éxito. Cuando Victoriano lo supo, fue tras el caudillo realista, derrotándolo en Quilmo al día siguiente. La derrota no desalentó a Benavidez o a Picó. Poco después, saqueó Nacimiento y Rere, mientras Picó era enviado al Perú a conseguir refuerzos y armamento para la reconquista del país.

Al poco tiempo el caudillo envió a un mensajero a negociar el intercambio de su esposa, Teresa Ferrer, presa en Concepción por Freire cuando ésta intentaba espiar los movimientos de las tropas republicanas, por 30 prisioneros capturados en Nacimiento y Rere. Freire aceptó, pero cuando Ferrer fue devuelta a su marido, este hizo asesinar a los prisioneros y a la escolta que iba por ellos. Enterado de esto, Freire salió en persecución de Benavidez, pero éste rápidamente retrocedió a Arauco. Freire decidió establecer una serie de guarniciones para vigilar la comarca, mientras el realista reorganizaba sus fuerzas, reclutando más hombres a la espera del retorno de Picó.

Con las nuevas traídas por Picó desde Perú, Benavides volvió a sentirse con la fuerza suficiente como para reiniciar sus guerrillas. Su lugarteniente había traído consigo también gran cantidad de armamento y dinero además de nombramientos y condecoraciones para los líderes realistas. Por el lado de los republicanos las cosas iban de mal en peor: se producían frecuentes motines, divisiones internas entre carrerinos y o'higginistas que se sumaban a la falta de tropas en el sur.

Debido a lo delicada que era su situación, Freire viajó a Santiago para pedir refuerzos personalmente. Pero solo recibió, aparte del ascenso a general de brigada, una compañía de granaderos a caballo. Las fuerzas patriotas quedaban en La Frontera distribuidas así:
Conocedor de que su enemigo merodeaba por Los Ángeles, Freire dispuso proteger el pueblo reforzando su guarnición con tropas del coronel O'Carroll, tropas de Yumbel y los refuerzos del norte traídos por el coronel Benjamín Viel. Estas tropas se concentraron en Rere para marchar a Los Ángeles, sabedores de la cercanía de una gran concentración de enemigos en la zona del Laja. El 22 de septiembre fueron emboscados a orillas del Laja y O'Carroll fue capturado. Viel y algunos jinetes lograron abrirse paso y llegar a Concepción. O'Carroll fue fusilado poco después.

De esta manera quedaba Alcázar aislado en Los Ángeles sin posibilidades de recibir ayuda. Si Benavides se apoderaba de dicha plaza, todas las tierras al sur del Biobío quedarían bajo su absoluto dominio. Para Alcázar la situación empeoraba cada día más. Era hostigado continuamente por los realistas y se le agotaban sus suministros. Consciente de que un ataque a gran escala se estaba gestando para cualquier día, decidió evacuar a población y sus tropas a Chillán. Una columna salió de Los Ángeles en dirección al norte, compuesta por 500 soldados y más de 1.000 ancianos, mujeres y niños. Benavides reaccionó al instante: sus fuerzas empezaron a seguir a la columna esperando el momento y el lugar precisos para atacar. Pero no sólo eso, envió agentes dobles que convencieron a Alcázar de desviarse del camino seguido usualmente e ir al vado de Tarpellanca, junto al Laja. Cuando los patriotas estaban en pleno cruce del río, Benavides atacó. El comandante realista ofreció a Alcázar perdonar a los civiles si se entregaba, a lo cual el brigadier desesperanzado accedió. Tras esto, Benavides atacó y masacró a los civiles delante de Alcázar para luego proceder a lancearlo. A la tropa sobreviviente se le ofreció cambiarse de bando o morir, lo que fue aceptado por la mayoría.

Tras esto, Benavides controlaba toda La Frontera excepto el litoral, con fuerzas que llegaban a los 1.800 soldados regulares, 3.000 milicianos y no menos de 2.000 jinetes araucanos. Freire, en cambio, tenía menos de 1.000 distribuidos en Chillán, Concepción, Los Ángeles, Santa Juana y Yumbel, mal pagados y vestidos, no dudaban en desertar. Drástica caída si se tiene en cuenta que el ejército republicano en La Frontera era de 1.500 regulares y otros tantos milicianos solo un año antes, perdiendo también gran parte de las zonas rurales de la provincia. Tras dichos éxitos y con sus fuerzas tan poderosas, decidió acabar con el mismo Freire y apoderarse de Concepción mientras simultáneamente lanzaría ataques a Chillán y San Carlos. A finales de septiembre, mientras sus montoneras tomaban sus objetivos secundarios, Benavides mismo marchaba con el grueso de sus fuerzas a Concepción, ciudad que ocupó el 2 de octubre. Tras esto decidió asediar Talcahuano, puerto clave para abastecerse y donde se había refugiado Freire y el grueso de sus tropas.

Conocedor de su delicada situación y sabedor de que los refuerzos pedidos a Santiago llegarían demasiado tarde, Freire decidió lanzar un ataque sorpresivo para aliviar el cerco que sufría el puerto. En el combate de Las Vegas de Talcahuano (25 de noviembre) pudo darse cuenta de la mala calidad de las tropas realistas, por lo que decidió lanzar un ataque masivo dos días después, sorprendiendo a Benavides. Este rápidamente reaccionó y la batalla se hizo muy disputada. Sólo cuando las antiguas tropas de Alcázar decidieron cambiar nuevamente al bando patriota, ésta se definió como una decisiva victoria republicana. Benavides perdía así a 1.700 de sus "soldados de línea", sus mejores unidades.

El caudillo alcanzó a huir, pero con sus fuerzas destrozadas completamente. Freire sin embargo, no aprovechó su oportunidad para acabar con él de una vez por todas y entró en negociaciones, lo que le dio la oportunidad de rearmar y reorganizar su ejército.

El gobierno chileno había realizado grandes esfuerzos en equipar su nueva escuadra, proveyéndola de municiones y víveres, pero no lograba encontrar buenos marineros y oficiales. Bajo el mando de Manuel Blanco Encalada, en la escuadra chilena reinaba la indisciplina.

El coronel Álvarez Condarco, enviado a Londres, contrató al marino Thomas Cochrane, para dirigir la escuadra chilena en formación. Este último llegó a Chile en noviembre de 1818.

En septiembre de 1819 zarparon de Valparaíso con rumbo al Callao cinco buques comandados por Cochrane. El puerto estaba defendido en tierra por 2.000 hombres y 128 cañones, y por mar mediante cinco buques. Tras fracasar en un ataque con cohetes, capturó la goleta "Moctezuma". Desde allí navegó hacia el norte, donde el general Miller ocupó unos días la ciudad de Pisco y luego se dirigió hacia Guayaquil.

De regreso al sur con dos buques, Navegó 27 días desde Guayaquil hasta que el 17 de enero de 1820 avistó la costa cercana a Valdivia con la idea de apoderarse del bastión realista. La escuadra se presentó en la bahía de Valdivia con bandera española. Con esto consiguió capturar un bote que fue a recibir al supuesto navío español. Los realistas no sabían que la desarmada "Maria Isabel" había sido rearmada y reflotada. Lord Cochrane aprovechó a los marinos capturados para recabar información sobre las defensas y el sistema de fuertes de Valdivia. Al salir de la bahía, Cochrane capturó al bergantín “Potrillo” que llegaba de Chiloé con un socorro de 20 mil pesos y otros artículos. 

Posterior a aquello, el almirante partió rumbo a Talcahuano donde informaría al general O'Higgins sobre sus planes y solicitaría al jefe de la zona, el general Ramón Freire 250 soldados para emprender la que parecía una descabellada aventura. Freire accedió a la petición pese a estar él en una situación no muy buena debido a la campaña con Benavides.

Luego de eso, Cochrane se dirigió al sur y atacó la ciudad de Valdivia, que permanecía en manos realistas y funcionaba como cuartel general de los españoles en el sur. Perdió a uno de los buques que tenía al encallar y por tener que realizar trabajos duros para sacarla de esa situación, pero con la Moctezuma y la tripulación de ambas atacó los fuertes que guarnecían la ciudad. Avanzando de fuerte en fuerte, logró llegar a la ciudad, que capturó el 4 de febrero de 1820.

Con la caída de Valdivia y su incorporación a la República de Chile, la Corona española perdió un importante enclave en su antigua colonia. Las montoneras realistas que aún defendían la causa del Rey al sur de Chile perdieron su principal base de suministros, y la Guerra a Muerte entró en una etapa decisiva.

Tras su derrota, Benavides reorganizó sus fuerzas y volvió al combate. Sin embargo, llegaron también refuerzos patriotas al sur y un personaje clave, el coronel Joaquín Prieto. El 12 de diciembre de 1820 llegó a Chillán y de inmediato reforzó las guarniciones de dicha ciudad y Yumbel. Mientras los realistas lanzaron ataques contra Los Ángeles, Nacimiento, Santa Bárbara, Purén y Tucapel Nuevo, saqueándolos con 2.000 a 2.500 hombres, una gran tropa dirigida por Picó cruzó el río Laja para atacar Chillán. Prieto se enteró y salió a enfrentarlos, derrotando a un alto costo a Picó cuando este cruzaba el río Chillán.

Tras esto, Prieto envió a su caballería al fuerte de Arauco desde donde Freire lanzó varias excursiones al interior de la Araucanía. Para debilitar a su rival, declaró la amnistía para todo realista que se desmovilizara, lo que fue aceptado por muchos de ellos. Durante 1821 Benavides logró capturar varios barcos, apoderándose de un gran botín, en especial el bergantín "Ocean", que llevaba más de 15.000 fusiles, sables, carabinas y municiones para el ejército del virrey en el Callao. Con esto logró armar un nuevo ejército de 4.000 seguidores, más la alianza de varios caciques araucanos. Seguro de su victoria, organizó un gobierno colonial con él a su cabeza, reanudando los combates y asaltos en la primavera; esta vez dio a prioridad a Prieto a quien consideraba más peligroso que Freire. Ese año las fuerzas republicanas en el sur aumentaron a 2.000, aunque con poca ayuda de la capital. El 21 de enero en Lumaco Coñoepán venció a su rival Catrieleo, cacique realista, pasando a enfrentarse al poderoso Mariluán.

A inicios de septiembre, el caudillo cruzó el Biobío con dirección a Chillán seguido por 1.500 combatientes. Prieto se enteró de esto y salió a enfrentarlo a campo abierto. Cuando los realistas cruzaban el río Chillán en las Vegas de Saldías, fueron sorprendidos por la carga de la caballería del capitán Manuel Bulnes, quedando desorganizados. Esta oportunidad fue aprovechada por Prieto para atacar con su disciplinada infantería perfectamente formada en línea de combate. Benavides fue completamente derrotado y apenas logró escapar. Prieto lo persiguió hasta el Biobío.

El 28 de diciembre los indígenas aliados de Benavides lanzaron una ofensiva contra la comarca del Laja, saqueando varios pueblos pero el caudillo realista, conocedor de que ya no tenía posibilidades de vencer, puesto que Picó y otros oficiales se sublevaron en su contra, pidió la paz y hasta se ofreció a pacificar la región a nombre del gobierno republicano, pero Prieto lo rechazó e inició la búsqueda de este y sus lugartenientes. Benavides decidió entonces escapar en un lanchón en dirección a Perú, pero cuando recaló en Topocalma fue denunciado por el capitán, encarcelado y llevado a Santiago, donde fue ahorcado el 23 de febrero de 1822. Su cuerpo permaneció todo el día colgado y luego fue descuartizado y sus restos fueron exhibidos como escarmiento en La Frontera. Un mes después, el 27 de marzo, el coronel y hacendado realista Vicente Bocardo se rindió y los patriotas entraron en el principal campamento de la guerrilla, Quilapalo, poblado por tres a cuatro mil personas, en su mayoría refugiados de Concepción, Yumbel y Los Ángeles, ocultos ahí desde 1819, todos en pésimas condiciones de salud.

Seguro de que esta victoria era definitiva, Bernardo O'Higgins envió un negociador a Antonio de Quintanilla, gobernador realista de Chiloé, el 20 de julio para que capitulara, pero este se negó. Además, los realistas en Valdivia se alzaron en armas el 15 de noviembre, pero fueron vencidos pocas semanas después por el gobernador de la ciudad, mayor Jorge Beauchef.

Aunque con la muerte de Benavides se tiende a considerar el fin de las operaciones bélicas en la región, en realidad los mapuches de la región continuaron con sus campañas de saqueo. Los jefes y soldados realistas sobrevivientes se refugiaron entre ellos, pero ya habían dejado de ser tropas que peleaban por la causa del rey para convertirse en simples bandas de bandidos. Los comandantes criollos de las guerrillas eran los chillanejos José María Zapata y Gervasio Alarcón, el comerciante de Talcahuano Mariano Ferrebú (hermano del cura), un balseador de Santa Juana, un hijo de Fermín Zorondo de Los Ángeles, el resto de los jefes eran peninsulares. Durante aquel año de 1822 fueron capturados y ejecutados Zapata, Elizondo, Rojas y Mariano Ferrebú, entre otros. Entre finales de 1821 e inicios de 1822 Bulnes desde Concepción con 500 hombres (más una hueste de Coñoepán) y Prieto desde Chillán con 1.000 incursionaron en la Araucanía. Picó consiguió poner en armas a 800 lanzas boroanas con las que rechazo una incursión. En octubre de 1822 el cura Ferrebú reunió 800 costinos asedio simultáneamente los fuertes de San Pedro, Colcura y Arauco. Solo la llegada de refuerzos impidió la caída de las guarniciones.

El gobierno de Santiago estaba deseoso de anexar el archipiélago de Chiloé, desde donde salían buques corsarios a asaltar las costas chilenas, pero para eso debía pacificar Arauco primero. El cacique aliado del gobierno, Cayehuepán, derrotó al caudillo realista, el cura Juan Antonio Ferrebú, en Tucapel el Viejo el 21 de febrero de 1824. Meses después Ferrebú fue capturado y fusilado el 2 de septiembre. Durante ese, año Picó fue muerto tras una larga persecución. Las fuerzas de ambos caudillos muertos pasaron a unirse en buena medida a las de los Pincheira.

Sin embargo, entre 1825 y 1827 las montoneras de los Pincheira, del cacique arribano Francisco Mariluén ("Mariluán") y del teniente coronel español Miguel de Senosiain lanzaron varias excursiones. El gobierno las combatía decididamente y a partir de 1826 el comandante en jefe de La Frontera, brigadier José Manuel Borgoño, lanzó una serie de campañas contra las bandas en el sur. Los Pincheira fueron derrotados y tuvieron que refugiarse en Neuquén desde donde siguieron por varios años sus acciones. Senosiasín se rindió y fue indultado. Mariluán se sometió vencido y murió en paz en 1836.

Luego de la independencia de Chile, una parte de las fuerzas mapuches que lucharon principalmente en el bando realista, procedieron a emigrar hacia la región pampeana argentina conformando la Confederación boroana. Hacia 1823 comenzaron a asentarse en las Salinas Grandes, Guaminí y en la sierra de la Ventana. Formaron una alianza con pehuenches y el grupo realista de los hermanos Pincheira. La montonera realista de los Pincheira estaba integrada por aproximadamente 1.000 hombres. En esos momentos la banda había pasado de luchar por la causa del Rey a ser un simple grupo de bandoleros bien armados.

Pero a partir de 1826 fueron forzados a buscar refugio en el actual Neuquén con 300 chilenos armados con carabinas y tercerolas junto a 1.500 a 2.000 lanceros pehuenches. Para evitar ser atacados o dividirse avanzaron por la pampa hasta que se instalaron entre las tolderías de los vorogas o boroanos ubicadas en Chadileuvú y Salinas Grandes. Estos fueron sus aliados desde 1818 hasta 1821 cuando, derrotados los realistas y acosados sin cesar por los abajinos, se vieron forzados a migrar a las pampas en masa. En 1827 el cacique arribano Maguín Hueno se negó a apoyarlos, pero dos años después cambio de opinión y les prestó su ayuda junto a los vorogas y pehuenches en varias incursiones a ambos lados de los Andes. Incluso intentaron tomar a Chillán pero durante la marcha, al ver que esto sería cuando menos muy costoso, su principal aliado, Mariluán, los abandono y fracasaron.

Realizaban sus correrías en la Cordillera de los Andes y en los valles aledaños a Chillán, saqueando tierras entre el Biobío y el Cachapoal, llegando incluso hasta San Luis y Carmen de Patagones, en Argentina, durante 1829. Pero poco después, el gobernador bonaerense, Juan Manuel de Rosas logró una alianza con los vorogas, que abandonaron a los Pincheira. Los cuatreros tuvieron que buscar refugio con sus últimos aliados, los pehuenches del jefe Chuica.

En 1832 Manuel Bulnes partió al mando de una expedición de 1.000 hombres para derrotarlos, atacando por sorpresa su campamento en las lagunas de Epulafquen, matando a más de 200 bandidos. Fue el fin de la banda.

Al finalizar la Guerra a Muerte se logra la aniquilación de los realistas que se negaban rendirse y el control definitivo de la zona centro sur de Chile hasta las orillas del Río Biobío.

Si bien es cierto que aún quedaban soldados realistas al sur, éstos sólo se dedicaron al vandalismo y pronto serían derrotados en campañas posteriores que lanzaría el gobierno chileno contra las bandas de Miguel de Senosiaín y los hermanos Pincheira, siendo derrotada la última de estas bandas en el año 1832 en Lagunas de Epulafquen, en la Provincia del Neuquén.

En 1825 se logra la paz con los mapuches con el Parlamento de Tapihue con lo que se logra acordar el estatuto que regularía las relaciones entre la naciente República de Chile y el pueblo Mapuche encabezado por el Lonko Francisco Mariluán, quien dejó de apoyar las bandas realistas que aún se resistían en el sur. En el parlamento celebrado también se establece como frontera de ambos pueblos el río Bíobío.

La guerra provocó la emigración masiva de varias tribus araucanas a la pampa argentina, en particular los boroanos que lucharon del bando del rey. También los costinos, en cuyo territorio se desarrolló la mayor parte del conflicto, siendo muchos de ellos forzados a huir al interior.

La guerra también había traído consigo el secuestro de unas 20.000 personas por parte de las fuerzas de Vicente Benavides, los Hermanos Pincheira y sus aliados indios. Al ser derrotados los realistas, conseguir la paz definitiva con los indios y derrotar a los Pincheira, se lograría rescatar a esas personas.

En conclusión, la Guerra a Muerte fue extremadamente sangrienta y destructiva, se sufrió la pérdida de muchas vidas, tanto de militares como civiles. Los campos del sur quedaron devastados por los enfrentamientos, afectando la agricultura, cosa que obligó al Estado a buscar otra fuente económica para la recuperación del país recién nacido.



</doc>
<doc id="125352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125352" title="Túpac Yupanqui">
Túpac Yupanqui

Túpac Yupanqui, o Túpac Inca Yupanqui (Cusco, 1441-Chinchero, 1493), fue el décimo Inca o soberano del Imperio incaico. Fue hijo y sucesor en el trono del inca Pachacútec, junto al cual asumió el correinado probablemente entre los 15 y 30 años de edad (entre 1456 y 1461). Luego, tras la muerte de su padre, se hizo cargo absoluto del poder.

Primero como "Hatun Auqui" ("Heredero") y luego como Inca ("Rey") empleó la mayor parte de su tiempo en campañas bélicas de conquista o «pacificación», e, incluso, de exploración. Estas últimas lo llevaron a Quito por el norte, el Río Maule por el sur, el país de los opataris y el Paititi por el este y Mangareva por el oeste.
Sin embargo, también tuvo activa participación en el gobierno. Así, estableció a los curacas, realizó el primer censo general, distribuyó el trabajo, asignó impuestos, cimentó a los mitimaes, continuó la construcción de los grandes caminos, ordenó las cárceles, propagó el culto al Sol e implantó un calendario basado en sí mismo, embelleció con palacios la ciudad de Tomebamba en honor de su recién nacido Huayna Cápac y fundó la ciudad de Quito. Se hacía llamar «El Resplandeciente».

Tomó como esposa principal a su hermana Mama Ocllo (homónima de la esposa del primer Inca), en la cual tuvo pocos hijos. Sin embargo, dejó fuerte descendencia entre concubinas y esposas secundarias.

Murió en Chincheros, tal vez envenenado por una de sus esposas llamada Chuqui Ocllo para favorecer a su hijo. Sin embargo, tras haberlo escogido como sucesor, se rectificó a último momento y designó como inca (emperador) al muy joven Huayna Cápac. Su momia perduró hasta la guerra civil inca, durante la cual los soldados quiteños de los generales Quizquiz y Chalcuchímac la quemaron en venganza por haber conquistado Quito. La Cápac Panaca, que conforma su descendencia, recogió las cenizas y las habría escondido por Calispuquio junto a su deidad tutelar.

Túpac Yupanqui nació en el Cusco cerca del año 1440, y fue un guerrero excepcional y un emperador relevante; los cronistas el Palentino, Sarmiento de Gamboa y Cieza de León lo describen como "gran señor y muy valiente", "de pensamientos altos" y "el gran rey Túpac Inca Yupanqui", respectivamente. 

Inicialmente, Pachacútec escogió como sucesor a su hijo Amaru Inca Yupanqui, pero este era muy pacífico y bondadoso ―lo llamaban «el Bueno». Se cuenta que cuando lo mandaron (prácticamente obligaron) a combatir contra los guaraníes fue derrotado. Tales actitudes hicieron cambiar de opinión a Pachacútec, por lo que nombró como su sucesor a Túpac Yupanqui y, cuando el inca se encontraba ya muy anciano, le dejó asumir casi todo el poder (cogobierno). Otros autores afirman que Túpac Yupanqui fue desde un inicio designado sucesor y que su hermano, al ser informado de que debía servirle, lo aceptó de buen grado. 

Después de ser elegido como Hatun Auqui, o príncipe heredero, correinó al lado de su padre sirviéndolo como Apuquispay o jefe máximo de sus ejércitos iniciando con ello una larga lista de conquistas. 

Por el este, se dirigió al Chinchaysuyo para anexar más territorios. Por el norte conquistó a los chachapoyas, huambos y guayacondos. Se enfrentó al Imperio chimú, dirigiendo su atención a su amurallada ciudad capital: Chan Chan. Ante esto, Túpac Yupanqui elaboró una certera estrategia: desviar el río Moche, principal proveedor de agua para Chan Chan. Como la ciudad se encuentra en medio del desierto, no tardó muchos días en anunciar la rendición.

Después de esta primera expedición volvió al Cusco con un cargado botín y muchos orfebres y artesanos que fueron de gran utilidad en la enseñanza de estas artes en la capital.
Descansó ahí dos años, y enseguida salió nuevamente por el norte anexando más etnias y derrotando otras que por su «salvajismo» no las anexaría por no ser de interés. En las cercanías de Quito edificó la fortaleza de Quinche, donde posteriormente algunos creen que habría nacido su hijo Huayna Cápac, aunque es más probable que haya nacido en Tomebamba.
Al volver a Cusco luego de 4 años, se le tentó comandar otra campaña de conquista en el Norte, en el golfo de Guayaquil, donde derrotó a los Puná y a los Paches.

Por el sur, su mirada se dirigió al valle de Cañete y al señorío del Huarco. Aliado con los chinchas, creyó que su victoria sería segura pero los hechos le demostrarían lo contrario. Su campaña por esas tierras, la más ardua que habría de luchar en su vida y que le sirvió mucho en su desarrollo como guerrero, le tomó cerca de cinco años. Por esto decidió apelar a otros recursos para conseguir la derrota definitiva de tan recia gente. En efecto, mandó emisarios para señalarles a los líderes de la región (encabezados por una fiera mujer guerrera) que ambas naciones alcanzarían una alianza con el fin de mutuo beneficio entre ambos, siendo que los del Huarco aportarían constantemente alimentos y productos al Imperio mientras que los incas respetarían su autonomía. Ante esto, grandes celebraciones se darían inicio y en plena fiesta los soldados del joven Túpac Yupanqui irrumpirían contra las principales posiciones defensivas para tomarlas. Esto lo conseguirían en todos los reductos, salvo en la fortaleza de Ungará.

Aquí la lucha se hizo más dura y costó muchas vidas el tomarla. Finalmente, viéndose rodeados y deseosos de salvar sus cuerpos de la furia del príncipe imperial, los sobrevivientes se lanzaron desde lo alto de la fortaleza en un salto que años más tarde emularía el famoso Cahuide ante los españoles. A su llegada al lugar, Túpac Yupanqui, congestionado por la ira, ordenó que todos los prisioneros fueran ajusticiados y colgados de esos muros como escarmiento a todos los pueblos que siguieran su ejemplo.

En 1471, con la muerte de Pachacútec, Túpac Yupanqui se hace del trono a sus 30 años aproximadamente.
En afanes de continuar la expansión del imperio dirigió una campaña en el Antisuyo (región selvática). Con un ejército dividido en 3 (uno de ellos comandado por su hermano Amaro Yupanqui), anexaron a las tribus: Opotari, Manú y Yanasimi.

Durante su reinado, se realizó una expedición que inició recorriendo la meseta del Collao.

La crónica "Suma y Narración de los Incas”, de Juan de Betanzos (a. 1551), es una de las crónicas más autorizadas que se escribieron sobre el Imperio Incaico debido a que fue confeccionada sobre la base de los datos proporcionados por la gente allegada a la corte de Angelina, antigua esposa del Inca Atahualpa que casó luego con Betanzos. Efectivamente, en la Introducción del libro de Juan de Betanzos publicado por María del Carmen Rubio (2004) se indica que Betanzos (pág.. 16): “…interrogaba a sabios, guerreros y personajes de avanzada edad que todavía conservaban en la memoria los hechos sucedidos en las campañas expansivas o represivas de Tupac Inca Yupanqui o de Huayna Cápac, y a otros muchos más…”: “…de esta forma, el cronista obtuvo las noticias necesarias que le permitieron escribir y describir, casi según oía, los hechos sucedidos durante los años esplendorosos del gobierno incaico …”.

En los capítulos XXXIII al XXXV, Betanzos describe el alzamiento de los “Collas” a quienes Tupac Yupanqui enfrentó y persiguió hasta llegar, primero a Arapa (cerca de Puno), luego a Chuquiabo (actual ciudad de La Paz) y posteriormente a Urocoto (probablemente Oronkota, al noreste del actual departamento de Potosí, en Bolivia) hasta llegar, subsiguientemente, a lo que llamó: 

“la provincia de los Mayos Mayos, en un fuerte que en ella hay junto a un pueblo llamado Tongoche” (Ibid, pag. 196). 

Aunque no proporciona datos acerca de la ubicación exacta de esta “provincia de los mayos mayos” puede deducirse cuál era su situación geográfica real puesto que se encontraba a: “…doscientas leguas de la ciudad del Cuzco…” y, desde allí, hizo incursiones a: “los Chiriguanaes” y a “los Juríes”. Desde luego, el único punto geográfico a partir del cual se pueden alcanzar ambos emplazamientos no es otro que el que conocemos como Tarija, al sur de la actual República de Bolivia. La suposición de María del Carmen Rubio que esta región de los Mayos Mayos hubiera estado ubicada en la región chilena de Malloa, actualmente conocida por O’Higgins o relacionada, de alguna forma, con una etnia llamada Malla que existía en Colombia, muy cerca del Ecuador, no tiene fundamento real ni asidero posible en el contexto del documento que se analiza.
Tupac Yupanqui (siempre según Betanzos), habría llegado posteriormente hasta: “…un río grande, que dicen ser el de La Plata…” y luego: “…fuese por la vera de él hasta que llegó a sus nacimientos, que dicen ser a las espaldas de Chile…//…pasó los puertos y cordilleras de nieve y montañas altas, sujetando y conquistando todo…”. 
De retorno de Chile, Tupac Yupanqui y sus ejércitos vuelven a entrar en territorio del Collasuyo pasando por Carangas, Aullagas, Chichas y Llipi (Lípez) hasta llegar a Chuquisaca, los Charcas, Pocona y Sabaypata, lugares en los cuales construye fortalezas y deja guarniciones de mitimaes. Siete años después de su partida, probablemente en 1478, retorna al Cuzco (“…y estuvo Túpac Inca Yupanqui, desde que salió del cuzco para pacificar esta provincia de Collasuyo hasta que volvió a la ciudad del Cuzco, siete años…”. Betanzos, op. Cit., pag. 204).
Esta “hoja de ruta” que, según Betanzos, siguió Tupac Yupanqui, es coincidente con la que señala el Cápac Ayllu, un documento confeccionado en 1569 por quienes se consideraban a sí mismos: “… nietos de los Incas conquistadores…”, es decir, nietos de los Incas Tupac Yupanqui y Huayna Cápac (Rowe, J.H. Probanza de los Incas nietos de conquistadores”. HISTORICA. Vol. IX, No. 2, [1569] 1985: 193-245). Este documento, confeccionado igualmente sobre la base de los datos proporcionados por los quipucamayos Incas todavía existentes, hace mayores especificaciones respecto a la zona que nos ocupa englobando regiones, etnias y datos de interés histórico importantísimos respecto no solamente de la actual zona de Tarija sino también de la de los chichas, chiriguanaes, el Tucumán y los juríes, haciendo ver que el conocimiento que los Incas tenían de toda esa zona era desde luego muy amplio. Efectivamente, indica:
“…entro en la provincia de los chichas y moyomoyos y amparais y aquitas copayapo churomatas y caracos y llego hasta los chiriguanos [y] hasta tucuman y alli hizo una fortaleza y pusso muchos yndios mitimaes…” 

Contiene, evidentemente, muchos de los datos del documento anterior pero ampliados, de tal forma que ambos documentos se complementan, uno a otro. En ambos es la misma “hoja de ruta” que los Incas conquistadores siguen, desde “los collas”, en el Altiplano, hasta “los juríes”, en el Tucumán, pasando por los Chichas y varias otras zonas a las que caracteriza por el nombre de los pueblos que las habitaban. 

Nombra no solamente a los “moyos moyos” -que son probablemente los mismos Mayos Mayos a los que se refiere Betanzos- sino que añade a varios otros grupos que Betanzos no contempla; entre ellos a: “chichas”, “amparais”, “aquitas”, “copayapos”, “churomatas” y “caracos”. 

El paso que Tupac Yupanqui utilizó para llegar a los “chiriguanaes” fue seguramente el la llamada “Puerta del Chaco”, por la actual localidad de Santa Ana y el que usó para llegar a Humahuaca y el Tucumán tuvo que haber sido el corredor que atraviesa los valles de Tojo y Livi Livi, única vía expedita y con caminos para llegar a esas zonas.

En Chile desplazo a los diaguitas de los valles transversales y parte de los picunches (grupo mapuche septentrional) que habitaban el valle de Chile (el actual valle del Aconcagua o el valle del Mapocho) y algunas comarcas ubicadas al sur de él, produciendo que estos se desplazaran hacia tierra de mapuches, y allí se unieran los diaguitas y picunches con los mapuches, fijándose así los límites del Imperio Inca, en una zona que convencionalmente los historiadores y la arqueología extienden hasta el río Maule. Tomó el camino de regreso por la costa pasando por Pica, Huantajaya, Ariacca, Tácana y en Sama tomó rumbo hacia el Cusco.

El cronista Pedro Cieza de León expresa:

Túpac Yupanqui falleció en su palacio de Chinchero, a los 45 años de edad, a causa de una enfermedad desconocida. Existe la versión de que Chuqui Ocllo, una de sus esposas, lo convenció de que su hijo Cápac Huari lo sucediera, sin embargo Túpac Yupanqui designó como sucesor a su hijo Titu Cusi Yupanqui (Huayna Cápac); esto provocó la ira en Chuqui Ocllo quien envenenó a Túpac Yupanqui aproximadamente en 1493.

Su momia, junto a su ídolo Cuxichuri, fue guardada por sus descendientes de la Cápac Panaca en su palacio de Pucamarca. Posteriormente en 1532, cuando el ejército de Atahualpa tomó la ciudad de Cusco, las etnias que conformaban su ejército todavía guardaban un resentimiento inmenso a Túpac Yupanqui por haberlos conquistado. Estas etnias quemaron su momia en el Cusco bajo el mando de Quizquiz.

A partir de las obras realizadas por cronistas españoles Pedro Sarmiento de Gamboa, Martín de Murúa y Miguel Cabello Balboa durante la conquista; se recogieron una serie de relatos en los que se explica que Túpac Yupanqui, cuando se encontraba en la costa norte (en las islas Puná), habría tenido conocimiento de unas islas lejanas en las cuales encontraría oro, decidiendo ir en busca de ellas. Alistado una gran flota de balsas, habría zarpado con 20 000 expedicionarios, llegando a unas islas llamadas Ninachumbi y Ahuachumbi.

Estas crónicas dieron pie, al historiador José Antonio del Busto, para la formulación de una teoría sobre que esas dos islas serían Mangareva y Rapa Nui, basándose en treinta pruebas que asegura haber descubierto; entre ellas el hecho que en Mangareva existe una leyenda sobre un rey tupa, que vino del este en balsas con velas, trayendo orfebrería, cerámica y textilería y del que hasta hoy existe una danza. Un relato similar existiría en las islas Marquesas. Además, agrega que el Ahu Vinapu, en Rapa Nui, está construido en forma similar a las construcciones incaicas del Cusco, y que el rey tupa en Rapa Nui habría tomado el nombre de "Mahuna-te Ra'á", traducido como ‘hijo del Sol’ basándose en una leyenda Rapa Nui. Esta hipótesis es apoyada por la travesía que hizo el explorador noruego Thor Heyerdahl, denominada Kon-tiki en honor al dios de los incas, Huiracocha, el creador del universo, pues Kon-tiki es una advocación del mismo.

Los relatos narran que Túpac retornó a los dos años trayendo consigo gente negra (que serían prisioneros polinesios hallados en Mangareva), sillas de latón (que sería en realidad un trono de un material parecido a la tumbaga, recogido del reino de Chimú al terminar el viaje), pellejos y quijadas de caballos (que más podían haber sido de lobos marinos machos) que fueron conservadas en la fortaleza de Sacsayhuamán.

Resumiendo el alcance de su teoría sobre el viaje de Túpac Yupanqui a Polinesia, Del Busto reconocía que aún faltaba la comprobación de sus postulados, que dijo sustentar en "posibilidades" o "probabilidades":

El Inca Garcilaso de la Vega en su libro Comentarios Reales de los Incas y el español Alonso de Ercilla en el poema épico La Araucana relatan la expedición Inca con una sospechosa gran cantidad de detalles, dado que el primero la escuchó de niño y el segundo prácticamente la inventó. Llamando a este encuentro como Batalla del Maule. 

Según ambos autores, durante la campaña al sur se libró una guerra entre 20.000 hombres de Yupanqui y 20.000 guerreros de las tribus mapuches, al sur del Maule. El subgrupo Picunche, conocido como promaucaes por los españoles, enterados de la venida de los Incas se aliaron con los subgrupos Antalli, Pincu y Cauqui. Los incas enviaron parlamentarios para que reconozcan al Túpac Yupanqui como soberano.

Los purumaucas decidieron dar batalla y se enfrentaron por tres días con los incas. Durante el enfrentamiento hubo muchos muertos en ambos bandos y ningún ejército vencedor. Al cuarto día decidieron no enfrentarse. Los purumaucas se retiraron del campo de batalla cantando victoria, en tanto los incas intentaron asegurar el control de pequeñas zonas conquistadas al norte del Maule. 

Estos dos relatos llevaron a algunos historiadores chilenos modernos a teorizar que, a la llegada de los españoles los mapuches habían hecho retroceder a los incas hasta el río Mapocho "mapuche" denominación que nunca correspondió al río, sino que a la línea divisoria entre ambos grupos, la cual se había desplazado en ese lapso de tiempo desde doscientos kilómetros al sur. Cabe destacar que al norte de esta línea permanecía un asentamiento perteneciente a Vitacura, uno de los principales lugartenientes de Túpac Yupanqui y que hasta el día de hoy designa a una de las principales comunas de Santiago, capital de Chile. Las mismas fuentes afirman que ya muy cansados por la prolongada ocupación, los incas buscaron en los intereses coloniales españoles y la ocupación pretendida por Diego de Almagro, la oportunidad de ajustar cuentas con su antiguo enemigo, pero ello derivó desafortunadamente para sus pretensiones en un nuevo retroceso, esta vez doscientos kilómetros al norte al valle del Choapa. Los escasos restos encontrados en el siglo XX hicieron suponer de que los incas nunca pudieron lograr su objetivo de asentarse y durante los meses siguientes a la batalla su subsistencia se centró en la recolección de frutos y el saqueo de pequeños poblados. La denominación "inka", significa ‘ladrón’ en idioma mapuche, lo que podría sugerir que nunca fueron bien recibidos por los locales, quienes en cantos ancestrales denuncian a los incas robando alimentos y realizando sacrificios humanos, de lo cual derivaría el nombre Huelén (‘dolor’), denominación mapuche original del cerro Santa Lucía, en el centro de la actual ciudad de Santiago.

Datos aportados por crónicas españolas, tales como el Informe de Miguel de Olavarría o el del padre Giovanni Anello Oliva en su "Historia del Perú" (publicada en una traducción al francés) indican que la expansión inca habría llegado más al sur, o que posteriormente se habría producido última expansión o invasión más al sur hasta el río Biobío.
Miguel de Oliveira afirma que ""conquistaron y subjetaron a todos los indios que avia desde la Serena asta el gran río de Biobio como oy se ve e aver llegado hasta el dicho rio por los fuertes que hicieron en el cerro del Río Claro, donde pusieron y tuvieron frontera a los indios del estado con quienes tuvieron muchas batallas""; mientras, por su parte, el padre Anello Oliva narra que Túpac Yupanqui "Sometió hasta el valle de Arauco, donde pasó el invierno, después de haber construido algunos fuertes. Sometió a continuación las provincias de Chiloé y de Chillcaras."

El historiador José Antonio del Busto, en su obra sobre Túpac Yupanqui, recoge testimonios de varios cronistas como Cristóbal de Molina, los cuales comentan que Túpac Yupanqui cruzó más allá del Maule y el Biobío, alcanzando el Canal de Chacao, observando desde la orilla la Isla de Chiloé, considerándola el "fin de la tierra". Al apreciar estos últimos territorios improductivos, regresó al gobierno del Tahuantinsuyo, asentando sus fronteras en el río Maule.

A finales del siglo XX las investigaciones arqueológicas disputaban si la frontera permanente y estable inca se ubicaba en el Río Maipo o el Río Maule. Algunos autores, aceptando esa frontera estable, manejaron la posibilidad de una incursión pasajera hasta el Bío Bío, al tiempo que postulaban la existencia de focos o episodios dispersos de contacto económico y cultural (no violento) entre los incas y los indígenas del área de Arauco. Esta actividad, según estos autores, "en ningún caso" alcanza en su radio de influencia, la zona de Chiloé o Chacao.

Según los restos arqueológicos encontrados especialmente en la última porción del camino del inca que alcanza a avanzar aproximadamente un kilómetro de norte a sur en el centro de la capital de Chile se considera que no hubo una gran batalla como afirman Encilla o Garcilaso, sino que se produjeron algunos enfrentamientos entre los ejércitos incas y los pueblos mapuches, estos últimos luchando principalmente bajo la estrategia de guerrillas que más tarde aplicarían con los conquistadores españoles. A partir de esta conclusión, se considera que en estos enfrentamientos ganaron los incas por la mayor cantidad de fuentes y cronistas que lo apoyan, y también por los recientes descubrimientos de yacimientos arqueológicos bajo la ciudad de Santiago de Chile, que se presumía de fundación española.






</doc>
<doc id="125353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125353" title="Policloruro de vinilo">
Policloruro de vinilo

El cloruro de polivinilo (PVC) (CHCl) (también, policloruro de vinilo) es el producto de la polimerización del monómero de cloruro de vinilo. Es el derivado del plástico más versátil. Se puede producir mediante cuatro procesos diferentes: suspensión, emulsión, masa y solución.

Se presenta como un material blanco que comienza a reblandecer alrededor de los 80 °C y se descompone sobre 140 °C. Es un polímero por adición y además una resina que resulta de la polimerización del cloruro de vinilo o cloroeteno. Tiene una muy buena resistencia eléctrica y a la llama.

El átomo de cloro enlazado a uno de cada dos átomos de carbono le confiere características amorfas principalmente impiden su recristalización, la alta cohesión entre moléculas y cadenas poliméricas del PVC se deben principalmente a los momentos dipolares fuertes originados por los átomos de cloro, los cuales a su vez dan cierto impedimento estérico es decir que repelen moléculas con igual carga, creando repulsiones electrostáticas que reducen la flexibilidad de las cadenas poliméricas, esta dificultad en la conformación estructural hace necesario la incorporación de aditivos para ser obtenido un producto final deseado.

En la industria existen dos tipos:


El PVC se caracteriza por ser dúctil y tenaz; presenta estabilidad dimensional y resistencia ambiental. Además, es reciclable por varios métodos.

Se obtiene a partir del craqueo del petróleo, que consiste en romper los enlaces químicos del compuesto para conseguir diferentes propiedades y usos. Lo que se obtiene es el etileno, que combinado con el cloro obtenido del cloruro de sodio producen etileno diclorado, que pasa a ser luego cloruro de vinilo. Mediante un proceso de polimerización llega a ser cloruro de polivinilo o PVC. Antes de someterlo a procesos para conformar un objeto el material se mezcla con pigmentos y aditivos como estabilizantes o plastificantes, entre otros.

Resulta paradójico que uno de los polímeros comerciales menos estables sea al mismo tiempo uno de los materiales plásticos más interesantes de la actualidad, lo que se refleja en la gran cantidad de toneladas que se consumen anualmente en el mundo. Ese éxito comercial se ha debido principalmente al desarrollo de estabilizantes adecuados y de otros aditivos que han hecho posible la producción de compuestos termoplásticos de gran utilidad.

El cloruro de polivinilo fue descubierto por accidente por lo menos en dos ocasiones durante el siglo XIX: en 1835, por primera vez, por Henri Victor Regnault, y en 1872 por Eugen Baumann. En ambos casos, el polímero apareció como un sólido blanco en las botellas de cloruro de vinilo después de la exposición a la luz solar. Regnault produjo cloruro de vinilo cuando trataba dicloroetano con una solución alcohólica de hidróxido de potasio y accidentalmente, el poli(cloruro de vinilo), por medio de la exposición directa del monómero a la luz del día. Sin embargo, no advirtió la importancia de sus descubrimientos, ni comprendió que el polvo blanco contenido en el vaso de precipitados de vidrio era el polímero del líquido obtenido al comienzo. Baumann tuvo éxito en 1872 al polimerizar varios haluros de vinilo, y fue el primero en obtener algunos de estos en la forma de producto plástico.

A principios del siglo XX, los químicos rusos Ivan Ostromislensky y Fritz Klatte intentaron utilizar el PVC en productos comerciales, pero sus esfuerzos no tuvieron éxito debido a las dificultades de transformación del polímero. Sí consiguió Ostrominlensky en 1912 las condiciones para la polimerización del cloruro de vinilo y, desarrolló técnicas convenientes en escala de laboratorio.

Klatte de Grieskein descubrió en 1918 los procesos que aún se emplean en la actualidad para la producción de cloruro de vinilo a través de la reacción en estado gaseoso, del cloruro de hidrógeno y del acetileno, en presencia de catalizadores.

El cloruro de vinilo y sus polímeros han sido curiosidades de laboratorio hasta hace 40 años, cuando se inició una labor de investigación más profunda y dirigida tanto en Alemania, como en Estados Unidos y Rusia.

En 1926, Waldo Semon, en colaboración con la B. F. Goodrich Company, desarrolló un método de plastificación del PVC mediante la mezcla con aditivos que ayudó a que el material fuese más flexible y más fácil de fabricar. Conjuntamente con Reid de la Union Carbide and Chemical Carbon Company, obtuvieron patentes para la producción de PVC que pueden ser considerados como los puntos de partida para la producción industrial de este material. 

El desarrollo de un PVC de Alto Impacto constituye uno de los descubrimientos de mayor importancia en la segunda mitad del siglo XX, en relación con este material.

La densidad del PVC es de 1,4675

El cloruro de polivinilo se produce a escala industrial por medio de polimerización radicálica, en bloque, en suspensión o en emulsión. Los métodos de polimerización en solución tienen menor importancia comercial, al menos en Europa. Aunque no se facilitan los detalles del proceso, según una patente tipo, el cloruro de vinilo es polimerizado con un 0,8% de peróxido de benzoílo, basado en el peso del monómero. La operación se realiza a 58 °C durante 17 horas en un cilindro rotativo, en cuyo interior hay bolas de acero inoxidable. Debido a que el polímero es insoluble en el monómero, la polimerización en bloque es heterogénea. La reacción es difícil de controlar y da lugar a una ligera disminución de las propiedades aislantes y de la transparencia. La forma y el tamaño de las partículas, así como la distribución de tamaños pueden ser controlados variando el sistema de dispersión y la velocidad de agitación.

Existe un debate acerca de la toxicidad del PVC. Mientras que la industria del PVC niega sus posibles efectos tóxicos sobre la salud y el medio ambiente, ciertos colectivos y organizaciones ecologistas denuncian que la inhalación prolongada de cloruro de vinilo podría ser la causa de dolencias en el hígado y cáncer. El PVC se obtiene mediante la polimerización del cloruro de vinilo. El cloruro de vinilo está clasificado en el Grupo 1 según la IARC , cancerígeno para los humanos. El cloruro de vinilo está relacionado con el cáncer hepático, los cánceres hematológicos como el linfoma y la leucemia, cáncer del SNC y cáncer de pulmón.



</doc>
<doc id="125355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125355" title="Bote">
Bote

El bote es una embarcación de pequeña eslora con capacidad para flotar y moverse en el agua, ya sea dirigido o no por sus ocupantes.

Responde a las necesidades de vía marítima o fluvial y ofrece diversas actividades como el transporte de personas o mercancías, la guerra naval, la pesca, la navegación u otros servicios tales como la seguridad de otros buques.

Eran, y aún se siguen construyendo, a base de madera o plástico, ya que esta posee buenas características de impermeabilidad, además de ser resistente a los cambios de humedad a los que se verá sometida durante la vida útil de la embarcación. Desde hace tiempo también es posible encontrar botes fabricados con fibra de vidrio.

Su propulsión puede ser a remo, a vela o a motor. 

Se usan para realizar travesías de corta distancia, principalmente para la pesca tradicional, el turismo, recreo y como medio de seguridad llevándolos en embarcaciones más grandes para evacuarlos casos de emergencia.

Los botes generalmente varían en longitud de aproximadamente 2 a 6 m (6 a 20 pies). Los vasos auxiliares más grandes generalmente se denominan licitaciones, pináculos o botes salvavidas. Los botes plegables y desmontables de piezas múltiples (anidamiento) se usan donde el espacio es limitado. Algunos botes más nuevos tienen una flotabilidad mucho mayor, lo que les da más capacidad de carga que los barcos más antiguos del mismo tamaño.

Los Ballenero se encuentran entre los clásicos botes de "arrastre", con una proa afilada, líneas de popa finas y una popa de canoa. A pesar de ser algo más voluminosos, con menos capacidad de carga que los botes Pram, reman, conducen y navegan bien debido a sus líneas finas. Antes de la introducción de la fibra de vidrio como material de construcción, los dories eran más populares debido a su facilidad de montaje y, por lo tanto, a su menor costo.
Los botes de remos de Ballenero fueron los taxis acuáticos de finales de 1800 hasta la invención del pequeño fueraborda de gasolina. Considerado uno de los botes de remos más refinados para uso en puertos y lagos, los botes de remos de Ballenero son descendientes del concierto del capitán que se usó para un propósito similar en un barco naval.
Dories son embarcaciones de punta afilada tradicionalmente hechas de madera pero ahora también producidas en fibra de vidrio o aluminio. Cortan bien el agua, pero su estabilidad inicial es baja, lo que los hace sentir voluminosos en agua plana; un dory cargado se vuelve más estable a medida que se carga. Los dories generalmente no se usan como botes de servicio para yates; Fueron utilizados en gran número en el negocio de la pesca de bacalao, lanzados en números desde la cubierta de una goleta en bancos de peces u otras zonas de pesca. Un dory se puede encayar o lanzar a través de surf donde un bote Ballenero puede también. Los dories rara vez se llaman botes.
Los botes Pram son generalmente cortos con travesaños tanto en proa como en popa. Son difíciles de inclinar y transportar una gran cantidad de carga o pasajeros debido a su longitud, pero son más lentos para remar debido a su corta longitud y eje de balancín extremo, aunque los corredores de inclinación y / o sentina pueden marcar la diferencia, e incluso sin remar mejor que un inflable.

En el deporte del remo se usan unos botes con algunas características especiales destinadas a lograr la máxima velocidad cuando son movidos por la fuerza humana de los deportistas. Son botes pinki chilaquil construidos normalmente en fibra de vidrio o carbono (originalmente en madera), con capacidad para varios remeros según modalidades (1,2 4 u 8 en el remo olímpico), que se sientan mirando a popa y mueven el bote usando los remos.



</doc>
<doc id="125360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125360" title="Mozart (informática)">
Mozart (informática)

Mozart es una implementación del lenguaje Oz. Soporta los siguientes paradigmas:


Es un potente lenguaje para trabajo en red, computación distribuida y posee una licencia libre.

Página principal de Mozart


</doc>
<doc id="125361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125361" title="Chicos de la Otra Cuadra">
Chicos de la Otra Cuadra

Chicos de la Otra Cuadra o simplemente Los de la otra cuadra (En la versión original: "The Delightful Children from Down the Lane") y Los encantadores chiquillos de calle abajo en España son los enemigos más Frecuentes de la organización de . 

Sus voces en inglés son interpretadas por Benjamin Diskin, Dee Bradley Baker y Cree Summer.

Caracterizados por su ridículo comportamiento autómata, partidarios de una convivencia más o menos servil con los adultos (por lo que les gusta los pactos anti-KND con estos) y se pueden decir que son la antítesis de la banda de los agentes de Número 1 (También son parecidos físicamente pero algo altos y delgados). Viven en una mansión llena de lujos y su misión es destruir a los KND, cosa que fracasan en varias ocasiones. 

Antes de ser hipnotizados por Padre, eran parte de los Chicos del Barrio, conocidos como el Sector Z, siendo sus sombres clave 0.1, 0.2, 0.3 (la jefa), 0.4 y 0.5, llegando a trabajar con Cero (0), el padre de 1.

Los de la Otra Cuadra tienen su contrapartes, Los Chicos Traidores Defensores de Los Pequeños ellos aparecieron en (Operación P.I.S.C.I.N.A), quienes defienden a los niños y visten como surfistas

Sus nombres son: 

Se cree que murieron en Operación R.E.L.A.T.O al caer de la montaña rusa. 
En el cómic "KND The Fall" nos lleva que ellos en vez de una montaña rusa cayeron en un pozo creyendo que ellos habían muerto pero en realidad ellos lograron sobrevivir, la sincronización e himnotizacion que padre les hizo fue anulada lo cual todos ya pensaban y hablaban independiente hasta su edad adulta también todos tienen un gran odio a Padre por arruinarles la vida.

+ La niña de la trenza (Ogie) acciones Número 4 de color de la piel y el tipo de Número 2 del cuerpo. 


</doc>
<doc id="125366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125366" title="Copa Interamericana">
Copa Interamericana

La Copa Interamericana fue una competición oficial internacional de fútbol, en la que se enfrentaban el campeón de la Copa Libertadores de América y el ganador de la Copa de Campeones de la Concacaf. Desde su inicio en 1969 se disputaron 18 ediciones, llevándose a cabo la última en 1998. Asimismo, en dos ocasiones, equipos campeones de la Copa Libertadores renunciaron a disputarla por distintas razones, jugándola los subcampeones.

Entre lo más anecdótico de la copa, destaca que un solo equipo brasileño la disputó, el Vasco da Gama, perdiendo sorprendentemente con el D.C. United de los Estados Unidos. Además del conjunto estadounidense, solo el América (en dos ocasiones) y Pumas UNAM pudieron ganarla como campeones representantes de Concacaf. El club con más títulos es Independiente de Argentina con 3.

El formato de juego del torneo varió de acuerdo a cada edición. En algunas ediciones el torneo se definió en un único partido y en otras en partidos de ida y vuelta, y de las veces que se definió en partidos de ida y vuelta en algunas ocasiones se definían por puntos y en otras ocasiones por diferencia de goles. 

Cuando el torneo se definía por puntos, en caso de quedar igualados en puntos se jugaba un tercer partido, y el ganador del tercer partido era el campeón; sin embargo, si al finalizar los 90 minutos de juego ambos equipos seguían igualados en puntos se jugarían 2 tiempos suplementarios de 15 minutos cada uno para definir al campeón; y si al finalizar los 120 min. de juego ambos equipos seguían igualados en puntos, recién se recurriría a la diferencia de goles para definir al campeón; solo si en caso de que ambos equipos terminaban igualados en puntos y en diferencia de goles luego de los 120 min. de juego, la llave se definiría mediante los penales. 

En algunas ediciones, solo jugaban los campeones del año pasado, en otras ediciones solo jugaban los campeones del mismo año, y en otras ediciones jugaban los campeones del año antepasado. El torneo a pesar de tener marcada su periodicidad de manera anual esto difícilmente ocurrió (las constantes cancelaciones hicieron oscilar su celebración en lapsos de dos, tres y hasta cinco años sin llevarse a cabo). En algunas ediciones, el campeón de la Copa Libertadores declinó jugar la Copa Interamericana, por lo que su lugar fue ocupado por el subcampeón de la Copa Libertadores.

En las ediciones de 1974 y 1998, solo jugaban los campeones del mismo año. En las ediciones de 1969, 1972, 1973, 1976, 1978, 1980, 1981, 1986, 1987, 1989, 1990, 1991, 1992 y 1994; solo jugaban los campeones del año pasado. Y en las ediciones de 1996 y 1997, únicamente lo disputaron los campeones del año antepasado.

En las ediciones de 1969, 1978 y 1981; el torneo se definió por puntos. En las ediciones de 1972, 1973, 1974, 1976, 1980, 1987, 1989, 1990, 1991, 1992, 1994, 1996 y 1998; el torneo se definió por diferencia de goles. Y en las ediciones de 1986 y 1997, el torneo se definió a partido único.

En las ediciones de 1994 y 1997, el campeón de la Copa Libertadores declinó jugar la Copa Interamericana, por lo que su lugar fue ocupado por el subcampeón de la Copa Libertadores.

Esta tabla muestra los resultados de cada edición de la Copa Interamericana. Para más información sobre un torneo en particular, véase la página especializada de ella en "Detalle".





</doc>
<doc id="125385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125385" title="Solentiname">
Solentiname

El Archipiélago de Solentiname es un grupo de 36 islas e islotes de varios tamaños con una superficie de tierra firme de 4.020 hectáreas y su elevación oscila entre los 30 y 250 metros sobre el nivel del mar, situado en el extremo sur-este del Gran Lago de Nicaragua o Cocibolca, administrativamente pertenece al municipio de San Carlos del departamento de Río San Juan en Nicaragua.

El archipiélago es parte de la Depresión Nicaragüense que se originó en el periodo terciario y es valorado por su altísima riqueza natural, cultural e histórica, siendo declarado área protegida, en la categoría de Monumento Nacional conforme el Decreto No. 527 y mediante la Resolución No. 6699 del Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales (MARENA).

El archipiélago consta de 36 islas e islotes de diverso tamaño con una superficie total de 190 km². Las principales islas debido a su tamaño y número de pobladores son la isla Mancarrón, isla Mancarroncito, isla "San Fernando" e isla "La Venada".

En cada una de las dos últimas islas se erigen, respectivamente, los Monumentos Memoriales a Elvis Chavarría y Donald Guevara, jóvenes guerrilleros originarios del archipiélago que fueron capturados, torturados y masacrados junto con Ernesto "Chato" Medrano (costarricense) y Roberto Pichardo, después de su participación en el Asalto al Cuartel San Carlos el 13 de octubre de 1977. Sus restos fueron localizados y exhumados dos años después en la ribera del río Frio.

Las principales actividades económicas son la agricultura, pesca artesanal, pintura primitivista y artesanía. En sus aguas se encuentran tiburones de agua dulce, se pensaba que esta especie era endémica del lago; sin embargo, se determinó que los tiburones pertenecen a la especie Carcharhinus leucas. Otras especies marinas que habitan tanto el lago como el río San Juan, incluyen: peces sierra y sábalo real (Megalops atlanticus). 

La vegetación consiste en bosque de transición del trópico húmedo al trópico seco. La precipitación anual oscila entre 1400 y 1800 mm, concentrándose las precipitaciones entre mayo y diciembre. La temperatura promedio anual es de 26 °C.

Al igual que otras islas del lago (archipiélago de Zapatera o la isla de Ometepe), el archipiélago fue el solar de una cultura precolombina de la que aún pueden observarse una gran cantidad de petroglifos, con figuras de pájaros, monos o personas.

Gracias al impulso del poeta Ernesto Cardenal, el archipiélago de Solentiname se ha convertido en residencia de numerosos artistas y sede de un movimiento pictórico primitivista de características propias.



</doc>
<doc id="125393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125393" title="Hueso oracular">
Hueso oracular

Los huesos oraculares (chino: 甲骨; pinyin: "jiǎgǔ") son caparazones de tortuga y huesos de animales (en su mayoría escápulas), en los que se han encontrado inscripciones que forman el corpus significativo más antiguo de escritura china arcaica, que contienen importante información histórica, como la genealogía real completa de la dinastía Shang, también conocida como dinastía Yin. Esto confirmó la existencia de esta dinastía, que algunos estudiosos ponían en duda hasta su aparición.

Desde su reconocimiento como soporte de escritura arcaica china en 1899, se han encontrado más de doscientos mil huesos grabados, de los que unos cuarenta y ocho mil pueden consultarse en ediciones impresas. La mayor parte de los huesos oraculares están datados sobre los últimos doscientos treinta años de la dinastía Shang, hace unos tres mil doscientos años. El estudio de las inscripciones concluyó que consisten en el registro de rituales adivinatorios, usando la piromancia o adivinación mediante fuego o calor, realizados para o por las casas reales.

La mayor parte de los huesos oraculares están datados aproximadamente en un período que cubre los últimos doscientos treinta años de la dinastía Shang, durante los reinos cuarto y subsecuentes de los reyes que gobernaron desde Yin Xu, (en chino: 殷墟), cerca de la ciudad de Anyang en la provincia china de Henan, a unos 500 km al sur de Pekín. Dicho período abarca desde el rey Wu Ding (武丁) hasta Di Xin (帝辛).

No obstante, debido a que la fecha del final de la dinastía Shang no es materia de consenso entre los expertos, la datación de los huesos varía entre los siglos XIV y XI a. C.

hasta el 1200-1050 a. C.
La mayor parte de los huesos se datan en el reino del rey Wu Ding; el 55% de todos los fragmentos son del Período I, que cubre los reyes Pan Geng (盤庚), Xiao Xin (小辛), Xiao Yi (小乙) y Wu Ding. No obstante, pocos o ninguno pueden ser asignados con seguridad a los reinos anteriores a Wu Ding, por lo que se consideran pertenecientes a su reinado. Se cree que deben existir huesos oraculares anteriores en Anyang, pero no han sido encontrados.
Muy pocos huesos han sido datados en los inicios de la subsecuente dinastía Zhou, cuando el I Ching y las semillas de milenrama se convirtieron en el método habitual de adivinación.

Posiblemente desde la dinastía Han (202 a. C. hasta el 220), y con certeza a lo largo del siglo XIX, los huesos oraculares de la dinastía Shang habían sido desenterrados periódicamente por granjeros locales, para venderlos en los mercados de medicina tradicional china como "huesos de dragón" ("lóng gǔ" 龍骨), ya fuera enteros o picados, para el tratamiento de varias enfermedades.
Los fragmentos de caparazón de tortuga, por ejemplo, se prescribían para combatir la malaria,
mientras que el resto de huesos de animales eran pulverizados para ser utilizados en el mantenimiento del filo de armas blancas.

Estos huesos y caparazones fueron reconocidos por primera vez como soporte de antigua escritura china por un erudito y oficial de alto rango de la dinastía Qing, Wáng Yìróng (王懿榮; 1845-1900), en 1899. La leyenda creada al respecto cuenta que Wáng estaba aquejado de malaria, y que su amigo y también erudito Liú È (刘鶚; 1857-1909) le estaba visitando y le ayudó a preparar su medicina. Descubrieron, antes de convertirlo en polvo, que el hueso estaba marcado con extraños caracteres, que ellos, habiendo estudiado las antiguas inscripciones en bronce reconocieron como escritura antigua. Xǔ Yǎhuì (許雅惠) constata: «Nadie puede saber cuántos huesos oraculares, antes de 1899, fueron molidos en farmacias chinas tradicionales y desaparecieron en los estómagos de la gente.»

No se sabe realmente cómo aconteció el descubrimiento de Wang y Liu sobre los "huesos de dragón", pero Wang se considera el primero en reconocer su significado e importancia,
y su amigo Liu fue el primero en publicar un libro sobre el tema.
La voz corrió entre los coleccionistas de antigüedades, y el mercado de estos explotó. Mientras los eruditos intentaban encontrar su fuente, los anticuarios manifestaban falsamente que los huesos provenían de Tāngyīn (湯陰), en la provincia de Henán.
Décadas de excavaciones incontroladas siguieron alimentando el mercado de antigüedades,
y muchas de estas piezas acabaron en colecciones en Europa, los Estados Unidos, Canadá y Japón.
El primer coleccionista occidental fue el reverendo estadounidense Frank H. Chalfant,
mientras que el ministro presbiteriano canadiense James Mellon Menzies (明义士) (1885-1957) compró la mayor cantidad.
Los chinos siguen reconociendo la contribución pionera de Menzies como el mayor erudito occidental de la cultura Yin-Shang y las inscripciones en huesos oraculares. Su antigua residencia en Anyang fue declarada «Tesoro Protegido» en 2004, y se estableció el «Museo para estudios de huesos oraculares Memorial James Mellon Menzies».

Cuando se estableció el Instituto de Historia y Filología dirigido por Fu Sinian en la Academia Sínica en 1928, la fuente de los huesos oraculares había sido establecida en la actual Xiǎotún (小屯), población de Anyang, en la provincia de Henan. Una serie de excavaciones arqueológicas oficiales realizadas entre 1928 y 1937, y dirigidas por Li Ji (李濟; 1896-1979), considerado el padre de la arqueología china, descubrieron veinte mil piezas, que constituyen el grueso de la colección de la Academia Sínica en Taiwán y aproximadamente la décima parte del total descubierto. Las inscripciones de los huesos, una vez descifradas, fueron reconocidas como los testimonios de adivinaciones realizadas para o por las casas reales chinas. Estas inscripciones, junto al descubrimiento de las tumbas reales Yin, probaron, más allá de toda duda, por primera vez, la existencia de la dinastía Shang, que había sido puesta en duda, y la localización de su última capital, Yin. Actualmente, Xiaotun y Anyang son también conocidas como las Ruinas de Yin, o Yin Xu.

Los registros históricos más importantes sobre la dinastía Shang se basaban en las "Memorias históricas" o "Shǐjì" (史記) de Sima Qian (司馬遷), quien vivió en la época de la dinastía Han (206 a. C. - 25 d. C.), considerado generalmente como el padre de la historiografía china. No obstante, la falta de evidencias arqueológicas provocaba la duda en la fiabilidad y credibilidad del testimonio de Sima Qian por parte de los académicos. El descubrimiento de los huesos oraculares proporcionó la primera evidencia científica al respecto y probó la existencia de la dinastía Shang.

De entre las excavaciones llevadas a cabo entre 1928 y 1937 por la Academia Sínica, el avance más decisivo se dio con el descubrimiento de la fosa YH127 en 1936, de la que se desenterraron unas diecisiete mil piezas, un descubrimiento sin precedentes, tanto cuantitativa como cualitativamente, en la historia de la investigación arqueológica sobre huesos oraculares. Los objetos excavados en esta fosa poseen características únicas que no se han hallado en otras zonas, su variedad y abundancia proporciona una base sólida e invalorable para la exploración científica de la desconocida civilización Shang. Algunos glifos encontrados en la YH127 están pintados con pincel sobre caparazones de tortugas, y son los primeros registros de escritura humana en la historia de China.

El trabajo más importante sobre etimología china antes del descubrimiento de las inscripciones en los huesos oraculares era el "Shuowen Jiezi" (說文解字) de Xu Shen (許慎), (58 - 147). Esta obra es el primer diccionario etimológico de caracteres chinos, así como la primera en organizar a los caracteres por sus componentes compartidos. La aparición de las inscripciones desafió el marco proporcionado por Xu Shen, y abogó por un nuevo paradigma, así como reformas en el estudio de la etimología china.

En 2004 la Academia Sínica estableció un archivo digital de impresiones de las inscripciones en los huesos oraculares, dentro del proceso de almacenaje por parte del Instituto de Historia y Filología de más de cuarenta mil inscripciones, divididas en dos categorías: las provenientes de las excavaciones arqueológicas y las conseguidas a través de colecciones. Esta base de datos ofrece los dieciocho libros de inscripciones en huesos oraculares reunidos por la Biblioteca Fu Ssu-Nien del Instituto de Historia y Filología y alrededor de nueve mil impresiones de la colección del almacén del departamento de Arqueología, junto a la colección del Instituto de Historia y Filología, lo que da un total de más de cuarenta y cinco mil artículos. Con ello se espera que los resultados sistemáticamente ordenados de la investigación en el campo de los huesos oraculares y estudios relacionados puedan enlazarse e integrarse. La base de datos posee la capacidad de comparar las imágenes de los huesos con las impresiones de las inscripciones.

Los huesos oraculares son en su mayor parte huesos escapulares de buey y plastrones de tortuga, la parte ventral del caparazón, probablemente de las hembras, aunque algunos son el caparazón dorsal de tortugas, y unos pocos son huesos del costillar de los bueyes, escápulas de oveja, verraco, caballo y ciervo, entre otros huesos de animales. Han sido también hallados cráneos de ciervo, buey e incluso humanos con inscripciones, aunque son muy raras, y parece que se inscribieron para mantenimiento de registros o como práctica más que para adivinación. Se ha encontrado también un caso sobre cornamentas de ciervo inscritas, pero Keightley (1978) informa que son falsos.

Los adivinos neolíticos en China utilizaron largo tiempo los huesos de ciervos, ovejas, cerdos y ganado bovino en general con objetivos similares. Se encontró evidencia de esto en Liaoning, datado al final del cuarto milenio a. C. Sin embargo, con el paso del tiempo, el uso de huesos de buey aumentó, y el de caparazones de tortuga no apareció hasta el inicio de la cultura Shang. Los primeros plastrones de tortuga encontrados que habían sido preparados para el uso oracular datan del primer estrato Shang en las excavaciones en Erligang (Zhengzhou, Henan). Hacia el final de la denominada cultura Erligang (que muchos arqueólogos chinos colocan como uno de los inicios de la dinastía Shang), el uso de los plastrones era numeroso, y en Anyang escápulas y plastrones se utilizaban por igual. Debido al uso de caparazones además de los huesos, a menudo se utiliza la expresión «escritura en huesos y caparazones», pero dado que los caparazones de tortuga son efectivamente un material óseo, se les aplica también el término más conciso de "huesos oraculares".

Los huesos o caparazones se seleccionaban y luego preparaban para su uso. La selección era significante, porque algunos de ellos (especialmente los caparazones) se cree que eran presentados como tributo a los Shang, lo que es una valiosa información sobre las relaciones diplomáticas en la época. Esto es conocido debido a notas realizadas a menudo en los mismos huesos registrando su origen; por ejemplo, una anotación registra que «"Què" (雀) envió doscientos cincuenta (caparazones de tortuga)», identificando esto como, quizás, el tributo de un pequeño estado dentro de la esfera de influencia Shang. No obstante, hay hallazgos que indican que algunos caparazones deben proceder de tortugas criadas localmente.

Las anotaciones en las escápulas se encuentran cerca de la articulación o en un lateral inferior. Algunas de estas anotaciones no se grababan antes de ser escritas con un pincel, lo que prueba (junto con otras evidencias) el uso de pinceles para escritura en la época Shang. Se asume que las escápulas provenían generalmente del ganado de los Shang, quizás el usado en sacrificios rituales, aunque hay también informes de ganado entregado como tributo, incluyendo algunos registrados con anotaciones al margen.

Los huesos y caparazones se limpiaban de restos, y luego se aserraban, raspaban, suavizaban e incluso pulían para crear una superficie plana y adecuada. Se considera que la predominancia de escápulas y posteriormente de los plastrones de tortuga está relacionada con su conveniencia como superficies grandes y planas que necesitaban una preparación menor. También se especula en torno al uso exclusivo de caparazones de hembras de tortuga, ya que éstos son mucho menos cóncavos. Se ha sugerido que el uso de plastrones de tortuga para la adivinación en lugar de las más tradicionales escápulas de bovinos y caprinos podría deberse a su forma simétrica, a la que atribuían un significado cósmico.

Los huecos o agujeros se perforaban en el hueso o caparazón en series ordenadas, aunque su número varía ampliamente de una pieza a otra. La forma de las perforaciones evolucionó con el tiempo, lo cual es un indicador importante que ha permitido datar los huesos oraculares en varios subperíodos de la dinastía Shang. La forma y profundidad de las perforaciones también ayudaron a determinar la naturaleza de la grieta que aparecería al aplicar calor. Al menos una de las piezas perforadas fue descubierta en los yacimientos de la denominada cultura Erligang, coincidiendo exactamente los agujeros en tamaño y forma.

Dado que la adivinación (-"mancia") se realizaba utilizando calor o fuego ("piro"-) y mayoritariamente sobre plastrones o escápulas, los términos piromancia, plastromancia, espatulomancia y osteomancia son a menudo utilizados para describir este proceso. Las adivinaciones eran habitualmente dirigidas por los reyes Shang, en presencia de un adivino. Muy pocos se usaron en adivinaciones realizadas por otros miembros de la familia real o nobles cercanos al rey. Durante los últimos períodos, los reyes Shang asumieron personalmente el rol de adivino.

Durante una sesión de adivinación, el caparazón o hueso se ungía con sangre, y en una sección de la inscripción llamada el "prefacio" se registraba el nombre del adivino y la fecha, esta última usando el calendario cíclico del ciclo sexagenario. A continuación, se planteaba el tema de adivinación, denominado también "cargo", que podía tener todo tipo de naturaleza, como si un antepasado concreto era el causante de un dolor de muelas del rey, o si determinada decisión o acción requería un ritual propiciatorio en concreto. Los "cargos" de la adivinación eran a menudo dirigidos a los antepasados, que eran reverenciados y objeto de culto en la antigua China, y también a ciertos poderes de la naturaleza o a Dì (帝) o Shàngdì (上帝), la más alta deidad de la sociedad Shang. Se preguntaba una amplia variedad de temas, esencialmente cualquier preocupación concerniente a la casa real de Shang, desde enfermedades, nacimientos y muerte, hasta el clima, cuestiones militares, agricultura, tributos y demás. Uno de los temas más comunes era si la realización de rituales de una cierta manera serían satisfactorios.

Una fuente intensa de calor se insertaba en una perforación hasta que ésta se quebraba. Debido a la forma de la perforación, el frontal del hueso se quebraba en una forma semejante a 卜. El carácter 卜 (pinyin: bǔ o pǔ; Chino antiguo: *puk; «adivinar») debe ser un pictograma derivado de la forma de dichas grietas, y la lectura de dicho carácter debe a su vez ser una onomatopeya del crujido del hueso. El adivino a cargo de la ceremonia realizaba una lectura de las grietas para conocer la respuesta al "cargo", pero se desconoce cómo se interpretaban dichas grietas. El tema de adivinación se planteaba varias veces, y a menudo de maneras distintas, como en negativo o cambiando la fecha sobre la que se realizaba el "cargo"; en una sesión normal, este proceso solía repetirse unas cinco veces, aunque no era extraño que se llegara a repetir entre seis y diez veces. Las grietas sobre un mismo asunto solían realizarse en un mismo hueso, aunque en ocasiones se daban en más de un hueso, y eran habitualmente numeradas; asimismo, un hueso oracular podía ser usado para una sola sesión, o para varias. La respuesta del adivino se señalaba en ocasiones como "auspiciosa" o "inauspiciosa", y el rey ocasionalmente añadía un "pronóstico", realizando su lectura de la naturaleza de la profecía. En muy contadas ocasiones se añadía posteriormente al hueso el resultado final, en lo que es conocido como "verificación". Son contados los registros completos con todos los elementos mencionados; la mayoría de huesos contienen tan solo la fecha, el adivino y el tema de adivinación o "cargo", y muchos permanecían sin ser inscritos tras la adivinación.

Se cree que este registro se realizaba con un pincel en los mismos huesos o en documentos adjuntos, para ser posteriormente tallados en un taller. Como evidencia de esta teoría, unos pocos huesos oraculares encontrados todavía ostentan los registros realizados con pincel sin grabar, mientras otros han sido encontrados parcialmente grabados. Tras ser usados, los caparazones y huesos que habían sido utilizados en un ritual se enterraban en fosas separadas, algunos exclusivamente para caparazones, otros para escápulas, en grupos de cientos o incluso miles (una fosa desenterrada en 1936 contenía unas 17.000 piezas junto con un esqueleto humano).

La dinastía Shang se basaba en un gobierno teocrático; el rey era el intermediario entre el mundo de los vivos y los espíritus de los ancestros. En los huesos no se menciona a los ancestros en general, sino que se utilizan los nombres concretos de los espíritus a los que el rey se dirigía. De ese modo pueden distinguirse varios tipos de espíritus: por un lado, los espíritus de los anteriores reyes de la dinastía, junto con antiguos ministros o dignatarios y los familiares de la casa real difuntos; por otro lado, los distintos espíritus de la Naturaleza, con influjo o poder sobre el mundo de los hombres; finalmente, por encima de todos, el espíritu fundador de la dinastía Shang, el Emperador en lo Alto, el Señor en lo Alto, Shangdi (chino: 上帝, pinyin: Shàngdì).

Los hombres de la dinastía Shang creían que los ancestros fallecidos seguían de algún modo vivos, en la medida en que creían que tenían una enorme influencia en todos los ámbitos del mundo de los vivos. Así, la felicidad y bienestar del pueblo Shang dependía de los espíritus de sus antepasados y de los espíritus de la naturaleza, por lo que intentaban mantener con ellos una relación diaria, estructurada y canalizada a través de la consulta de los huesos oraculares por un lado y de las ofrendas que acompañaban a las mismas por otro. El rey era la figura que asumía dicha función, y fundamentaba su legitimidad y autoridad en el acierto con que realizara esta comunicación con los antepasados, consiguiendo la ayuda y protección de éstos para él y para su pueblo.

Una versión mítica publicada durante la dinastía Ming (1368-1644) señala al mítico Fu Xi (伏羲氏), el primero de los mitológicos Tres augustos y cinco emperadores de la antigua China como inventor de la piromancia. Por otro lado, una versión de la dinastía Song (960-1279) habla del tributo de un caparazón de tortuga divina enviado desde el actual Vietnam a la corte del mítico emperador Yao (堯), uno de los Cinco emperadores.

Mientras que el uso de huesos en la adivinación (osteomancia) ha sido una práctica bastante global, la aplicación de fuego o calor a los huesos se suele encontrar en Asia y las culturas norteamericanas de origen asiático. El uso de calor para quebrar escapulas (piro-espatulomancia) se originó en la antigua china, la primera evidencia al respecto se remonta al cuarto milenio a. C. con hallazgos arqueológicos en la provincia de Liaoning, pero sin inscripciones. Se han encontrado escápulas bovinas, de ovejas, cerdos y ciervos en varios yacimientos neolíticos de China, y la práctica parece haberse hecho común hacia el final del tercer milenio a. C. Las escápulas se desenterraron junto con pequeñas cantidades de plastrones sin perforar en la zona de Nanguanwai (南關外), en Zhengzhou, provincia de Henan. También en Zhengzhou se han descubierto escápulas y algunos plastrones con orificios grabados en las zonas del Alto y Bajo Erligang. En cuanto a caparazones o huesos con inscripciones pirománticas, los más antiguos datan de nuevo de la cultura Erligang, donde se han hallado escápulas de bueyes, ovejas y cerdos quemadas y un fragmento de hueso proveniente de un estrato pre-Shang que estaba inscrito con una grafía (ㄓ) correspondiente a los huesos oraculares Shang. Otra pieza hallada en el yacimiento incluye diez o más caracteres que son similares en forma a la escritura Shang, pero diferentes en su modo de uso, y no está claro el estrato del que la pieza procede.

Un uso significativo de los plastrones de tortuga no apareció hasta el establecimiento de la cultura Shang. En los yacimientos Shang de Taixicun (台西村) en Hebei, y Qiuwan (丘灣) en Jiangsu se han hallado tanto escápulas de buey como plastrones, ambos preparados para la adivinación. Una o más escápulas perforadas fueron encontradas en Lusicun (鹿寺村), Henan, mientras que se han encontrado escápulas sin perforar en los yacimientos de Erlitou en Henan, Cixian (磁縣) en Hebei, Nincheng (寧城) en Liaoning y Qijia (齊家) en Gansu. Los plastrones no llegaron a ser más numerosos que las escápulas hasta la fase del Parque Renmin (人民).

Tras la conquista Zhou, las prácticas Shang de fundido en bronce, piromancia y escritura continuaron. Huesos oraculares hallados en la década de 1970 se dataron en la dinastía Zhou, algunos del período de Primaveras y Otoños. No obstante, muy pocos de ellos tienen inscripciones. Estos huesos inscritos de inicios de los Zhou son conocidos también como los huesos oraculares Zhouyuan. Se piensa que otros métodos de adivinación fueron suplantando la piromancia Shang, como la numerología utilizando semillas de milenrama en conexión con los hexagramas del "I Ching", conduciendo al declive de los huesos oraculares inscritos. No obstante, existe evidencia de un uso continuo de plastromancia durante los períodos de las dinastías Zhou Oriental, Han, Tang, y Qing, y Keightley menciona el uso en la actualidad en Taiwán.





</doc>
<doc id="125396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125396" title="Expediente Picasso">
Expediente Picasso

El Expediente Picasso es el nombre con el que se conoce al informe redactado por el general de división Juan Picasso, destinado en el Consejo Supremo de Guerra y Marina, en relación a los hechos acontecidos en la Comandancia General de Melilla en los meses de julio y agosto de 1921: el llamado Desastre de Annual y el abandono de las posiciones.

Tras el derrumbamiento militar, el Alto Comisario Dámaso Berenguer, trasladado a esta plaza, solicitó al ministro de la Guerra que un oficial general, nombrado por aquel, investigase los hechos y depurase las responsabilidades que hubiera lugar. Mediante la Real Orden de 4 de agosto de 1921 el vizconde de Eza, ministro de la Guerra, nombró al general Juan Picasso para que investigara en la propia plaza de Melilla los hechos ocurridos, con la ayuda del auditor de brigada Juan Martínez de la Vega y Zegrí. Sin embargo, el desastre se reveló de tal envergadura que el gobierno de Allendesalazar se vio obligado a dimitir. En agosto de 1921, el rey Alfonso XIII encarga formar Gobierno a Antonio Maura, que nombró a Juan de la Cierva como ministro de la Guerra. 

Picasso ya había comenzado sus investigaciones en Melilla, y el 15 de agosto envió al general Berenguer un escrito solicitando los planes de operaciones que habían guiado la actuación del general Silvestre y sus tropas. El general Berenguer, preocupado de que la investigación pudiese mostrar las responsabilidades del Alto Mando (concretamente, las suyas propias), trasladó el escrito al ministro de la Guerra el 20 de agosto, solicitando instrucciones al respecto y manifestando así mismo que no se consideraba autorizado a proporcionar tal información por ser materia reservada. Presionado el ministro, se dictó una nueva Real Orden el 24 de agosto, aclarando al general Picasso que los acuerdos, planes o disposiciones del Alto Comisario quedaban fuera de sus investigaciones, y que debía limitarse a los hechos realizados por los jefes, oficiales y tropa para deducir responsabilidades en los casos en los que no se hubieran cumplido las obligaciones militares. 

El 31 de agosto el general manifestó en carta al ministro su desacuerdo con la Real Orden, manifestando que se debía investigar sin exceptuar a nadie, incluidas las más altas instancias del mando, ya que no se podían concretar las responsabilidades a "sucesos incidentales, consecuencia natural y obligada de los errores y desaciertos del mando". Ofrecía asimismo la posibilidad de que se le relevase de la comisión encargada para continuar su trabajo como representante militar español ante la Sociedad de Naciones. 

Picasso decide no dimitir y se traslada a Melilla. Toma declaración a setenta y nueve personas, sólo en relación con Annual. Uno a uno, escribe «Muerto», «Desaparecido», «Presente» o «Plaza» junto a los nombres de los soldados y oficiales que se vieron envueltos en el Desastre. El 23 de enero de 1922, tras nueve meses de trabajo, el General regresa a Madrid con un abultado expediente de 2.433 folios. El 18 de abril de 1922 el general entregó el expediente (y un resumen final redactado por él mismo) al Ministerio de la Guerra.

Mientras el general Picasso instruía el expediente fue creciendo la idea entre ciertos sectores del país de que la causa contra los responsables del "desastre de Annual" no llevaría a ninguna parte. Así lo atestiguan estas coplillas de Luis de Tapia publicadas en el periódico "La Libertad" el 6 de septiembre de 1921 con el título "Ni caso", y en el que se hace una alusión a la posible responsabilidad del rey:

Por Real Orden comunicada el 21 de abril, el Consejo Supremo de Guerra y Marina recibió el expediente, pasándolo el 24 de abril al fiscal militar, José García Moreno, que el 26 de junio lo devolvió al Consejo Supremo, pronunciándose por "pasar lo actuado al reunido, en Sala de Justicia, por haber hallado indicios de responsabilidades penales, solicitando ratificar todos los testimonios y subsanar las deficiencias halladas; abrir expediente para detallar méritos y recompensas; y comunicar lo actuado al Ministerio de la Guerra". Dos días más tarde, el 28 de junio, el fiscal togado, Ángel Romanos, remitió un escrito al Consejo identificándose con el informe del fiscal militar. 

El 6 de julio se reunió el Consejo Supremo en pleno, acordando pasar lo actuado al reunido, constituido en Sala de Justicia; rechazar la formación de expedientes de recompensas; y remitir al Ministerio de la Guerra una copia del expediente, del informe del fiscal militar y de los acuerdos del Consejo.

En la reunión del 6 de julio, el Consejo Supremo de Guerra y Marina, presidido por el general Aguilera, decidió procesar a 39 militares por negligencia o abandono de su deber en Annual, además de los 37 oficiales que aparecían imputados en el propio expediente Picasso. Entre los encausados se incluía al general Dámaso Berenguer, el Alto Comisario de Marruecos cuando ocurrieron los hechos, a quien el Expediente Picasso no acusaba pero del que se criticaba la estrategia que había seguido. Así el 10 de julio el pleno del Consejo acordó el procesamiento de Berenguer, pidiendo al Senado el suplicatorio correspondiente dada su condición de senador, y por esta razón el general Berenguer dejó el cargo de Alto Comisario. En ese mismo auto se acordó no procesar a ningún civil por no corresponder a la jurisdicción del Consejo, por lo que quedaron fuera del sumario el presidente del gobierno Manuel Allendesalazar y el ministro de la Guerra Juan de la Cierva.

Debido a la insistencia de algunos diputados, en particular el socialista Indalecio Prieto, el presidente del gobierno, el conservador José Sánchez Guerra, decidió pasar el Expediente Picasso a las Cortes.

Así se formó una Comisión parlamentaria de Responsabilidades, denominada de los «Diecinueve», y el 3 de noviembre de 1922 el ministro de la Guerra remitió al Presidente del Congreso de los Diputados una relación de testimonios deducidos del expediente y una serie de documentos y telegramas considerados de interés, que se completó el día 13 con siete documentos más. Durante ese mes hubo duros y exaltados debates en el Congreso, sobre lo ocurrido en Melilla, produciéndose filtraciones a la prensa, que indignaron a la opinión pública, pues se barajaba la cifra de 14.000 muertos.

En los encendidos debates parlamentarios del 21 y el 22 de noviembre destacó el socialista Indalecio Prieto quien responsabilizó directamente al rey Alfonso XIII de lo sucedido, como jefe del Ejército y del Estado. Ante el cariz que tomaban las sesiones parlamentarias el presidente del gobierno Sánchez Guerra decidió presentar su dimisión ante el rey. «Señor Presidente [del Congreso de los Diputados]: en vista de la actitud de las minorías, digo a S.S. que la sesión no puede continuar porque no hay Gobierno, pues yo me marcho desde aquí a Palacio a presentar la dimisión», dijo Sánchez Guerra. El rey nombró como su sustituto al frente de la presidencia del gobierno al liberal Manuel García Prieto y el debate sobre las responsabilidades políticas por el "desastre de Annual" continuó. A partir de entonces, como ha señalado el profesor Francisco Alía Miranda, «el Parlamento se convirtió en una auténtica pesadilla para el monarca, con el asunto de las responsabilidades debatiéndose abiertamente en comisiones y discursos».

El 10 de julio de 1923 se constituyó la Segunda Comisión de Responsabilidades, formada por 21 diputados, que debía emitir una resolución en veintiún días. El 7 de agosto el general Berenguer fue llamado a declarar ante la Comisión. El día 11 de agosto se negó a la Comisión las actas de la Junta de Defensa Nacional, y comenzó a rumorearse que el propio rey estaba implicado en el desastre. Ante el cariz que estaban tomando los acontecimientos y la falta de acuerdo de los miembros de la Comisión, acordaron convocar el Pleno de la Cámara para el 2 de octubre y que se efectuase una votación general sobre el asunto. 

Sin embargo, el Pleno nunca llegó a reunirse: el 13 de septiembre el capitán general de Cataluña, Miguel Primo de Rivera, se pronunció militarmente, disolvió las Cámaras y proclamó la Dictadura con el visto bueno del rey, finalizando así el proceso de depuración de responsabilidades. 

En el manifiesto que hizo público el general Miguel Primo de Rivera para justificar el Golpe de Estado en España de 1923 aludió a las «pasiones tendenciosas alrededor del problema de las responsabilidades». Y a continuación en el manifiesto se decía: «El país no quiere oír hablar más de responsabilidades, sino saberlas, exigirlas pronta y justamente, y esto lo encargaremos, con limitación de plazo, a Tribunales de autoridad moral y desapasionados de cuanto ha envenenado hasta ahora la política». Lo cierto fue que al día siguiente del golpe toda la documentación de la Comisión Picasso del Congreso de los Diputados fue incautada y el pleno previsto para el 3 de octubre en que se iba a debatir el informe de la Comisión de Responsabilidades fue suspendido "sine die". Nunca se celebraría, «para tranquilidad de Alfonso XIII».

Como haber dado carpetazo definitivo al Expediente Picasso hubiera supuesto dar la razón a los que afirmaban que uno de los motivos del golpe había sido enterrarlo, Primo de Rivera permitió que continuara la actuación del Consejo Supremo de Guerra y Marina —que se ocupaba de las responsabilidades militares y no de las políticas— pero en seguida algunos de sus vocales fueron sustituidos por otros más proclives a absolver a los militares acusados y sin previa consulta a su presidente el general Aguilera, quien por esta razón dimitió en marzo de 1924. Tres meses después se hizo público el fallo contra el general Navarro (2º Jefe de la Comandancia General de Melilla) y el general Dámaso Berenguer (Alto Comisario de Marruecos cuando se produjo el desastre de Annual). El primero fue absuelto y el segundo fue condenado a una pena leve: la separación del servicio y el pase a la reserva. Y dos semanas después, el 4 de julio, el rey decretaba una amplia amnistía para todos los implicados en la derrota de Annual, incluido el general Berenguer. Más tarde el rey Alfonso XIII acabaría nombrando al general Berenguer jefe de su casa real. Como ha señalado el profesor Alía Miranda, «de esta forma, se daba carpetazo al asunto de las responsabilidades sin ninguna consecuencia. (...) La factura que tuvo que pagar el rey por intentar poner fin a su pesadilla personal al final resultaría muy costosa, pues la decisión de unir su suerte a la del dictador y a la de la dictadura lo arrastraría al exilio siete años y medio después».

Convencido de que Primo de Rivera quería destruirlo, el antiguo diputado Bernardo Mateo Sagasta Echevarría rescató el expediente de los archivos y lo ocultó en la Escuela Especial de Ingenieros Agrónomos, de la que era director. Allí permaneció hasta el advenimiento de la II República, pues, al parecer, Mateo Sagasta devolvió el Expediente al Congreso en 1930. 

El rey fue procesado y condenado "in absentia" en las Cortes el 19 y el 20 de noviembre, condena que necesita ser estudiada a la luz de la intervención de documentos que hizo la Comisión de Responsabilidades en el domicilio de José Antonio Primo de Rivera, hijo del dictador. Se sabe que, tras abandonar el poder, Miguel Primo de Rivera había abandonado España en dirección a París con varias maletas de documentos. El Resumen elaborado por el propio Juan Picasso fue enviado a las Cortes y fue publicado en 1931, al igual que los informes de la Comisión de Responsabilidades. 

Durante la dictadura militar del general Franco nada se supo del famoso expediente. Diego Abad de Santillán prologó en 1976 una edición parcial fuera de España ("El Expediente Picasso", Buenos Aires, 1976).

El general Juan Picasso fue tío del posteriormente famoso pintor malagueño Pablo Ruiz Picasso.

El Expediente Picasso califica de negligente la actuación de los generales Berenguer (Alto Comisario) y Navarro (2º Jefe de la Comandancia General de Melilla) y de temeraria la del general Silvestre.

Conocido de forma fragmentaria durante mucho tiempo, el informe Picasso fue recuperado en su totalidad y transferido al Archivo Histórico Nacional en 1990. El Expediente Picasso propiamente dicho consta de 10 piezas y 2418 folios. Todo este contenido ha sido digitalizado y puede consultarse en el Portal de Archivos Españoles (pares.mcu.es), donde aparece como "Información Gubernativa instruida para esclarecer los antecedentes y circunstancias que concurrieron en el abandono de posiciones del territorio de la Comandancia General de Melilla en el mes de julio de 1921 (Expediente Picasso)" con signatura "FC-TRIBUNAL_SUPREMO_RESERVADO, Exp.50". La primera pieza contiene un valioso índice del mismo y en las páginas web de cada pieza se detallan en líneas generales los respectivos contenidos.

Junto con el Expediente Picasso propiamente dicho, el Archivo Histórico Nacional contiene una pieza íntimamente relacionada, que incluye testimonios obtenidos con posterioridad, por ejemplo los de los prisioneros españoles implicados en el Desastre de Annual y liberados años más tarde. Tiene como nombre "Causa en única instancia instruida por el Consejo Supremo de Guerra y Marina para depurar las responsabilidades en que pudiera haber incurrido el Mando con motivo de los sucesos desarrollados en el territorio de la Comandancia General de Melilla en los meses de julio y agosto de 1921." y signatura "FC-TRIBUNAL_SUPREMO_RESERVADO, Exp.51". Esta causa posee 39 piezas separadas, todas ellas públicamente accesibles. En el artículo referenciado en las líneas anteriores se puede encontrar una descripción extensa de ambos expedientes, así como su génesis e historia.





</doc>
<doc id="125398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125398" title="Lo real">
Lo real

Lo real se refiere en filosofía a lo que es auténtico, la inalterable verdad en relación -al mismo tiempo- al ser y la dimensión externa de la experiencia.

En una primera aproximación al concepto, debe partirse de lo que primariamente entendemos por "lo real", para poder aproximarnos a la complejidad de su contenido.

Las personas que no hayan sometido su experiencia y su pensamiento a una reflexión científica o filosófica, consideran que lo real es: «eso que está ahí fuera»; entendiendo por "«fuera»" lo que llamamos mundo exterior; más tarde, al madurar la conciencia se diferencia un mundo interior o mente, que identificamos con el concepto de yo.

La depuración del concepto de lo real supone la depuración del lenguaje que construye de alguna forma la percepción e intelección de ese mundo exterior en nuestra mente y su relación con el yo.

Ya los filósofos en la Antigüedad apreciaron esta diferencia entre mundo percibido o pensado, mundo real y mundo expresado en el lenguaje. Los modos de entender cada uno es probablemente el fundamento de las diversas filosofías que ha habido a lo largo de la historia. Cada cosa real es aceptada 

La realidad debe ser algo que subyace y da sentido a lo real. Está debajo de las cosas, siendo ellas, pero sin reducirse a ellas.


Esta es la base en la epistemología para definir las herramientas a usar por la ciencia. Dado que en la naturaleza del cerebro se dan situaciones psicología y filosofía, de no poder diferenciar entre visiones soñadas alucinaciones y lo que perciben nuestros ojos, es de vital importancia para los campos para establecer si el objeto es ideal, propio del pensamiento, o por el contrario interactúa de alguna manera con alguien más que el propio sujeto que lo conceptualiza. 

Hoy día, en general, se considera superado el concepto de connotaciones místicas o metafísicas (i.e.: se ha escuchado seriamente a algún filósofo homologando a Lo Real con el "Tao" –"Dao" según la transcripción Pinyin– o bien recurrir a una Realidad Transcendente incognoscible para explicar esta realidad del mundo como realidad conocida). Se considera que este modo de comprensión y vivencia de lo real pertenece a un ámbito no cognoscitivo sino de creencias o ideologías enmarcado dentro de un discurso o relato social de identidad cultural y por tanto al margen de la ciencia.

La cuestión de «lo real» aparece tratada de un modo completamente diferente a partir de la modernidad.

Una de las primeras aproximaciones al tema de "lo real" al margen de la metafísica la realiza Kant cuando distingue al fenómeno del noúmeno (en alemán "«Das Ding in sich»" o en español «La cosa en sí»).

Kant considera que lo percibido como fenómeno se encuentra sometido a condiciones subjetivas de la sensibilidad externa e interna, (espacio y tiempo); y la comprensión por el entendimiento condicionada a conceptos a priori o categorías propios de la mente humana que impiden el acceso al conocimiento de "lo real" como noúmeno.

Pero Kant, pensador del siglo XVIII, por genial que fuera, no podía escapar a los paradigmas, y epistemes, dominantes en su cultura, de forma que, por vía de la razón práctica restauró el sentido trascendente de la moral y de Dios.

Lacan distingue Lo real de la realidad. La realidad es lo que el sujeto percibe y entiende (o "entiende") de Lo Real; la realidad es principalmente "sentido común", pero el sentido común puede ser cierto o desacertado: durante cientos de miles de años el sentido común le indicaba al ser humano que "el Sol gira en torno a La Tierra".

A esto Lacan le llama "la realidad". La realidad puede ir coincidiendo con Lo Real en la medida que avanza el intelecto y la consciencia, pero mientras tanto, Lo Real, en cuanto sólo detectado de un modo u otro por el Registro de Lo Real, es "lo imposible" -por ahora- de transducir totalmente a figuraciones (éstas del orden del Registro de Lo Imaginario), y menos aun a palabras u otros símbolos (es decir al Registro de Lo Simbólico). El concepto de Lo Real es genuinamente pragmático: por ejemplo permite profundizar allí donde el autodenominado positivismo, zozobra. Y, Lo Real, permite profundizar manteniéndose dentro de criterios racionalistas y científicos.

Lo Real, es aquello que no puede ser simbolizado, aquello que es imposible de 'entender' y que no tiene nada que ver con el concepto de 'realidad'. Por ejemplo, uno de los Reales a los que todos los seres humanos estamos sujetos es a la muerte. La muerte es un Real, porque no puede ser explicada, o no se sabe qué sucede en ésta y por lo tanto, debido a la falta de significación, Lo Real se vuelve terrorífico. Las alucinaciones en la psicosis son el retorno de Lo Real en el Sujeto.

En dinámica de sistemas, lo real es aquello que expresa sus propiedades de forma discreta, es decir, aquello que necesita de nuestra atención para que lo conceptualicemos, siendo el proceso de conceptualización un proceso de aprendizaje que nos instruirá en como beneficiarnos de las propiedades expresadas por dicha realidad.




</doc>
<doc id="125400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125400" title="Santa Mónica de los Venados">
Santa Mónica de los Venados

Santa Mónica de los Venados es el nombre de la ciudad creada por Alejo Carpentier en su novela Los pasos perdidos. Según asevera el autor en unas notas sobre la obra, la ciudad es la representación de Santa Elena de Uairén en los primeros años de su fundación.

Situada en algún lugar de Brasil, se desconoce su ubicación en el mapa. En dicha novela, Santa Mónica de los Venados es fundada por un personaje apodado como "el Adelantado". Se puede llegar vía fluvial, desde Puerto de Anunciación, sorteando los callejones de ríos en canoas, hasta encontrar un tronco de árbol donde está estampada una seña a tres letras V superpuestas verticalmente.

Junto a ese árbol hay un pasadizo abovedado, estrecho y bajo, en donde el paso de las canoas se torna dificultosa. Después de varias horas de haber pasado por la entrada se puede ver el paisaje de Santa Mónica de los Venados, un mundo paleológico, un fauna llena de colorido barroco, un cielo con un nuevo mundo de nubes de márol, pausadas, similar a los primeros capítulos del Génesis, que han existido y existirán iguales desde los tiempos inmemoriables en que hiceran partícipes de la separación de las aguas y el misterio de las primeras confluencias.

Después de partir de la ensenada, bordeando por callejones serpenteados de agua, al lado de mesetas, por fin después de varios días de viaje se puede encontrar a Santa Mónica de los Venados. Situada en medio de la llanura, es un espacio de docientos metros de lado, peinado por machete, en cuyo extremo se ve una casona de perader de bahareque con una puerta y una gran ventana. Existen dos viviendas más pequeñas situados a ambos lados de un establo o un almacén. También existen unas diez chozas indias. Se cuenta que en una de esas chozas están los instrumentos musicales que dieron origen a la música.

Un cilindro ornamentado al fuego, con una empuñadra en forma de cruz que señala el paso del bastón del ritmo. Las tropas de cuerno de venado las sonajeras de adornos, el botuto de barro cuya finalidad es de encontrar al hombre extraviado en el pantano. Los caramillos, antepasados del órgano. Y finalmente la jarra de sonido siniestro, con las dos cañas encajadas en los lados, tal cual como se había mostrado en el libro que la describiera por vez primera.

Santa Mónica de los Venados está compuesta por la Plaza Mayor, la Casa de Gobierno. Detrás está situado el barrio de los indios. Frente a la casa de Gobierno será construido la Catedral. Al fondo se ve las Grandes Mesetas. Nutrida con espesa vegetación, y con fuentes de agua cristalina.

La historia de Santa Mónica de Venados señala que se fundó esa ciudad casi accidentalmente en búsqueda de Manoa, por parte del Adelantado y algunos mineros. No obstante, cuando se establecieron allí, se quedaron para siempre. El nombre de la ciudad se debe a que la tierra de fundación está poblado por venados rojos, y Mónica porque ella fue quién parió a San Agustín. "Santa que solo fue de un varón y que por sí misma había criado a sus hijos" (Carpentier).

Aunque Santa Mónica de los Venados hace gala del nombre de ciudad, eso solo se debe a que en la época de la invasión de América por los conquistadores, el nombre «ciudad», se aplicaba a las poblaciones fundadas por los españoles.


</doc>
<doc id="125404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125404" title="Bug Meridional">
Bug Meridional

El Bug Meridional, también llamado Buh o Bog (, "Pivdennyi Buh", que corresponde al antiguo "Hipanis" en griego clásico), es un importante río de Europa oriental. Nace en los altos de Podolia, a unos 145 km de la frontera polaco-ucraniana y discurre hacia el sureste hasta desembocar en el mar Negro. Su longitud es de 806 km, y drena una cuenca hidrográfica de 63.700 km².

Las principales ciudades por las que atraviesa son Jmelnitsky, Vinnytsia, Pervomaisk y Mykolaiv. Su afluente más importante es el Inhul, con 354 km y una cuenca de 9.890 km².

Es conocido por su tráfico comercial entre Ucrania y el mar Negro. 


</doc>
<doc id="125405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125405" title="Bug Occidental">
Bug Occidental

El río Bug Occidental, también llamado Buh (; , ; ), es un largo río de Europa oriental, de de longitud y que drena una hidrográfica de ( en Polonia).

Nace en Ucrania occidental, al este de Leópolis, y fluye hacia el Noroeste, sirviendo de frontera entre Polonia y Bielorrusia, para internarse luego en territorio polaco, por el cual discurre durante hasta desembocar en el Vístula al norte de Varsovia. 

En Ucrania, en una de sus riberas está el parque nacional Sac'kij.

Sus principales afluentes son:


</doc>
<doc id="125413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125413" title="Institut del Teatre">
Institut del Teatre

El Institut del Teatre es un centro superior público, dedicado a la formación, la creación, la investigación, la conservación y la difusión de patrimonio en el campo de las artes escénicas. El centro se inauguró con el nombre Escuela Catalana de Arte Dramático en 1913 por Adrià Gual con la ayuda del entonces presidente de la Mancomunidad de Cataluña, Enric Prat de la Riba, y el soporte de la Diputación de Barcelona.

Conserva el nombre actual desde 1939, y desde el año 2000 tiene sede en la Plaza Margarida Xirgu, en la montaña de Montjuic de Barcelona, junto al Teatre Lliure y el Mercado de las Flores.

La sesión plenaria extraordinaria de la Diputación de Barcelona, celebrada el 16 de febrero de 1990, acordó la creación del Organismo autónomo de carácter administrativo, con forma de gestión directa, bajo el nombre de Institut del Teatre. El nuevo organismo dejó de estar directamente vinculado a la presidencia de La Diputación y pasó a ejercer una gestión más ágil de los ámbitos administrativos, económicos y académicos. Desde ese momento, la dirección y administración del Institut del Teatre está a cargo de la Junta de Gobierno, el presidente, el director y el gerente. 

El Organismo autónomo del Institut del Teatre de la Diputación de Barcelona está, por lo tanto, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, y tiene la capacidad de actuación necesaria para cumplir sus finalidades. Dichas finalidades son:
El Institut del Teatre se rige por unos Estatutos y un Reglamento General aprobado por el Pleno de la Diputación de Barcelona en 2001 y 2002 respectivamente, por el Reglamento Orgánico de la Diputación de Barcelona, y por la legislación local y la legislación sectorial docente, artística y cultural. Con estos fines, se constituye por un Consejo General, una Junta de Gobierno y un Consejo de Dirección. 

Fue creado en 1913 en Barcelona por Adrià Gual, bajo el impulso de la Mancomunidad de Cataluña presidida por Enric Prat de la Riba, con el nombre de "Escuela Catalana de Arte Dramático". 

A lo largo de sus cien años de existencia, el Institut ha formado a centenares de célebres actores de teatro, cine, escenógrafos, directores, dramaturgos, técnicos, bailarines y artistas en general de toda España. Albert Boadella, Aurora Bautista, los tres miembros del Tricicle (Carles Sans, Joan Gràcia y Paco Mir), Carme Elías, Marina Gatell, Laia Marull, Jordi Mollà o Montse Guallar, Xavier Albertí, Paco Azorín, Ramon Ivars, Isidre Prunés, Montse Amenós, Bibiana Puigdefàbregas, Anna Alcubierre, son sólo algunos ejemplos.

El Institut del Teatre es un centro multidisciplinar que ofrece estudios y formación en diversos ámbitos de las artes escénicas. Los títulos que ofrece son de secundaria, de ciclo formativo superior, de grado universitario y de otros programas artísticos especializados para ofrecer soporte a los estudiantes graduados. 

Centro formativo de estudios superiores en arte dramático, que valora y estimula la reflexión, la investigación, el compromiso artístico y la libertad de pensamiento y creación. Tiene una visión multidisciplinar, y otorga títulos superiores (equivalentes a grados universitarios) en tres especialidades: Dirección escénica y Dramaturgia, Escenografía e Interpretación (texto, musical, gestual o marionetas y objetos). El plan de estudios es de cuatro años académicos. 

Centro que imparte el grado superior de danza, abierto a todas las opciones estéticas y a todos los estilos que configuran el complejo panorama artístico de la danza actual. Divide su formación y titulación en dos especialidades: Pedagogía de la danza, y Coreografía y técnicas de interpretación de la danza. El plan de estudios es de cuatro años académicos. 

Escuela integrada en el Centro Territorial del Vallés del Institut del Teatre, ubicado en Terrassa. El estudiante obtiene una titulación propia del Institut del Teatre y la Fundación Politécnica de Cataluña para una formación correspondiente, en su formato, a estudios de formación profesional de grado superior como técnico de los espectáculos en vivo. Los estudios se estructuran en tres especialidades: luminotécnica, técnicas de sonido y maquinaria escénica. El plan de estudios es de dos años académicos.

Centro en el que se imparte de forma integrada el grado profesional de danza junto con los estudios de Educación Secundaria Obligatoria (ESO) y Bachillerato artístico. Es el camino formativo para los jóvenes a partir de 12 años que quieren formarse como bailarines y bailarinas profesionales. La escuela está regulada por la Generalidad de Cataluña y ofrece los el título de danza en tres especialidades: danza clásica, danza contemporánea y danza española. El plan de estudios es de seis años académicos. 

Desde el Institut del Teatre se impulsan programas artísticos y pedagógicos en arte dramático, danza y técnicas del espectáculo dirigidos especialmente a las personas graduadas de las diferentes escuelas.

IT Danza es la joven compañía de danza del Institut del Teatre, creada en 1996 como un curso de posgrado de dos años de duración que permite la profesionalización de los bailarines y bailarinas a partir de la experiencia escénica. La principal misión de la compañía es proporcionar a los graduados en danza formados en el Institut del Teatre, así como a bailarines externos, la oportunidad de vivir la práctica profesional a partir de la interpretación de coreografías de destacados artistas y de representarlas a través de un programa de actuaciones en el circuito teatral.

Proyecto pegagógico innovador y de investigación que prevé la gestación y el desarrollo de un proyecto artístico en todas sus vertientes y su posterior exhibición en circuitos profesionales, creado con el objetivo de proporcionar a los graduados y graduadas de todas las especialidades de la Escuela Superior de Arte Dramático la oportunidad de participar en un proceso creativo y de producción completo, siempre relacionado con las técnicas y las estéticas más contemporáneas. 

Proyecto pedagógico orientado a alcanzar una mayor especialización en el ámbito de la producción técnica de espectáculos en vivo. Se trata de un curso becado, fundamentalmente práctico, durante el cual los estudiantes alcanzan conocimientos y experiencia a través de la gestión técnica real de diferentes proyectos artísticos, o participando en giras profesionales de piezas escénicas de teatro, danza u ópera. Se dirige principalmente a las personas graduadas de la Escuela Superior de Técnicas de las Artes del Espectáculo (ESTAE) y a quienes hayan superado ciclos formativos de grado superior (Imagen y Sonido).

Se trata de uno de los premios de danza más importantes de la Unión Europea, que potencia el trabajo de artistas jóvenes independientemente de su perfil y especialidad. El galardón ofrece una ayuda económica a la producción de las piezas premiadas, así como la posibilidad de exhibirlas en diferentes contextos profesionales.

La finalidad de este galardón es apoyar e impulsar la producción y exhibición de un montaje de artes escénicas a partir de proyectos de escenificación que combinen profesionalidad, calidad y creatividad. Los proyectos que se presentan al concurso deben ser inéditos.

Desde el Institut del Teatre se ofrece una Beca de Artes Escénicas Aplicadas a proyectos cuyo eje articulador sean las artes escénicas en la creación de actividades vinculantes con la ciudadanía, así como con los ámbitos de la educación o la salud. También se ofrecen becas dirigidas exclusivamente a las personas graduadas en el Institut del Teatre para la formación y perfeccionamiento profesional. 

El Institut del Teatre cuenta también con el Centro de Documentación y Museo de las Artes Escénicas (MAE), con un fondo bibliográfico de más de ciento treinta mil títulos, que desarrolla programas de estudio e investigación y organiza actividades y exposiciones sobre la cultura y la historia del espectáculo.

El Institut del Teatre, al margen de su actividad pedagógica, impulsa diferentes proyectos que vinculan la institución con multitud de redes e iniciativas culturales, de ámbito nacional e internacional. Además, lleva a cabo una intensa actividad en la edición de publicaciones de teatro: textos dramáticos, materiales pedagógicos, escritos teóricos, etc. También edita una revista académica especializada, "Estudios Escénicos", y coedita junto con la Sala Beckett, la revista "Pausa", de divulgación y reflexión sobre las artes escénicas. Cuenta también con un repositorio de publicaciones (Repositorio Digital de Publicaciones del Institut del Teatre - RedIT), donde pueden encontrarse las publicaciones del personal docente, las ediciones propias del Institut del Teatre, así como otros materiales o colecciones (propios o ajenos).




</doc>
<doc id="125421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125421" title="Smilodon">
Smilodon

Smilodon (del griego antiguo σμίλη o "smilē", «escalpelo» o cuchillo de doble hoja; y ὀδoύς u "odoús", «diente») es un género extinto de félidos de dientes de sable de la subfamilia de los macairodontinos. Apareció en América del Norte a finales del Plioceno y se expandió a América del Sur durante el Gran intercambio americano. Se reconocen tres especies de este género: "Smilodon gracilis", "Smilodon fatalis" y "Smilodon populator". Se estima que los mayores machos de la especie "Smilodon populator" podrían haber pesado hasta 300 kg, rivalizando de este modo con el tigre moderno por el título de mayor félido de todos los tiempos. Pero en comparación con la mayor parte de félidos la característica más distintiva del género son sus enormes caninos, que lo convirtieron desde su descubrimiento en uno de los mamíferos prehistóricos más populares. Esta característica, que "Smilodon" comparte con algunos otros géneros, ha valido a estos animales el sobrenombre popular de «tigres de dientes de sable», término en realidad inadecuado ya que se trata de especies distintas del tigre actual, además de que por un fenómeno de convergencia evolutiva también existieron otros mamíferos carnívoros de dientes de sable que no estaban en absoluto relacionados con los macairodontinos, como por ejemplo el género marsupial "Thylacosmilus".

Las especies del género "Smilodon" se extinguieron con probabilidad a raíz de las extinciones masivas de megafauna que tuvieron lugar a finales del Pleistoceno y la consecuente modificación radical de los ecosistemas que ocasionaron estas extinciones. Se considera hoy en día que la causa más probable de estas extinciones sea la llegada de los humanos a continentes a los que nunca antes habían tenido acceso. Efectivamente, estos fenómenos de extinción masiva de especies de relativamente gran tamaño coinciden casi invariablemente con la aparición de la especie humana en Europa, Asia Septentrional, Oceanía, y las Américas del Norte y del Sur.

El cerebro de "Smilodon" tenía en proporción a su peso un tamaño menor comparado con los grandes felinos actuales; pero a diferencia de estos, tenía un bulbo olfatorio más desarrollado. Esto permite intuir que este macairodontinos tenía un buen sentido del olfato. Un ejemplar adulto pesaba entre 55 y 300 kilogramos, según la especie a la que perteneciera. Tenía un cuello muscular y largos colmillos. Su metatarso y cola relativamente corto, indican que era menos rápido que los grandes felinos actuales. En cambio, sus extremidades eran muy potentes; las anteriores estaban dotadas de potentes músculos flexores y extensores y las posteriores estaban dotadas de poderosos músculos aductores que podrían haber contribuido a mantener la estabilidad mientras luchaba con las grandes presas que cazaba. La gran fuerza de las extremidades anteriores le resultaba especialmente útil si se tiene en cuenta la dificultad que le representaría sostener a sus grandes presas a ras de suelo mientras las sometía. Como en la mayoría de felinos, sus garras eran retráctiles. Muchas de estas características hacen que "Smilodon" se asemejara más al lince rojo que a los grandes félidos como el león y el tigre.

La presencia de dientes de sable en la totalidad de los ejemplares de "Smilodon" descubiertos indica que los colmillos no formaban parte de ningún tipo de dimorfismo sexual, sino que ambos sexos los poseían. Del mismo modo, las dimensiones corporales entre ambos sexos no variaban mucho, por lo que si en verdad este felino vivió en grupos, su manada bien pudo tener comportamientos similares a la de los actuales cánidos o hienas.

Los dientes de sable son exactamente los caninos homólogos de los que están dotados todos los félidos. Es por la forma larga y curvada de estos caninos que se conoce popularmente a las especies del género "Smilodon" como «tigres de dientes de sable».

Los dientes de sable se suelen asociar con los felinos macairodontinos, pero esta característica ha aparecido en forma independiente (evolución convergente) como mínimo en cuatro tipos diferentes de mamíferos; los macairodontinos, los nimrávidos, los creodontos, y los borhiénidos. Dentro de los grupos mencionados, "Smilodon" poseía los dientes de sable más largos; en el caso de "Smilodon populator" llegaban a medir hasta veinte centímetros. Los colmillos tardaban más tiempo en crecer que los caninos normales. Mediante el estudio de las variaciones en los isótopos del oxígeno, presentes en los dientes fósiles hallados en el Rancho La Brea, Los Ángeles, Robert S. Faranec llegó a la conclusión de que "S. fatalis" tardaba dieciocho meses en desarrollar sus colmillos por completo. El ritmo de crecimiento dental era más rápido que el de los leones actuales; la causa de la demora para desarrollar sus colmillos se debía a que estos tenían que alcanzar una mayor longitud.

Los felinos suelen matar a las presas mordiéndolas en la nuca, fracturándoles la columna cervical. Para hacerlo, los grandes felinos utilizan colmillos especialmente adaptados para romper huesos. En cambio, la finalidad de los dientes de sable no era esta, ya que por su longitud eran relativamente frágiles y susceptibles de romperse si el animal los utilizaba para partir huesos. Es mucho más probable que tuviesen una utilidad letal doble; "Smilodon" los utilizaría para morder el cuello de las presas, bloqueándoles el flujo respiratorio por la tráquea y cortándoles las principales arterias que irrigan el cerebro. Para que esta operación no supusiera un riesgo para los dientes de sable, el animal debía mantener inmovilizada a la presa.

A pesar de que tenía una constitución más fuerte comparado con los otros grandes felinos, la mordedura de "Smilodon" era más débil. Los grandes felinos actuales tienen agujeros cigomáticos más pronunciados, mientras que en "Smilodon" eran más pequeños; en tal grado, que limitaban la potencia del músculo temporal, reduciendo la potencia de su mordedura. El análisis de su estrecha mandíbula indica que solamente podía morder con el tercio de la potencia de un león.

Los dientes de sable con los colmillos más largos tenían una mordedura proporcionalmente más débil. Del mismo modo, los análisis de la fuerza de torsión de los caninos (la capacidad de los dientes caninos de resistir fuerzas de torsión sin partirse) indican que los dientes eran más fuertes "en relación con la potencia de mordedura" que los grandes felinos actuales. Además, "Smilodon" podía abrir la boca hasta un ángulo de 120º, mientras que el león solamente posee una apertura de 65º.

El comportamiento social de este felino es incierto. Según algunos paleontólogos, el hallazgo de fósiles con heridas graves es una prueba de que "Smilodon" vivía en grupos, ya que el análisis de los huesos muestra que éstos se encontraban curando. Esto resultaría imposible si se tratara de un cazador solitario, pues habría muerto mucho antes. Esto muestra que los "Smilodon" cuidaban de los compañeros heridos o, como mínimo, que compartían el alimento con ellos. Además, vivir en grupos también habría ayudado a competir contra los leones americanos, los "Homotherium serum", osos de cara corta, osos pardos, negros y los lobos "Canis dirus" y grises.

En caso de que "Smilodon" hubiera vivido en grupos, lo más probable es que cada grupo estuviera compuesto por uno o dos machos dominantes que lideraban a varias hembras en edad de reproducción, a las crías, y a algunos machos adolescentes demasiado jóvenes como para representar una amenaza para los machos dominantes. En algunos grupos de "Smilodon" se han encontrado más fósiles con heridas que en otros, lo cual indica que se trataban de grupos compuestos exclusivamente de machos que combatían entre ellos para conseguir una posición de dominación o para expulsar al macho dominante.

A causa de su tamaño, los dientes de sable tardaban más en crecer que los dientes caninos normales. Por este motivo, es posible que los ejemplares jóvenes no pudieran hacer uso de ellos para cazar y se vieran obligados a mantenerse dentro del grupo, siendo alimentados por los adultos durante un tiempo mayor que los grandes felinos actuales.

Se alimentaba de una gran variedad de presas, en las que se encontraban bisontes, alces, ciervos, camellos americanos, perezosos gigantes, crías de mamuts y mastodontes.

Los grandes felinos actuales matan a sus presas mediante estrangulación, lo cual puede llevar varios minutos. Probablemente, los músculos de la mandíbula de "Smilodon" fueran demasiado débiles como para hacerlo, y sus colmillos serían propensos a partirse durante una lucha prolongada. En 2007, una investigación llegó a la conclusión de que "Smilodon" aprovechaba la enorme potencia de sus miembros delanteros para derribar a sus presas, y a continuación utilizaba sus dientes de sable para morder el cuello de la presa para cortar la yugular y la tráquea, matándola rápidamente. Los investigadores señalaron que esta técnica podría haber convertido a "Smilodon" en un depredador más eficiente de grandes presas que los tigres o los leones actuales, pero también habrían sido más dependientes de la disponibilidad de grandes animales. Este estilo de caza tan especializado podría haber contribuido a su extinción, ya que al tener que matar a pequeñas y rápidas presas sería mucho menos eficaz.

En la época de transición entre el Plioceno y el Pleistoceno, los continentes se encontraban prácticamente en la misma posición que tienen actualmente. Las placas tectónicas sobre las que reposan probablemente no se han movido más de 100 km en relación las unas a las otras desde principios del Pleistoceno.

El clima del Pleistoceno se caracterizaba por ciclos glaciales repetidos en que los glaciares continentales llegaban hasta el paralelo 40 en algunos puntos. Se calcula que, durante el máximo glacial, el 30% de la superficie de la Tierra estaba cubierta de hielo. Además, una zona de permafrost se extendía hacia el sur desde el límite de la capa de hielo, unos pocos cientos de kilómetros en Norteamérica y más lejos aún en Eurasia. La temperatura anual media en el límite del hielo era de -6 ° C; el límite del permafrost, de 0 ° C.

Al sur de las capas glaciales se acumularon grandes lagos debido a que las vías de drenaje estaban bloqueadas y el aire más frío reducía la evaporación. El centro-norte de Norteamérica estaba completamente cubierto por el lago Agassiz. Más de cien cuencas, actualmente secas o casi secas, rebosaban de agua en el oeste americano. El lago Bonneville, por ejemplo, se encontraba donde actualmente se halla el Gran Lago Salado. En Eurasia se desarrollaron grandes lagos como resultado del deshielo de los glaciares. Los ríos tenían un caudal más alto y se entrecruzaban. Los lagos africanos tenían niveles más altos, debido posiblemente a una menor evaporación.

A causa del clima, más frío y más seco que hoy en día, los desiertos eran más secos y extensos. Las precipitaciones eran menores debido a la reducción de la evaporación oceánica y continental, por lo que los bosques eran raros. El ecosistema terrestre predominante eran las grandes planicies de hierba, los prado y las sabanas de sauces. Las estepas cubrían gran parte de la zona subglacial en Eurasia.

Las condiciones climáticas permitían una diversidad vegetal que soportaba muchas especies diferentes de animales, que normalmente habitarían en zonas diferentes. Especies que actualmente viven en regiones septentrionales del hemisferio norte, como los lemmings, convivían con especies que actualmente viven más al sur, como las mofetas. R. Dale Guthrie argumenta que la larga temporada de crecimiento de las plantas del Pleistoceno, favorecía más la diversidad que la homogeneidad. Esto, debido a que estos ecosistemas eran mejores para los animales menos especializados que necesitaban alimentarse de diferentes tipos de animales para hacerlo adecuadamente.

"Smilodon" vivía en las grandes planicies que existían tanto en Norteamérica como en Sudamérica. La abundancia y la calidad de los alimentos vegetales permitía que prosperaran especies de mamíferos grandes; la flora del Pleistoceno era especialmente nutritiva debido a que el clima severo obligaba a las plantas a acumular fibras y carbohidratos para poder sobrevivir. "Smilodon" dependía de estos grandes mamíferos para alimentarse, pues su fisiología y su método de caza estaban especializados para atrapar presas de gran tamaño.

Se han encontrado restos fósiles de las diferentes especies de "Smilodon" en Estados Unidos, América Central y Sudamérica. Aunque la inmensa mayoría de fósiles del género hallados en Estados Unidos, se han desenterrado del Rancho La Brea, también se han encontrado restos en Oklahoma y en Nuevo México.

El Rancho La Brea es una zona de California (Estados Unidos) célebre por los numerosos lagos de asfalto que posee. A lo largo de las últimas decenas de miles de años, se ha filtrado asfalto del suelo, formando cientos de charcas pegajosas en las cuales los animales quedaban atrapados, muriendo finalmente por la imposibilidad de salir. El asfalto también contribuía a la fosilización de los restos de los animales. En este yacimiento se han hallado cerca de 6000 ejemplares de aves, unos 3500 especímenes de mamíferos y gran cantidad de reptiles, anfibios y peces.

Entre muchos otros mamíferos de la edad de hielo, uno de los animales más comunes en el yacimiento es "Smilodon", del que se han encontrado numerosos fósiles. Lo más probable es que los felinos se acercaran a las balsas de asfalto atraídos por el olor de los animales muertos, quedando también atrapados. Los fósiles de "S. fatalis" suman aproximadamente un tercio del total de los fósiles de mamíferos encontrados en La Brea, con ejemplares de todas las edades y en todos las etapas de desarrollo dental. También se encontró el único fósil conocido de dientes de sable con la boca cerrada.

"Smilodon" se extinguió hace aproximadamente doce mil años, como parte de la megafauna que desapareció a finales del Pleistoceno tras la llegada del hombre al continente. Otras víctimas de esta extinción fueron los mamuts, los elefantes, los ciervos gigantes, los armadillos gigantes Glyptodon y Toxodon, los megaterios, los camellos, los caballos, el estogomastodon, y los forusrácidos entre otros. Parece que la causa de la extinción en el caso del Smilodon no fue la caza directa, siendo en lugar de ello una consecuencia de la desaparición de las grandes presas que cazaba a manos del hombre. Posteriormente, a ser incapaz de adaptarse para atrapar presas más pequeñas y rápidas, a causa de su constitución pesada, se extinguió por falta de alimento. Como en el caso de la mayoría de animales de la megafauna del Pleistoceno, existen tres hipótesis principales para explicar la extinción de los grandes mamíferos y, por consiguiente, de "Smilodon".

Hoy en día es la hipótesis más aceptada como única causa de la extinción de la megafauna en el planeta. En varias ocasiones en los últimos cientos de miles de años, las especies del género "Homo" han causado la extinción de numerosas especies de animales por la caza excesiva. Es lo que se conoce como fenómenos de extinción másiva por causas antrópicas. En el caso de las extinciones masivas de megafauna del Pleistoceno, todas coinciden en el tiempo con las sucesivas llegadas de nuestra especie a nuevos continentes. Así coinciden extinciones masivas y nuestra llegada en el caso de Europa, de Asia Septentrional, de Oceanía y de ambas Américas. Con la llegada de los humanos a América, la caza de mamuts, elefantes, camellos, caballos, armadillos gigantes, perezosos gigantes y otros muchos géneros de grandes mamíferos habría llevado a la extinción de las presas de las que dependía "Smilodon". Con el paso del tiempo, esta situación se habría vuelto insostenible para los felinos, los cuales terminarían por extinguirse.

Los proponentes de esta hipótesis, postulada por primera vez por Paul S. Martin de la Universidad de Arizona en la años sesenta, destacan la inequívoca coincidencia de la expansión de los humanos en todo el mundo con la extinción de numerosas especies de animales. La prueba más convincente de esta teoría es que el 80 % de las especies de grandes mamíferos de Norteamérica se extinguieron en los mil años siguientes a la llegada de los humanos al continente. Otro ejemplo es el de Madagascar, colonizado desde hace aproximadamente 1.500 años, donde se extinguieron en los siglos siguientes a la llegada de los humanos los hipopótamos que allí habitaban, lo mismo que los grandes primates como el lémur gigante ("Megaladapis"). Lo mismo ocurrió en Nueva Zelanda hace 7 siglos, y lo mismo había ocurrido antes en Eurasia cuando nuestra especie salió de África. Solo en el sur de Asia y en África, donde la megafauna ha coevolucionado con el hombre desde el principio y lo reconoce como depredador, una parte importante de la megafauna ha logrado llegar hasta nuestros días.

En cambio, quienes se oponen a esta teoría argumentan que los métodos de caza primitivos de los humanos prehistóricos no podrían haber tenido un impacto tan profundo sobre las poblaciones de mamíferos y ponen el ejemplo de África, donde los humanos llegaron mucho antes y sin embargo no hubo ninguna extinción significativa. Pero lo cierto es que los humanos nunca llegaron a África, sino que aparecieron y evolucionaron allí, por lo que la mayoría de las especies de megafauna tuvo tiempo de desarrollar mecanismo instintivos para evitar a los humanos. Lo cierto es que las técnicas de caza y la capacidad intelectual de nuestra especie eran hace ya 200.000 años las mismas que las de grupos de cazadores-recolectores actuales.

Otro de los supuestos argumentos en contra de esta hipótesis es que, en la naturaleza, los depredadores no acostumbran a cazar las presar hasta agotarlas, pues las necesitan para alimentarse y durante las temporadas de reproducción. Este argumento no se sostiene porque sabemos de forma fehaciente que el hombre ha causado la extinción por caza excesiva de infinidad de especies, incluidos en tiempos históricos los moas de Nueva Zelanda, los elefantes, osos, leones y leopardos del Magreb o los leones, tigres, uros y bisontes en Europa, todos ellos llevados a la extinción en los últimos dos milenios. Los ejemplos de extinción de presas causada por el hombre son tan abundantes que los argumentos en contra de esta hipótesis son considerados hoy en día como obsoletos y carentes de rigor científico.

Hace unos 13 mil años, la temperatura y la humedad empezaron a aumentar a nivel global, permitiendo la migración de vegetales comestibles hacia el norte. Durante un tiempo, los grandes mamíferos de la región septentrional del hemisferio norte pudieron aprovechar este incremento del alimento disponible, pero finalmente el cambio climático acabó perjudicándolos. Las nuevas condiciones climáticas daban ventaja a los árboles que prosperaron a expensas de los arbustos, de las que se alimentaban los mamuts y otros mamíferos grandes. Algunos de los animales, como los bisontes y los alces, se adaptaron a las nuevas condiciones, pero otros, como los mamuts, se fueron diezmando y terminaron por extinguirse.
Además del cambio en la vegetación y en los ecosistemas, el incremento de la temperatura (6 °C entre 13 000 y 8000 años aC) habría añadido mucha presión a los mamíferos adaptados al frío, causando finalmente su extinción. En el caso de "Smilodon", el mayor problema causado por este cambio climático habría sido la apertura de los bosques. El fin de la era glacial debió haber perturbado el equilibrio de la flora, alterando la cadena alimentaria de los mamíferos desde la base.

Por otra parte, investigaciones recientes han demostrado que la temperatura media anual del período interglaciar actual, que viene ocurriendo desde hace 10 000 años no es mayor a la estimada para los periodos interglaciares anteriores, de manera que los mismos mamíferos grandes ya habían sobrevivido a incrementos similares de la temperatura en muchas ocasiones. Por tanto, el aumento de la temperatura no es una explicación pausible y hoy en día se tiende a desechar.

La idea de los agentes infecciosos es más una elucubración que una hipótesis científica, y atribuye la extinción de los grandes mamíferos del Pleistoceno Superior a los efectos indirectos de la llegada de los humanos. Esta teoría postula que los humanos, o los animales que viajaban con ellos, introdujeron unas supuestas infecciones altamente virulentas en poblaciones vulnerables de mamíferos nativos como los mamuts, causando finalmente su extinción. Según esta idea los mamuts y otras especies grandes serían más vulnerables a la extinción que las especies más pequeñas que poseen una mayor tolerancia gracias a su estilo de vida (gestación más corta, mayores poblaciones, etc.). Esta idea pretende que los humanos trajeron un nuevo y letal agente infeccioso que solo afectó a la megafauna y que nunca había pasado antes a América, ya que migraciones anteriores de mamíferos hacia Norteamérica desde Eurasia no habían causado extinciones.

El problema principal de esta idea es que carece por completo de rigor científico, ya que no se ha encontrado ningún tipo de prueba de enfermedades de este tipo y es imposible que afectara a familias completamente diferentes entre sí. Una enfermedad debe ser extremadamente virulenta para exterminar a todos los individuos de un género o especie, no hay precdentes de que una enfermedad haya causada la extinción de familias distintas jamás. Incluso una enfermedad tan virulenta como el Virus del Nilo Occidental difícilmente podría causar una extinción. Finalmente, es imposible que una enfermedad pudiera ser a la vez lo suficientemente selectiva como para no matar especies suficientemente relacionadas pero de diferente tamaño y lo bastante indiscriminada como para matar diferentes tipos de especies animales (aves, mamíferos, reptiles).

El género "Smilodon" fue descrito por el naturalista y paleontólogo danés Peter Wilhelm Lund en 1841. Lund descobrió fósiles de "Smilodon populator" en cuevas cercanas al pequeño pueblo de Lagoa Santa, en el estado brasileño de Minas Gerais. Desde entonces se han descrito varias especies, pero actualmente sólo se reconocen tres.

Esta especie fue descrita por Joseph Leidy el 1869. Surgió hace aproximadamente 1,6 millones de años en Norteamérica, de donde emigró a Sudamérica durante el gran intercambio americano, llegando tan al sur como Uruguay. Pesaba entre 130 y 200 kg y medía entre 1 y 1,2 metros de altura. Se han encontrado cientos de fósiles en el yacimiento de Rancho La Brea, California. "S. californicus" y "S. floridus" son actualmente consideradas subespecies de "S. fatalis". La primera de estas subespecies es el fósil estatal de California.

Fue descrita por Edward Drinker Cope en el año 1880. Es la especie más primitiva de "Smilodon", apareciendo en los Estados Unidos hace aproximadamente 2,5 millones de años y extinguiéndose hace aproximadamente 300 000 años. Sólo pesaba 55 a 100 kg, lo que la hace la especie más pequeña del género y pudo haber evolucionado de "Megantereon". Sus muelas carniceras tenían una forma triangular característica y estaban dotadas de un protocono. Se extendió hacia el suroeste de los Estados Unidos, hace aproximadamente dos millones de años.

En la primera mitad del Plioceno, la formación del istmo de Panamá unió las masas terrestres de Norteamérica y Sudamérica. La unión de ambos continentes permitió que todo tipo de animales terrestres (mamíferos, reptiles, aves no voladoras, artrópodos ) e incluso peces de agua dulce migraran de Norteamérica a Sudamérica y viceversa a través de Mesoamérica. Esta choque de faunas tendría consecuencias drásticas, especialmente para la fauna de Sudamérica. Este evento llegó a su punto más álgido durante el Piacenziense, hace tres millones de años y es conocido como el Gran Intercambio Americano.

Las diferentes especies de "Smilodon" fueron de los animales más beneficiados con este evento. Las especies de América del Norte migraron a Sudamérica, sustituyendo las aves del terror como superdepredadores de las planicies pampeanas. La mayor especie del género y de toda la familia de los macairodontinos, "S. populator", evolucionó en Sudamérica y probablemente terminó siendo el causante de la extinción del dientes de sable marsupial "Thylacosmilus". Ambas especies competían por presas como "Macrauchenia" o "Toxodon" y el marsupial no fue capaz de competir con los euterios.

Un macho de "Smilodon" es uno de los protagonistas del quinto episodio de la serie de paleontología de la BBC "Walking with Beasts ". El episodio narra la lucha del macho con dos machos rivales por el dominio de su grupo, su derrota y la posterior recuperación de su posición como macho dominante.

La primera aparición de "Smilodon" es una cría que está siendo perseguida por un par de forusrácidos (aves carnívoras de casi tres metros de altura). La cría intenta huir pero es atrapada por estos. Cuando los pájaros están a punto de matar y comerse la cría, llega un ejemplar adulto de "Smilodon" que los ahuyenta, simbolizando el cambio de mando que está teniendo lugar en América del Sur.

El macho que salva a la cría es llamado "Half-Tooth"("medio diente") y es el macho dominante de su grupo. Sin embargo, recientemente han llegado dos machos, que son hermanos y que se preparan para intentar usurparle a "Half-Tooth" la posición de dominancia. Durante su reinado como líder del grupo, "Half-Tooth" ha engendrado muchas crías y ha expulsado muchos rivales, pero es la primera vez que se ve desafiado por dos oponentes a la vez. "Half-Tooth"sale a combatir los dos hermanos, mientras las hembras se dan prisa para esconder las crías. "Half-Tooth"es derrotado por los hermanos y se ve obligado a huir, abandonando su grupo.

Ya solitario, la vida se vuelve mucho más dura para "Half-Tooth". Mientras lideraba el grupo, no le había hecho falta salir a cazar porque eran las hembras las que lo hacían. Se refugia en un bosque de arbustos; mientras los hermanos se preparan para matar las crías de "Half-Tooth", pues las hembras no aceptarán su autoridad mientras las crías estén vivas. "Half-Tooth" encuentra un "Megatherium ", un perezoso gigante del que debe alejarse para evitar ser atacado.

Unas semanas más tarde, los hermanos ya han conseguido eliminar todas las crías de "Half-Tooth", excepto a dos y se dedican a vigilar los límites de su territorio. Cuando la madre de las dos crías sale a cazar, las esconde entre la hierba alta para que los hermanos no las encuentren. Las hembras salen a cazar "Macrauchenia ", un extraño ungulado sudamericano. Les preparan una emboscada y los "Macrauchenia" empiezan su huida, pero los felinos consiguen derribar y matar a uno. Debido a la fragilidad de sus dientes de sable, los "Smilodon" dejan bastante carne en el cadáver y más tarde los forusrácidos vienen a alimentarse de la carroña.

Cuando las hembras vuelven de la caza, la madre descubre que las dos crías finalmente han sido asesinadas por los hermanos. "Half-Tooth" aunque ha permanecido cerca de su antiguo territorio y encuentra los cadáveres de las crías. Su apariencia física demuestra que está teniendo problemas para adaptarse a la vida en solitario en el bosque de arbustos. Cuando se prepara para emboscar un "Macrauchenia", este es asustado por un "Megatherium"y la caza de "Half-Tooth" no tiene éxito. Más adelante, descubre una madre y una cría de "Macrauchenia" que se han separado del rebaño, pero un forusrácido se le adelanta y mata la cría. Sin embargo, "Half-Tooth" ahuyenta el pájaro y se alimenta del ungulado. Mientras tanto, su antiguo grupo está prosperando y los hermanos se aparean con las hembras.

Sin embargo, un acontecimiento está a punto de cambiarlo todo. Intentando defender su caza, uno de los hermanos está muerto por un "Megatherium". El macho que queda tiene problemas para controlar el grupo, pues no era el macho dominante y "Half-Tooth" decide volver a luchar contra el hermano que queda por recuperar el dominio del grupo. Ambos luchan en la orilla de un río y esta vez es "Half-Tooth" quien triunfa, hiriendo mortalmente a su rival. Los forusrácidos se comen el cadáver del felino derrotado, mientras que "Half-Tooth" vuelve a convertirse en líder de su grupo y, un año más tarde, vuelve a engendrar crías.



</doc>
<doc id="125424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125424" title="Dientes de sable">
Dientes de sable

El término «dientes de sable» es un término genérico que se usa para describir a numerosas especies de mamíferos dotados de enormes caninos que vivieron durante diferentes épocas del Cenozoico. 

Estas especies adquirieron sus característicos dientes de sable de forma totalmente independiente. La morfología de los dientes es un excelente ejemplo de evolución convergente, ya que ha ocurrido repetida e independientemente en por lo menos cuatro grupos diferentes de mamíferos: los macairodontes (Machairodontinae), una subfamilia de los félidos que incluye al famoso "Smilodon"; los nimrávidos (Nimravidae), una familia emparentada con los felinos, pero diferente; y finalmente, un par de casos aislados dentro de los creodontos (que no son considerados carnívoros auténticos) y los tilacosmílidos, una familia extinta de metaterios sudamericanos.

Todos los mamíferos con dientes de sable vivieron entre hace 9000 y 33 700 000 años, sin embargo, las líneas evolutivas que dieron origen a los géneros con dientes de sable comenzaron a separarse mucho antes.


El atributo más espectacular y evidente de todos los mamíferos con dientes de sable son los inmensos caninos superiores. Aunque el consenso general de acuerdo a su dentadura es que se usaban para cazar denotando con ello una alimentación carnívora, la forma exacta en la que se usaban ha sido motivo de debate desde la década de 1880, cuando el "Smilodon" fue descrito por primera vez.

Algunos paleontólogos creen que el propósito principal era el de agarrar y sujetar presas grandes. La evidencia sin embargo no da suficiente respaldo a esta teoría, ya que se ha demostrado que unos dientes tan largos usados de esa forma podrían romperse fácilmente, y los cráneos fósiles con los dientes rotos son raros.

Una hipótesis más aceptada sugiere que los dientes de sable se usaban para dar mordiscos en la garganta o el abdomen de presas grandes (Akersten, 1985), o para causar heridas punzantes profundas que desangrarían al animal.

Otro posible uso es el de estructura de estatus social, como casi todas las cornamentas. De ser así, esto respaldaría la teoría de que los dientes de sable eran animales sociales o tal vez fuertemente territoriales.



</doc>
<doc id="125426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125426" title="Capelo">
Capelo

Un capelo o galero (del latín "galerum", pl. "Galera") en la Iglesia católica era un sombrero de ala ancha usado por el clero, con cordones terminados en borlas que quedaban sobre el pecho. Tiene su origen en los sombreros de peregrino. Se utiliza en heráldica eclesiástica desde el siglo XIV, sustituyendo a las mitras en los escudos.

Durante siglos, el uso del galero estaba limitado a los cardenales, como una corona que simbolizaba el título de Príncipe de la Iglesia. El papa Inocencio IV fue el primero que impuso el capelo rojo a los cardenales en 1245 en el primer Concilio de Lyon. La tradición en la Archidiócesis de Lyon era que el color rojo fue inspirado por los sombreros rojos de los cánones de Lyon. Según Noonan, el papa Inocencio quería que sus favoritos fuesen diferentes y reconocibles en las procesiones del Concilio. El cardenal Jean Cholet utilizó su galero para coronar a Charles de Valois en 1285 en Gerona como Rey de Aragón durante la Cruzada aragonesa, lo que le valió el mote de "roi du Chapeau" ("rey del sombrero").

Aunque el uso del capelo en heráldica era ya común desde el siglo XIV, fue Pío X quien reguló definitivamente, mediante decreto el 21 de febrero de 1905, los colores y el número de borlas que correspondían a cada grado dentro de la jerarquía.


Para los abades, priores y superiores de órdenes religiosas, se admite sustituir el color negro por el blanco.

Los presbíteros y diáconos, por lo general, no utilizan escudo de armas, salvo que lo utilicen por otras razones (por ejemplo, la pertenencia a una familia con títulos nobiliarios o con derecho de uso de escudo de armas); en esos casos, deberán timbrar su escudo con el capelo correspondiente.

Cuando se creaba un cardenal, el Papa colocaba un capelo escarlata sobre la cabeza del nuevo cardenal en el Consistorio; esta práctica dio lugar a la frase "recibir el capelo cardenalicio". Durante el Consistorio, el Papa se los coloca a los nuevos cardenales, y les entrega un rollo en el que está escrito el título que le corresponde a cada nuevo cardenal.

En 1969, un decreto papal tras el Concilio Vaticano II puso fin a la utilización del capelo, como un acto de humildad de la jerarquía de la Iglesia. Se consideró que mediante la eliminación de tales insignias elaboradas, el pueblo podría identificarse mejor con sus líderes pastorales. Hoy en día, sólo el solideo rojo y la birreta se colocan sobre las cabezas de los cardenales en el consistorio. Los cardenales de rito oriental tienen su propio sombrero distintivo.

Actualmente, el capelo ha caído completamente en desuso, salvo en heráldica.

Sin embargo, algunos cardenales continúan obteniendo galeros privadamente para conservar la antigua ceremonia de la suspensión del mismo sobre sus tumbas. Según dicha tradición, cuando moría un cardenal, se colgaba su capelo sobre su tumba, donde permanece hasta que queda reducido a polvo, simbolizando que toda la gloria terrenal es pasajera. Se dice que cuando cae, el alma del cardenal ha entrado en el cielo.

También está permitido utilizar el sombrero saturno como prenda para protegerse del Sol, fuera de los servicios religiosos, con pequeñas borlas acordonadas sobre el ala, en número y color equivalente al del galero heráldico propio de su escalafón en la jerarquía.




</doc>
<doc id="125427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125427" title="Christian Bale">
Christian Bale

Christian Charles Philip Bale (Haverfordwest, Gales; ), más conocido como Christian Bale, es un actor británico ganador de dos Globos de Oro, 2 premios del SAG y un Óscar. Se le considera uno de los actores del estilo de método más importantes de su generación, debido a su intensidad y sus transformaciones drásticas hacia su cuerpo en diversos papeles.

Entre su filmografía más aclamada destacanː "American Psycho" (2000); "The Machinist" (2004); la trilogía del director Christopher Nolan dedicada al superhéroe Batmanː "Batman Begins" (2005), "The Dark Knight" (2008)", The Dark Knight Rises" (2012); "The Fighter" (2010); "American Hustle" (2013); y "La gran apuesta" (2015).

Otros carteles destacados de Bale son: "Empire of the Sun" (1987), "Equilibrium" (2002), "The Prestige" (2006), "" (2007), "Public Enemies" (2009), "Terminator Salvation" (2009).

Nació en la pequeña ciudad de Haverfordwest, capital del condado de Pembrokeshire, en Gales. Su padre David Bale (1941-2003), era un activista sudafricano y su madre, la británica Jenny James, trabajó en el circo como bailarina. Bale tuvo tres hermanas mayores.

El antes de ser actor salió en varios comerciales cuando lo invitaron a interpretar a un personaje al ver qué el encajaba bien fue donde comenzó su carrera como autor.El 29 de enero de 2000, Christian Bale contrajo matrimonio con la modelo Sandra "Sibi" Blažić. El 27 de marzo de 2005 nació su primera hija, Emmeline Bale en Santa Mónica, California. En marzo de 2014, la pareja confirmó que se encontraba esperando a su segundo hijo. En agosto de 2014, el actor confirmó el nacimiento de un bebe varón al que han llamado Joseph.

Como su padre, Bale apoya activamente grupos defensores del medio ambiente y los animales como Greenpeace y World Wildlife Fund y pertenece a la Junta directiva de Dian Fossey Gorilla Fund. Se considera, y así lo ha declarado muy tímido y reservado, pero no le apetece esconderse. Su hobby son las motos, pero un accidente sufrido en 2012 parece haberle alejado de tal afición pues le dejó prácticamente inutilizado el brazo izquierdo por una buena temporada y como secuelas ahora porta una muñeca de acero, una clavícula de titanio y 25 tornillos.

Es bastante conocido por su mal humor y su carácter explosivo que hacen que sea difícil trabajar con él. Durante la grabación de Terminator Salvation circuló una grabación de 5 minutos en la que Bale perdía los estribos y gritaba al director de fotografía por haberse "metido en su campo de visión" a un altísimo volumen.
Su hermana y su madre le denunciaron por agresión en Londres mientras estaban allí por la premier de El Caballero Oscuro. Estuvo detenido unas horas. En 2019, luego de ganar el Globo de Oro a mejor actor de comedia por su papel en Vice, agradeció a Satanas por haberse inspirado para el rol, lo que ocasiono críticas hacia el, sobre todo parte del sectores conservadores.

Empezó en el teatro siendo un niño y siguiendo la vena artística de su madre, una de sus obras más conocidas "The Nerd", de 1984, la hizo junto a Rowan Atkinson, quien unos años después también se haría famoso gracias a Mr. Bean, y a la edad de 8,5años, en 1983, apareció brevemente en un anuncio de los cereales "Pac Man".

En la juventud de 13 años, debuta en el cine de la mano de Steven Spielberg en el filme "Empire of the Sun" (1987), al pasar un casting de más de 4000 niños, pronto se vería lo acertado de la elección cuando la actuación de Bale como el chico "James" es elogiada por los críticos.

Trabajó en la película "Henry V" (1989) y al año siguiente en "Treasure Island". Trabaja en el musical de Disney "Newsies" (1992), y participa en la película de Thomas Carter, "Swing Kids" (1993), convirtiéndose en uno de los llamados "chicos swing" o "jóvenes del swing".

Con 20 años, actúa en "Mujercitas" (1994) y unos años más tarde en "The Portrait of a Lady" (1996).

En el año 2000, rueda las películas "Shaft: The Return" y "American Psycho". En esta segunda película, Bale luce un cuidado físico que parece elevarle a la categoría de "sex symbol"; sin embargo, es un actor muy versátil. Cuatro años después, su papel en "The machinist" (2004), una producción española, le puso a prueba física y mentalmente a la hora de enfrentarse a uno de los roles más difíciles de su carrera hasta el momento. Debió bajar de peso hasta el punto de verse famélico; una transformación que recordaba a la de Robert De Niro en "Toro salvaje", pero adelgazando en lugar de engordando. Superó el desafío con gran satisfacción tanto para la crítica como para el público.

En 2006 participó en la película "The Prestige" junto a Hugh Jackman y Michael Caine, dirigida por Christopher Nolan interpretando a Alfred Borden, un mago tosco y purista. En el año 2007 participa en "Rescue Dawn", "I'm Not There" y ""

Posteriormente en 2009, estuvo involucrado en las cintas "Terminator Salvation", secuela de la saga donde interpretó a John Connor y "Public Enemies", como Melvin Purvis, el Agente del FBI, al que J. Edgar Hoover encargó la cacería del famoso asaltante John Dillinger, interpretado por Johnny Depp.

En el 2010, su carrera llegó a la cúspide cuando ganó el premio Óscar, el Globo de Oro y el por su interpretación de Dicky Eklund en la película "The Fighter" (2010), interpretación que fue totalmente aclamada tanto por el público como por la crítica especializada.

En 2011 participa en la cinta de coproducción China-Hong Kong "金陵十三釵 (Las flores de la guerra)" dirigida por Zhang Yimou en el papel de John Miller, un maquillador de cadáveres que se hace pasar por sacerdote con el fin de proteger a las alumnas del convento y a las prostitutas de un burdel cercano en plena Segunda guerra sino-japonesa.

En 2013 es nominado nuevamente a un premio Óscar, pero esta vez como Mejor Actor, por su papel en "American Hustle", interpretando al estafador Irving Rosenfeld, basado en la novela de Melvin Weinberg.

En 2014 Christian Bale es naturalizado estadounidense.

En octubre de 2014, el guionista Aaron Sorkin confirmó que el actor Christian Bale interpretaría a Steve Jobs en la película basada en la biografía oficial del cofundador de Apple escrita por Walter Isaacson en 2011. pero en noviembre de 2014, se indicó que el actor habría rechazado interpretar a Steve Jobs debido a que considera que no es la persona adecuada para interpretar el papel.

Participa junto con Brad Pitt y Ryan Gosling en "La gran apuesta" (2015), la adaptación cinematográfica de una novela de Michael Lewis sobre la burbuja inmobiliaria que causó la reciente crisis financiera. Terrence Malick lo fichó para protagonizar "Song to Song" (2017), pero no salió en el montaje final de la película, y es la voz a la pantera Bagheera en "" (2018).

Su último rodaje terminado vuelve a suponer un aumento de peso para encarnar al vicepresidente norteamericano Dick Cheney en la cinta "Vice" (2018).

De todas formas, su gran oportunidad para erigirse en un actor de máxima cotización llegó con el papel protagonista en la trilogía de "Batman Begins" (2005) como Bruce Wayne / Batman, una película de superhéroes británica-estadounidense basada en el personaje Batman de DC Comics, que Fue coescrita y dirigida por Christopher Nolan, y protagonizada por Bale, junto con Michael Caine, Liam Neeson, Katie Holmes, Gary Oldman, Cillian Murphy, Tom Wilkinson, Rutger Hauer, Ken Watanabe y Morgan Freeman.
La película reinicia la , contando la historia de origen del personaje principal, interpretado por Bale, para la cual tuvo que recuperar el peso perdido y además lograr una gran condición física y dominio en artes marciales.
En 2008 vuelve con la segunda entrega "The Dark Knight", de la cual se obtuvieron muy buenas impresiones llegando a considerarse una de las mejores películas de superhéroes de la historia; y rompiendo el récord de taquilla en Estados Unidos, al lograr más de 500 millones de dólares.

En 2012 interpreta por tercera y última vez a Bruce Wayne, en "The Dark Knight Rises", sellando así el final de la trilogía de Christopher Nolan del justiciero oscuro y declarado por la crítica y por los seguidores como uno de los mejores Batman que ha dado la historia del cine.

Apreciado como uno de los más importantes representantes del "método" entre los actuales actores y como uno de los mejores intérpretes de la actualidad, la crítica ha alabado sus últimas interpretaciones. Como ejemplo, en "The New Biographical Dictionary of Film", de David Thomson, 6.ª Edición, se le menciona en los siguientes términos: "Sentimos que su momento ha llegado -y suena la campana y aparece el hermano flaco y boxeador de "The Fighter" y se lleva el Óscar al mejor actor de reparto. Luego vienen "Las flores de la guerra" y "The Dark Knight rises".

Bale, a pesar de la participación en grandes producciones, continúa involucrado en el cine independiente, y ha destacado por su diversidad de papeles, dominio de diferentes acentos y sus duros regímenes alimenticios, por los que es capaz de ganar o perder peso según el guion.



</doc>
<doc id="125428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125428" title="Arquidiócesis">
Arquidiócesis

Una archidiócesis o arquidiócesis es, en la Iglesia latina, una diócesis con un rango superior a las convencionales. El título es un nombre honorífico y de él se deduce que su obispo sea denominado arzobispo. En las Iglesias orientales católicas, las arquidiócesis se denominan archieparquías.

La arquidiócesis suele presidir sobre un grupo de diócesis de una región, las cuales son conocidas como "sufragáneas", pero la incidencia del arzobispo en la vida de dichas diócesis es más de preeminencia que de injerencia, a menos que existan razones de fuerza mayor para ello como la imposibilidad de un obispo a regir la vida de su diócesis. No todas las archidiócesis tienen diócesis sufragáneas (por ejemplo, la "Archidiócesis Castrense de España", no tiene porque no es una arquidiócesis territorial).

El título de "Archidiócesis" o "Arquidiócesis" lo da la Santa Sede y existen numerosas razones para ello. Las más importantes son:


Por lógica, el obispo recibe el título de arzobispo y este constituye un cuerpo administrativo que dirige la labor eclesial de la archidiócesis. El arzobispo es nombrado solo por el papa y está bajo supervisión directa de este (a diferencia de los obispos convencionales).

De las 629 arquidiócesis existentes en septiembre de 2011, 547 son metropolitanas. Las arquidiócesis metropolitanas fueron creadas en el siglo V en la capital de cada provincia del Imperio romano, siendo su jefe un arzobispo metropolitano. Cada arquidiócesis metropolitana es cabeza de una provincia eclesiástica, la cual comprende normalmente otras jurisdicciones, llamadas sufragáneas de la arquidiócesis metropolitana.

En las Iglesias orientales católicas, existen 4 archieparquías que encabezan las 4 Iglesias archiepiscopales mayores:


Las otras 78 arquidiócesis se denominan archiepiscopales.


</doc>
<doc id="125439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125439" title="Copa Máster de Supercopa">
Copa Máster de Supercopa

La Copa Máster de Supercopa fue un oficial de fútbol organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol. La disputaban los equipos campeones de la Supercopa Sudamericana. Sólo se llevaron a cabo dos ediciones, la primera en 1992, ganada por Boca Juniors de Argentina, y la segunda en 1995 —calificada como la edición de 1994—, obtenida por Cruzeiro de Brasil. Ganar la copa daba el derecho de participar en la Copa de Oro Nicolás Leoz.



</doc>
<doc id="125440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125440" title="Murga">
Murga

La murga es un género músico-teatral desarrollado en distintos países de América Latina y en España, donde convive con la llamada "chirigota". Adoptado por varios países, generalmente se realiza durante alguna festividad como el carnaval, fiestas patronales, efemérides de ciudades o eventos deportivos. El vocablo se utiliza, por un lado, para referirse al estilo musical y, por otro, a los conjuntos que lo practican. Es muy popular en Argentina, Badajoz, Canarias, Chile, Colombia, Huelva, México, Panamá y Uruguay, donde suele ser interpretada por un agrupación con el acompañamiento musical de instrumentos de percusión.En Uruguay la murga más conocida es Nacional 
Algunos tipos de los conjuntos musicales callejeros denominados murgas tienen su origen en España, más precisamente en Cádiz, aunque se la suele asociar con lugares como Badajoz, Argentina y Uruguay, debido a la inmensa popularidad lograda en dichos lugares. Sin embargo, el tipo de murga porteña denominada "Centro Murga", donde casi no se canta y más que nada se baila y se toca desfilando por las calles al estilo de las comparsas negras de la época colonial y del siglo XIX, no tiene su origen en la murga o chirigota española. Aunque las murgas de tipo "Centro Murga" no tendrían su origen musical y de baile en la chirigota española, sino que estarían más relacionadas con las comparsas afroporteñas del siglo XIX, igual se las denomina "murgas". De esta forma, el vocablo "murga" se aplica a muy distintos tipos de música y baile, desde la murga uruguaya y la porteña del tipo "Agrupación Murguera" (ambas ejecutadas desde arriba de un escenario), pasando por la murga porteña del tipo "Centro Murga" hasta otras músicas relacionadas con el carnaval desarrolladas en Chile, Colombia, Panamá y el sur España, entre otros.

Hacia 1906, de España se trasladó al Río de la Plata la que sería considerada la primera "murga" en tierras sudamericanas: se trataba de una compañía de zarzuela que sorprendió con sus coplas satíricas y picarescas en la ciudad de Montevideo (aunque se cuenta que, ante la falta de público en el hotel Casino -donde realizaban sus funciones-, sus integrantes salieron a la calle a actuar, y fue allí donde finalmente tuvieron éxito). A la manera gaditana, cada murga montevideana hace su aparición en los "tablados", pequeños escenarios que suelen levantarse en los clubes de barrio y que convocan, aún hoy, a centenares de personas cada noche. Platillos, bombo y redoblante marcan el ritmo de letras escritas para la ocasión y que recuerdan hechos ocurridos durante el año finalizado. Presentaciones, cuplés, salpicones y retiradas son las formas musicales que toma esta representación del carnaval. Pero, además de las murgas -que invaden la ciudad durante 40 días- la festividad montevideana cuenta con una ceremonia de expresiva autenticidad: las "llamadas", manifestaciones en que, bajo la cadencia del candombe, bajan los habitantes de los barrios negros y se "llaman" entre ellos, juntándose y desfilando por ciertos sectores de la ciudad. La ceremonia ocurre el primer viernes de cada mes de febrero, en horas de la noche. En estas "llamadas" participan las Sociedades de Negros y Lubolos blancos que se pintan de negro.

La murga uruguaya, manifestación dramático-musical polifónica y de integración tradicionalmente masculina, surgió en el carnaval de Montevideo a fines del siglo XIX, a partir de diversos aportes hispánicos, en especial el de las murgas de Cádiz. En la actualidad el carnaval es la mayor fiesta popular de Uruguay y en él la murga y el candombe conforman las manifestaciones culturales más representativas.

El carnaval mundano es responsable definitorio de la cultura que se exhibe, se refleja y se festeja como identidad nacional. La "época de carnaval" se extiende desde fines de enero hasta marzo pero sus actividades se "practican" a lo largo de todo el año a través de talleres, eventos oficiales, festivales y, espontáneamente, en los barrios.

La importación, desde España, por parte de los primeros pobladores de Montevideo, de prácticas medievales tales como tirarse con huevos frescos o vaciados y rellenados con agua, dio origen a los festejos de carnaval. Los sucesivos intentos oficiales de "racionalizar" estas prácticas comenzaron a fines del siglo XVIII, cuando se puso fin a estos festejos generalizados, privilegiando las representaciones artísticas que, ya en esa época, habían pasado a ocupar el centro de atención del público montevideano

La población carabana a fines del siglo XX estaba caracterizada por dos rasgos sobresalientes que incidían directamente en sus formas culturales: "la temprana urbanización y la europeización de hábitos y mentalidades a través de la inmigración". De ahí la presencia de los modelos europeos de festejos de carnaval.

La palabra murga tiene su origen en España, en el Carnaval de Cádiz. Llega a Uruguay en 1906 con un grupo de cantantes y actores teatrales, principalmente andaluces, llamado "La gaditana". La historia relata que ese grupo teatral, al no poder convocar suficiente público en sus funciones, salió a recorrer las calles montevideanas marchando y haciendo chirigotas. Al año siguiente una agrupación del carnaval uruguayo se autodenominó "murga La gaditana que se va", para parodiar lo acontecido con los artistas españoles. Luego surgieron otras agrupaciones que adoptaron nombres muy graciosos como Don Bochinche y Compañía, Formale el cuento a la vieja, Tírame la punta del naso, Domadores de suegras, Salimos por no quedarnos en casa, Los peludos terribles, Amantes al salamín, Escuela de Tiburones y Asaltantes con Patente, entre otros. Estas primeras agrupaciones, integradas por seis o siete miembros, adoptan el recurso del contrafactum, propio de la música religiosa de raíz popular, muy presente en la historia musical española y en particular en el modelo de carnaval gaditano, consistente en seleccionar una determinada música ya existente para crear, a partir de ella, textos diferentes a los originales. Se modifican las letras en tono picaresco y se utilizan instrumentos de viento fabricados con cartón. El número de componentes fue creciendo lentamente y se comenzó a utilizar el bombo, el platillo y el redoblante. Esta innovación fue obra de José "Pepino" Ministeri quien también impuso la vestimenta del director con frac, levita y zapatillas.

A partir de ese momento se comienza a usar la palabra murga en lugar de "mascaradas", siendo reconocida como nueva categoría en 1917. Al igual que la murga gaditana, se estructura en tres partes: la presentación o saludo, el cuplé -una especie de pequeña pieza teatral cantada- y la retirada. Fragmentos de las presentaciones y las retiradas forman hoy parte del patrimonio cultural nacional, estando tan socializadas como el "arroró" o el himno nacional.

A esta estructura que se mantiene inalterable, se le irán incorporando, posteriormente, elementos del candombe así como un sinfín de ritmos, básicamente afroamericanos, que adaptados a la batería de murga (bombo, redoblante y platillos de entrechoque) adquieren nueva sonoridad. Una característica distintiva de la murga uruguaya es que no solo está pensada para desfilar, sino y fundamentalmente, para actuar sobre un escenario.

Asimismo el carnaval del Uruguay se diferencia de los habituales desfiles callejeros del resto del mundo porque está concebido básicamente como un gigantesco festival de teatro al aire libre que convoca a decenas de miles de personas. El inicio de la fiesta está marcado por el desfile o corso que se realiza por 18 de julio, la principal avenida de Montevideo. En la actualidad, a lo largo de dos kilómetros, más de tres mil artistas desfilan frente a una multitud de espectadores que los siguen vibrantes desde la vereda y para varios cientos de miles que lo hacen a través de los televisores de sus casas. El corso está integrado por las agrupaciones carnavaleras típicas como las murgas, los negros lubolos, los parodistas, los humoristas y las mascaradas musicales, además de los carros alegóricos que transportan a las reinas del Carnaval, seguidos de cabezudos (unas cabezas de dos metros de altura hechas de papel prensado y pintadas con llamativos colores). Este desfile es sólo el comienzo. Pocos días después, por las calles de los tradicionales barrios Sur y Palermo, tiene lugar el desfile de Las Llamadas, la fiesta máxima de la colectividad negra de Uruguay. Allí, unos dos mil artistas, que cada vez suman más población blanca, recrean una fiesta con raíces africanas que se viene haciendo desde la Colonia.

El carnaval uruguayo se distingue, entonces, porque además de incorporar las festividades africanas de los lubolos, luego de desfilar en las calles, se traslada a los escenarios de los barrios, en donde se instala durante casi dos meses. Las agrupaciones carnavaleras participan asimismo de un concurso oficial auspiciado por la Intendencia Municipal de Montevideo en el Teatro de Verano Ramón Collazo.

Las murgas actuales están integradas por 13 cantantes, un director y la batería de murga compuesta por un bombo, un platillo y un redoblante, los únicos instrumentos permitidos, los cuales no tienen notas. El tono para afinar lo da, con su voz, el director del conjunto, de quien se presume tiene un oído privilegiado. Hace ya muchos años que estos conjuntos se han profesionalizado y cuentan también con músicos notables, algunos de los cuales son cantantes líricos. Comienzan a ensayar en diciembre para preparar su repertorio y ostentan nombres tales como Los Patos Cabreros, Araca La Cana, Falta y Resto, La Reina de la Teja o Asaltantes con Patente.
El repertorio murguero se caracteriza por la temática contestataria, la sátira política sobre personajes nacionales e internacionales destacados en el año, la ridiculización de modas y costumbres, el fútbol y sus avatares, la vida cotidiana relacionada con la crítica al gobierno de turno, el costo de la vida, el empleo, los temas de actualidad, etc. y el propio carnaval, sus personajes, su carácter cíclico, etc. El carnaval como tema es privativo de la murga y se puede rastrear desde sus orígenes. Ahora es poco frecuente la inclusión de figuras estereotipadas de los inmigrantes españoles e italianos pero fue una presencia muy fuerte en la primera mitad del siglo -al igual que en el sainete criollo- pero sus secuelas siguen estando en el lunfardo. Los recursos literarios a los que apela son múltiples. Junto con el uso intensivo de los contrafacta aparecen otros, igualmente de origen gaditano, tales como los trabalenguas, el uso de esdrújula, la enumeración jocosa, etc.

Desde el punto de vista musical, los rasgos de la murga uruguaya son la expresión coral polifónica, el apoyo instrumental y el peculiar "ritmo de murga". El coro ha sido tradicionalmente masculino, como ya se dijo, pero en los últimos dos años han comenzado a incorporarse mujeres. Los instrumentos utilizados son el platillo, el redoblante y el bombo que se corresponden con los utilizados por los conjuntos gaditanos. El director (vestido tradicionalmente como un director de orquesta pero en forma más burlona) marca el son al resto de los integrantes, algunas veces acompañándose con una guitarra. En cuanto al "ritmo de murga" al que se llevan las melodías más populares usadas para los contrafacta está representado fundamentalmente por la "marcha camión", ejecutada por los instrumentos específicos sobre la base de la oscilación del tempo rítmico y la armonización vocal. Este ritmo es expresión del sincretismo de géneros musicales en los que hay huellas de la zarzuela, el sainete, el candombe, etc, pero su peculiaridad es tal que ya, como mejor definición, se habla de "murguear" las melodías conocidas.

La cara pintada, los vistosos trajes y la gestualidad corporal son los otros componentes del sello de identidad de la murga uruguaya. Hay una gestualidad murguera compuesta por expresiones faciales, movimientos de brazos y posiciones corporales en la que la investigación realizada por M.Fornaro (2002) encuentra claras similitudes con las chirigotas callejeras de Cádiz. Si bien los gestos se diferencian según los roles, siempre está presente la apertura de brazos, su cierre sobre el pecho y el "paso en el lugar" que definen a la murga como hecho estético integral.

En Argentina también se denomina "murga" a los conjuntos compuestos por músicos percusionistas, bailarines y fantasías (se llama así a quienes portan banderas, muñecos, sombrillas, etc.), que decoran todo el desfile murguero. Algunos conjuntos agregan lanzallamas, malabaristas, bailarines con espaldares o zancos, vedettes, estandartes y otros artistas. A estos grupos más numerosos se los denomina "murga porteña". Estos conjuntos participan en los desfiles de carnaval conocidos como "corsos" todos los fines de semana de carnaval, es decir, un mes con anterioridad al miércoles de ceniza. Sin embargo, y a fines turísticos y organizativos, por lo general el gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires intenta organizar los corsos durante el mes de febrero, más allá del desfasaje que puede haber con la fecha de carnaval propiamente dicha.

Las diferencias más destacadas entre las murgas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y las originarias de otras regiones de Argentina, están dadas, no solo por los ritmos y las orquestaciones o arreglos que se utilizan, sino también por la ubicación de estos grupos en el corso. Las murgas de las provincias siempre presentan su espectáculo caminando y bailando a lo largo del corso y sin cantar, dejando su mejor parte para el escenario, donde muchas veces están ubicadas las autoridades organizadoras y estatales del lugar. Los ritmos de murga y comparsa de las provincias están diferenciados entre sí, por su origen, "tempo" y arreglos. En cambio, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires cuenta también con un lugar fijo, generalmente sobre un escenario o palco donde suben los directores o glosistas que presentan a su murga en una introducción, entonan algunas de sus canciones de murga (canción de entrada, crítica y retirada, y opcionalmente canción homenaje o murga canción). También es características su vestimenta, de coloridas galeras y levitas, herencia de la parodia que los sectores populares les hacían a las clases altas de fines del siglo XIX. Otro rasgo de la murga porteña es el baile acrobático. A pesar de esto, cabe destacar que es cada vez mayor la cantidad de agrupaciones que toman la estructura de la murga porteña, y por lo tanto, la presentación en escenario, en el interior del país, fomentado esto por encuentros anuales nacionales, siendo el más importante el que se realiza en Suardi, Santa Fe, alrededor del 12 de octubre.

Las murgas de la Ciudad de Buenos Aires son de dos estilos principales: Centro Murga, Agrupación Murguera.



Sobre el origen de la murga, es realmente poco lo que se sabe a ciencia cierta sobre la base de fuentes escritas fidedignas, más allá de que proviene de la época colonial, de la mezcla de esclavos aborígenes y negros. Una suerte de leyenda urbana cuenta que los ritmos característicos de murga porteña tienen una simbolización en lo que es la esclavitud (con el ritmo de rumba, que se baila mayormente agazapado), liberación con los tres saltos (representando tres patadas) y libertad (ritmo de matanza (de baile más "saltado" y con mayor movimiento de brazos). Independientemente de la veracidad o no de este origen de los ritmos característicos, lo cierto es que esa es gran parte de la significación actual que se le da a esta manifestación artística, donde se articulan lo artístico propiamente dicho y lo social.

Los carnavales más imponentes y famosos de Argentina se desarrollan en la ciudad de Gualeguaychú, a 210 km de la ciudad de Buenos Aires. Las murgas de la década del 50 y 60 se cambiaron por comparsas, similares a las de Río de Janeiro, se celebran en un corsódromo que fue construido en el predio de lo que era la Estación de Trenes. No obstante, las agrupaciones que allí desfilan reciben el nombre de "comparsas" dado que su origen difiere ampliamente del de las murgas en cuanto a música, vestuario y tipo de baile.

Existen también murgas que a pesar de ser argentinas cultivan el estilo de la murga uruguaya. Hay numerosas agrupaciones de este estilo surgidas, en parte, a causa de la gran difusión que ha tenido este género en la Argentina a partir de la llegada de conjuntos uruguayos tales como Falta y Resto y Agarrate Catalina, entre otros. Algunas de estas agrupaciones son La Miseria es Ilegal, de Mar del Plata, La Rara Ira, de Buenos Aires, La Tandilera, de Tandil, La Buena Moza, de Mendoza, Puntuales pa la tardanza, de Concepción del Uruguay, La Cotorra, de Rosario, Rezonga La Ronca, de Santa Fe y La Tunga Tunga de Barrio Güemes, en Córdoba.

Los mayores exponentes de la murga en Chile son agrupaciones que salen por las calles con instrumentos de cuerda, percusión, y en algunos casos de viento. De estos grupos de murga en Chile, los hay pertenecientes a colegios, parroquias, como también grupos independientes. Las hay compuestas por hombres, por mujeres y mixtas, así como también por niños y por agrupaciones teatrales. También se denomina murga a los conjuntos musicales formados por estudiantes o no, que tratan de imitar la antigua tradición de estudiantes Universitarios más conocidos como tunas, los cuales despectivamente se dirigen a ellos como Murga (Imitadores de la Tuna).

En el año 2006 nació la murga "La Urdemales" gracias a talleres impartidos por el uruguayo Edu "Pitufo" Lombardo, del cual se desprendió un grupo de jóvenes que actualmente se dedican al género de murga uruguaya, creando cada año un montaje nuevo, con trajes, colores y temáticas actuales, entregando de esta forma un mensaje colectivo y de carácter social mediante la música, la sátira política y la comedia. En la actualidad (2013) se encuentran trabajando en su cuarto montaje llamado "Recuerdos en Carnaval", haciendo clara alusión al momento histórico en que vive el país, a 40 años de recordar el golpe militar y la posterior dictadura. Posteriormente, en el año 2011 y gracias a la iniciativa de integrantes y exintegrantes de murga La Urdemales, nace la primera escuela de murga Uruguaya en Chile que da como resultado final la conformación de la segunda murga al estilo uruguayo en Chile: Murga "Zamba y Canuta", pero a su vez es, la primera murga compuesta estrictamente por mujeres, respetando la estructura, forma (cuerdas) y fondo de las murgas uruguayas de antaño tienen 2 espectáculos que son"El Inicio de los Tiempos" (2014) y "Hecho en Chile" (2017). En el 2013 nace la murga "AntiBurga" compuesta por alumnos de Pedagogía en Artes Musicales de diferentes universidades, Ésta se ha caracterizado por utilizar una temática artística y lírica en concordancia a la contingencia de las problemáticas sociales e incorporando motivos musicales propios y de artistas chilenos como Violeta Parra o Víctor Jara. En 2014 nace murga "La conspiracion" en Santiago la cual en sus 4 años de existencia tuvo un fuerte discurso social. También en 2014 el género llega a Valparaiso por talleres impartidos por integrantes de Murga La Urdemales de la cual nacería en primera instancia una gran murga llamada "La dispersa" la cual con el tiempo se subdividiria en 2 agrupaciones murga "Kiltra" y "La Klandestina". En 2015 se crearía la segunda murga de coro femenino llamada "La corre y vuela" y en 2016 se crearía una tercera murga de coro femenino "Flor de Juanas" la que mezclaría la cueca con la murga. También en 2016 nace murga "Peras del Olmo" en Santiago la cual tendría un discurso textual un tanto más atrevido en diferencia a las otras agrupaciones. Actualmente se sabe de la existencia de otras agrupaciones como "Nacieron Chicharra", "La Chusma", "Siembra el canto", "De canto y alarido", "La villana", entre otras.

Uno de los carnavales más importantes donde se realizan las murgas es en el Carnaval de Talcahuano, el cual tiene 120 años de tradición.

En 2014 se inicia un proceso de aprendizaje del género por parte de estudiantes bogotanos que deciden mezclarlo con otra representación carnavalera, emblemática de Colombia: Las Cuadrillas riosuceñas. Así se crea La Cuadrilla Murguera Bogotana, primera murga estilo uruguayo en Colombia.
La Cuadrilla - Cuadrilla Murguera Bogotana - y La Gozabosa, originarias de la ciudad de Bogotá, han tomando como sustento esencial la murga de estilo uruguayo (asumida como tradición y como herramienta creativa, artística y de transformación social) y se han consolidado como agrupaciones independientes en el ámbito cultural bogotano, vinculándose a través de las redes sociales con otras murgas del mismo estilo en otros países del continente y logrando gran difusión y aceptación entre su público local y virtual.

El fenómeno de las murgas llegó a Colombia desde el sur del continente. Son diversos los grupos musicales o murgueros que hoy en día existen en Colombia. Entre estos, son características las Murgas en Carnaval de Negros y Blancos de Pasto en el sur del país.

En los últimos tiempos, se han incorporado grupos musicales y murgas, celebrando festivales, o carnavales en general. También es reconocida la presencia de murgas en las barras de fútbol de ese país.

Las murgas amazónicas son conjuntos musicales dedicados a la interpretación de temas regionales o locales del Eje musical Andino de Frontera / Amazónico. Instrumentos: Campana, guacharaca, dulzaina o armónica, guitarra y tambores.

En el carnaval de Badajoz, las murgas están compuestas como mínimo por 10 personas y como máximo por 15, más cinco figurantes. Unas semanas antes de carnaval, las murgas compiten en el teatro López de Ayala para ver quien tiene la crítica más ácida de la sociedad y divierte más al público que suele llenar el teatro. Se valora la música, la letra, los trajes y la puesta en escena.Interpretan su repertorio musical utilizando guitarras españolas, caja y bombo pudiendo utilizar cualquier instrumento solo en la presentación.En su repertorio suelen hacer un repaso a lo ocurrido durante el año de forma satírica y cómica vista desde su tipo y utilizando también la crítica y la denuncia social. Cuentan además algunas murgas con numerosos seguidores. Tanto es así que se producen largas colas en los días previos a cada fase del concurso para conseguir las entradas del certamen. Estas son una parte esencial del carnaval de esta ciudad, del que son indesligables.Al concurso también concurren murgas procedentes de distintos lugares de la provincia. La cifra de murgas sigue aumentando año tras año. El Concurso oficial de Murgas del carnaval de Badajoz se lleva celebrando desde la autorización del carnaval tras la democracia.

En 2007 el número de murgas fue en total de treinta y dos. La ganadora del concurso fue "La Caidita", seguida de "Jarana" y "Agüitas", en tercer lugar.

En 2008, un total de 35 murgas participaron en el concurso, siendo la clasificación de las mismas la siguiente: 1º Los Niños, 2º Jarana y Marwan (empate), 4º Los Murallitas, 5º La Caidita, 6º Ad Libitum, 7º Ese es el Espíritu y 8º Dakipakasa.

En 2009 participaron un total de 41 murgas, quedando la clasificación de la siguiente manera: 1º Marwan, 2º Los Niños (Escuela de Ninjas Pacenses), 3º Dakipakasa, 4º Jarana, 5º La Caidita, 6º Las Chimixurris, 7º Titirimundi, 8º La Mascarada, 9º Pa' Cuatro Días y
10º Los 3W.

En 2010 volvieron a participar 35 murgas, siendo el orden final: 1º Los Niños, 2º Los 3W, 3º Al-Maridi, 4º Jarana, 5º Los Water Closet (La WASA), 6º Los Murallitas, 7º Titirimundi, 8º Llerena (Sr. Sáez), 9º Marwan, 10º Pa' Cuatro Días.

En 1909 una modesta compañía de teatro de Cádiz llamada "La Gaditana" emprendió viaje a Uruguay y, en su capital, representó una obra de teatro dirigida por Diego Muñoz. La obra resultó un fracaso los actores quedaron sin dinero para pagarse el pasaje de vuelta. Sólo se les ocurrió, para recaudar algo, cantar por las calles y plazas de Montevideo, coplas de las "Murgas" de Cádiz, precedentes de las actuales chirigotas y comparsas de Andalucía y antecesoras de las murgas uruguayas. No solo lograron lo necesario para regresar sino que generaron afición a las coplas de Carnaval. Por el fracaso de una compañía, se exportaron con éxito las murgas del Carnaval de Cádiz.

La murga uruguaya "Araca la Cana" se hermanó con la gaditana "Araka la Kana" para festejar los 100 de los carnavales de Cádiz y Montevideo. Hoy las comparsas de Cádiz y las murgas uruguayas son parte del folclore de Andalucía, Canarias y Uruguay.

Las murgas de Tenerife tienen su origen en las chirigotas gaditanas. En 1917, participó una de ellas en el Carnaval de Tenerife, lo que seguramente inspiraría la aparición de murgas en los carnavales de las islas.

Existen numerosas murgas en Santa Cruz de Tenerife, donde cada año se celebran concursos en el carnaval en diferentes categorías. Aunque originariamente sólo había grupos masculinos, desde hace algunas décadas existen, además, murgas femeninas e infantiles en estos carnavales.

La decana de las murgas es la "Afilarmónica NiFú-NiFá" con más de 50 años de existencia.

Son, en la práctica, agrupaciones prácticamente idénticas a las chirigotas gaditanas salvo por su número de componentes ya que oficialmente se permite actuar en el Concurso Oficial hasta 15 componentes (3 más que en la capital gaditana).

El más ilustre murguista malagueño es sin duda el conocido Pepe León que en la década de los noventa veía año tras año como engordaba su palmarés compitiendo principalmente con murgas como "La murga del Chino", antes de retirarse en 2003 le salía una dura competencia en lo que hoy es la "Murga de la Peña Er Dito" dirigida y escrita fundamentalmente por el comparsista David Santiago. Ya en el siglo XXI destacan las agrupaciones de Pedro Vera, Miguel Ángel Merchán y sobre todo la murga de Alberto Zumaquero y Manu Robles que representa para muchos un punto de inflexión en la modalidad al subir notablemente el listón por su calidad tanto en letras como en interpretación y afinación. Murguistas como Ángel Valderrama, Carlos Pariente, Kike Rosado, Manuel Gómez, Jorge Real, Sergio Lanzas, Paco Susi, José Manuel Rengel, "Chema" o Benjamín Pastor "Benyi", "Fili" o Félix Godoy merecen mención junto con la murga de Estepona (dos veces finalista).

La Murga es un género musical ejecutado por grupos orquestales callejeros propio de los Carnavales de las provincias centrales de Panamá, fue ideado por Manuel Consuegra Gómez, a mediados del siglo XX, donde transporta el ritmo folclórico del Carnaval de Las Tablas y Chitré, el tamborito, a la orquesta.

Alcanzó su reconocimiento internacional con el tema en ritmo de salsa "La murga de Panamá", autoría de Héctor Lavoe y Willie Colón, que es cantado por otros cantantes de salsa como Rubén Blades y Oscar D'León.

Este género se caracteriza por la ejecución de piezas musicales corridas de tamborito, típico y cumbia panameña como ritmo alegre para bailar de forma suelta.

A diferencia de otros estilos musicales que se ejecutan y se bailan en Panamá, la murga es solo música instrumental cuando se ejecuta en fiestas. Pero en las tunas de Carnaval, esta música va acompañada de letra cantada en armonía con los acordes musicales.



</doc>
