<doc id="153063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153063" title="Rocco Buttiglione">
Rocco Buttiglione

Rocco Buttiglione (Gallipoli, Apulia, 6 de junio de 1948), político demócratacristiano italiano y presidente del UDC, que alcanzó cierta notoriedad en el plano europeo durante 2004.

Buttiglione es profesor de filosofía. Recibió formación de jurista en Turín y Roma. Enseña ciencia política en la Universidad Libre San Pío V de Roma.

En el plano político, fue elegido diputado europeo por Milán en 2001. Ha ejercido los cargos de Ministro para la Unión europea en el segundo gobierno de Silvio Berlusconi y de Ministro de Bienes Culturales en el tercero. En 2004, José Manuel Durão Barroso incluyó su nombre entre los candidatos a comisarios de la Comisión Europea, pensando asignarle las carteras de justicia, libertades y seguridad. 

Intentando poner término a una controversia que se anunciaba compleja en el Parlamento Europeo, se dispuso el retiro de esa candidatura, y Berlusconi propuso en su reemplazo el nombre de otro político de su confianza, Franco Frattini. 

El 6 de mayo de 2008 es nombrado vicepresidente de la Cámara de Diputados.

Es miembro de la Academia Europea de Ciencias y Artes y de la Academia Pontificia de Ciencias Sociales. En 2005 la Universidad Francisco Marroquín le otorgó un doctorado honoris causa por su compromiso con las ideas de la libertad. 

El 29 de mayo de 2018 Rocco Buttiglione asistió a la decimocuarta jornada de debate por la legalización del Aborto en Argentina en el 14º plenario de comisiones del Congreso de la Nación manifestando su posición en contra del aborto declarando lo siguiente: "“Es muy difícil hablar de aborto en Argentina y en el mundo”. “La lucha encarnizada ha hecho perder el interés por lo que dice el otro”. “Un diálogo no es una sucesión de monólogos”. “Es difícil negar que el fruto de la concepción es un ser humano. De todos modos, el principio de precaución dice que si hay una razonable duda de que una acción haga daño a la salud o la vida de un hombre, esta acción es ilícita”. “Algunos dicen que ser persona depende de ser acogido o estar en relación con otros. El niño no nacido está en relación con otros, principalmente su madre”. “Otros dicen que hasta que el sistema nervioso no está desarrollado no se es persona, sería como reconocer la licitud del asesinato de alguien que no sufre”. “Hoy la maternidad es un obstáculo para el éxito profesional, hay que cambiar la cultura dominante”. Respecto a la libertad de la mujer preguntó “¿hay que tomar como voluntad válida cualquier cosa que la mujer diga?” y explicó que la voluntad puede estar falseada por las circunstancias”. “El embarazo y el nacimiento son hechos sociales y no se puede dejar sola a la mujer”." 


</doc>
<doc id="153065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153065" title="Demografía de Malta">
Demografía de Malta

En diciembre de 2003, Malta tenía una población censada oficialmente de 397.000 habitantes, de los que 9.800 vivían en La Valeta, en Birkirkara 20.350 (38.000 la conurbación), en Qormi 20.300, y en Sliema 13.500. La capital tiene una conurbación alrededor que supera los 100.000 habitantes.



</doc>
<doc id="153066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153066" title="Síndrome de Reye">
Síndrome de Reye

El síndrome de Reye es una enfermedad pediátrica grave que suele producirse con mayor frecuencia en niños menores de 10 años. Se caracteriza por encefalopatía no específica de progresión rápida, con degeneración adiposa de las vísceras y alteración del metabolismo. Afecta principalmente al hígado y cerebro. 

Es una esteatosis hepática microvesicular. El sistema nervioso central aparece edematoso. 

Al microscopio electrónico se ven unas mitocondrias anormales. La causa de la enfermedad es un trastorno mitocondrial sistémico que impide la β-oxidación de los ácidos grasos.

La primera descripción detallada del síndrome de Reye fue realizada en 1963 por Douglas Reye.

Es una afección de etiología desconocida, ha sido considerada como una enfermedad rara, con una incidencia situada alrededor de 0,1-0,5/100 000 niños por año, con variaciones según los países la tasa puede llegar hasta 6/ 100 000. Se cree que es una enfermedad mitocondrial, precipitada por un virus, en especial los de la influenza o la varicela. Suele aparecer en niños de entre 4 a 16 años de edad aunque el grupo más expuesto se encuentra entre los 6-10 años, sin preferencia de sexo.

La "American Academy of Pediatrics" no recomienda el consumo de aspirina y otros antiinflamatorios no esteroideos en procesos febriles virales, porque al parecer el consumo del fármaco se relaciona con el síndrome.

El primer estudio de casos y controles que demostró una asociación entre el síndrome Reye y los salicilatos en niños con enfermedad vírica previa, apareció en 1980. Esta se siguió de tres estudios adicionales de casos y controles publicados en 1982. En todos estos estudios se encontró una fuerte asociación y más del 95 % de los casos habían estado expuestos a los salicilatos.
Cuanto menor sea el niño, más altas serán las tasas de morbidez y mortalidad.

El cuadro clínico es característico en el proceso de recuperación de una infección viral.

Se trata de una encefalopatía de comienzo abrupto asociado a daño hepático. Comienza con malestar general, vómitos persistentes, seguido de cambios en el comportamiento, habitualmente referido como comportamiento agresivo, letargo, pérdida de consciencia. En ocasiones se observa acidosis metabólica y alcalosis respiratoria. Puede haber cambios en el nivel de conciencia del paciente, convulsiones, coma y muerte. Es un cuadro con una mortalidad elevada, entre el 20 al 40%, aunque con buen pronóstico para los pacientes que superan el cuadro agudo.
La progresión del síndrome se puede seguir en cinco etapas:

El diagnóstico se basa en antecedentes del paciente, síntomas y datos clínicos.
En el examen físico, se destacan: somnolencia, vómitos, evidencias de laboratorio de disfunción hepática, letargo, cambios del comportamiento y del nivel de conciencia, hiperventilación, diplopía, pérdida de sensibilidad de miembros, convulsiones, postura de descerebración, hepatomegalia.

Además de la sintomatología anteriormente citada, hay ciertos marcadores plasmáticos de utilidad: hipoglucemia, elevación de las enzimas hepáticas, aumento del amonio plasmático. En cuanto a los estudios complementarios: química sanguínea, tomografía, electroencefalograma, resonancia magnética (se observa edema cerebral entre otros cambios).

Algunas de las distintas afecciones que pueden causar síntomas similares son las siguientes.

Se realiza tratamiento de sostén, con mantenimiento de las funciones vitales, resguardo de la función respiratoria y corrección de parámetros sanguíneos; con prioridad particular a la prevención de lesiones cerebrales, pues el proceso patológico es reversible en gran parte de los demás órganos. Es crucial el manejo de los líquidos aunado al tratamiento, debido al aumento de presión intracraneal. Puede requerir apoyo mecánico para la función respiratoria. No tiene un tratamiento específico.

Hace muchos años, cuando el cuadro era mucho más frecuente, se realizaba una depuración sanguínea con carbón activado. Ahora se suelen utilizar fármacos que ayudan en el resto de las encefalopatías que incluye diuréticos osmóticos, sedantes y barbitúricos, junto con esquema de antibióticos para infecciones secundarias.

El paciente que supere el cuadro agudo puede quedar libre de secuelas o presentar daño de alguna función del sistema nervioso central.

Se debe evitar el uso de los antiinflamatorios no esteroideos del grupo de los salicilatos en niños menores de 10 años en los procesos febriles de origen viral, como la gripe por ejemplo. También debe evitarse su uso después de recibir la vacuna de la varicela, ya que existe el riesgo de desarrollar el síndrome. También el uso de aspirina mientras se padece varicela está asociado al síndrome de Reye en niños. Debe tenerse en cuenta que hay muchos preparados farmacéuticos en el mercado que poseen en su formulación salicilatos, por lo cual deben evitarse también en la infancia.

Debe prevenirse el consumo indiscriminado de este grupo de AINEs dado lo arriesgado de su administración en niños. En adultos, los salicilatos, también producen efectos adversos en el sistema gastrointestinal y renal, por lo cual tampoco son inocuos para este rango etario.

Ante cualquier duda, debe consultarse a un profesional de la salud.

Su principio activo es extraído del tallo del sauce, y ha sido utilizado desde el siglo V. En 1853 fue sintetizada como ácido acetilsalicílico por primera vez, por el químico francés Charles Frédéric Gerhardt.

En su forma comercial, no se debe administrar en niños menores de 12 años que padezcan gripe o varicela (por lo general se usa paracetamol en vez) y/o usar en conjunto con otros salicilatos, por los riesgos asociados con el Síndrome de Reye. La administración de aspirina durante un cuadro de dengue no se recomienda por el aumento del riesgo de hemorragias.

La más común es la acetaminofén (paracetamol) (Tylenol, Anacin-3), que reduce la fiebre y alivia el dolor de manera muy semejante a la aspirina, aunque no aminora la inflamación. El uso excesivo de acetaminofén puede ocasionar daño renal y hepático. Un segundo sustituto común es el Ibuprofeno (Advil, Nuprin y Motrin IB), que funciona justo como la aspirina para reducir dolor, fiebre e inflamación. Otra adición a la familia de los sucedáneos de la aspirina que se venden sin receta es el naproxeno (Aleve). Su principal ventaja es su efecto duradero. Mientras que casi todos los analgésicos requieren dosis cada 4-6 horas, una sola tableta de naproxeno dura 8-12 horas



</doc>
<doc id="153067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153067" title="Ernst Hugo Heinrich Pfitzer">
Ernst Hugo Heinrich Pfitzer

Ernst Hugo Heinrich Pfitzer (26 de marzo 1846-3 de diciembre 1906), fue un botánico, micólogo, pteridólogo, algólogo alemán, profesor de Botánica en la Universidad de Heidelberg en Alemania.

Pfitzer fue desde un principio seguidor y defensor de la sistemática de Carlos Linneo.
En 1871 estableció correspondencia con Charles Darwin.
Creó en 1886 el género "Paphiopedilum" (el nombre procede del griego "Paphia", de "Paphos", epíteto de "Venus" y "pedilon" = "sandalia" ó "zapatilla" aludiendo a la forma del labelo como una zapatilla), perteneciente a la familia Orchidaceae.
Pfitzer describe y establece en 1888 el género "Eulophidium", un género pequeño, perteneciente a la familia de las orquídeas (Orchidaceae), que se encuentran en el África tropical y Madagascar con una especie en Brasil.
En 1888 Pfitzer, establece el género "Scaphosepalum", cuya especie tipo es "Scaphosepalum ochtodes".
Pfitzer revisa el género de orquídeas "Phragmipedium" en 1903, y establece cinco alianzas ó secciones. También en ese mismo año hace una revisión del género "Paphiopedilum", por él establecido en 1886.



</doc>
<doc id="153069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153069" title="Monflorite-Lascasas">
Monflorite-Lascasas

Monflorite-Lascasas es un municipio de la Hoya de Huesca, en la provincia de Huesca, Aragón, España.

1960-1970 se fusionan Monflorite y Lascasas para formar el nuevo municipio de Monflorite-Lascasas, con la capitalidad municipal en Monflorite.



La propiedad de esta torre medieval fue cedida al Ayuntamiento de Monflorite por la Duquesa de Villahermosa. Los Condes de Ribagorza, antepasados de los Duques de Villahermosa, heredaron la torre de Monflorite a finales del Siglo XV por el matrimonio entre Doña María López de Gurrea, llamada la Rica Hembra, y Don Juan de Aragón, hijo del Duque de Villahermosa, Conde de Ribagorza y luego Duque de Luna. La torre estuvo en posesión de los Duques de Villahermosa hasta finales de los años 1970s en que la cedió la Duquesa, Dª. Pilar Azlor de Aragón.







</doc>
<doc id="153070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153070" title="Guido de Marco">
Guido de Marco

Guido de Marco (La Valeta, 22 de julio de 1931 - ibídem, 12 de agosto de 2010) fue un político maltés, presidente de la República durante el período 1999-2004.

Cursó todos sus estudios, incluidos los universitarios, en Malta, licenciándose en Filosofía, Filología, Derecho y Económicas. Catedrático de Derecho penal en la Universidad de Malta, a partir de 1966 fue diputado en la Cámara de Representantes. Secretario General del Partido Nacionalista de Malta de 1972 a 1977. Ocupó diversas carteras ministeriales desde 1975 (Justicia, Interior, Asuntos Exteriores y viceprimer ministro). Fue Jefe del Estado de 1999 a 2004. Se casó con Violet Saliba.


</doc>
<doc id="153075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153075" title="Δ">
Δ

Delta (mayúscula Δ, minúscula δ) es la cuarta letra del alfabeto griego. En griego antiguo tenía la pronunciación de una oclusiva alveolar sonora [d] u oclusiva dental sonora, en griego moderno se pronuncia como fricativa dental sonora [ð].

Esta letra desciende de la letra fenicia Daleth, y dio origen a la De latina (Dd), la De cirilica (Дд) y la dalda copta (Ⲇⲇ)

En el sistema de numeración griega tiene un valor de 4 (δʹ).

En matemáticas y ciencias aplicadas, delta es utilizada delante de una variable para indicar un cambio en el valor de esa variable. Usualmente, la letra delta mayúscula (por ejemplo, Δ"x") es usada para cambios grandes o macroscópicos, mientras que la minúscula (por ejemplo, δ"x") se emplea para cambios pequeños o microscópicos (infinitesimales).
También se usa Δ en matemáticas para referirse al discriminante de un polinomio, o para representar el laplaciano.

En Física se utiliza normalmente para indicar el incremento de una variable, así por ejemplo Δx puede ser x-x. Además se puede usar en la ecuación de aceleración media para indicar un incremento de velocidad.

En música contemporánea, se utiliza para cifrar acordes cuatreádicos mayores (que poseen una nota situada a una tercera mayor y otra a una quinta justa de la tónica) con una séptima mayor incluida; también se les denomina acordes maj7 (acordes mayores con séptima mayor).




</doc>
<doc id="153077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153077" title="Edward Fenech Adami">
Edward Fenech Adami

Eddie Fenech Adami (Birkirkara, 7 de febrero de 1934) es un político y expresidente de Malta.

Cursó sus estudios en la Universidad de Malta y se licenció en Ciencias Económicas y se doctoró en Derecho. Miembro del Partido Nacionalista de Malta, fue elegido por vez primera para la Cámara de Representantes en 1969. Trabajó como abogado hasta 1981 y dirigió la revista Il-Poplu. Fue nombrado primer ministro en 1987 hasta 1996 y después desde 1998 a 2004. Defensor de la integración de Malta en la Unión Europea, convocó un referéndum en 2003 que aprobó la integración. Fue elegido presidente de la República en 4 de abril de 2004. Se casó con Mary Sciberras y tuvieron cinco hijos John, Beppe, Michael, María y Luigi. 

Eddie Fenech Adami es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.


</doc>
<doc id="153079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153079" title="Eta">
Eta

Eta puede referirse a:




</doc>
<doc id="153080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153080" title="Conspiraciones del 11-S">
Conspiraciones del 11-S

Existen muchas teorías de conspiración que atribuyen la planificación y ejecución de los atentados del 11 de septiembre de 2001 contra los Estados Unidos a partes que no son, o más sujetos además de al-Qaeda, incluyendo que hubo un conocimiento avanzado de los ataques entre los dirigentes de alto nivel y funcionarios del gobierno. Las investigaciones gubernamentales y las revisiones independientes han rechazado estas teorías. Los defensores de estas teorías afirman que hay inconsistencias en la versión comúnmente aceptada, o evidencia que fue ignorada o pasada por alto.

La teoría de la conspiración más destacada es que el derrumbe del World Trade Center y el 7 World Trade Center fueron el resultado de demoliciones controladas en lugar de fallas estructurales debido al impacto y al fuego. Otra creencia prominente es que El Pentágono fue alcanzado por un misil lanzado por elementos del interior del gobierno de los Estados Unidos o que un avión comercial pudo hacerlo a través de una retirada efectiva de los cazas estadounidenses. Los posibles motivos reclamados por los teóricos de la conspiración para tales acciones incluyen justificar la guerra de Afganistán y la guerra de Irak (a pesar de que el gobierno de los Estados Unidos concluyó que Irak no estuvo involucrado en los ataques) para promover sus intereses geoestratégicos, como los planes para construir un gasoducto de gas natural a través de Afganistán. Otras teorías de conspiración giran en torno a que las autoridades y el gobierno estadounidense ya tenían conocimiento avanzado de los ataques, desde meses antes del 11 de septiembre de 2001 e ignoraron y no hicieron nada para evitarlo o que ayudaron deliberadamente a los atacantes.

El Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST) y la revista de tecnología Popular Mechanics han investigado y rechazado las afirmaciones hechas por los teóricos de la conspiración del 11 de septiembre. La Comisión del 11 de septiembre y la mayoría de la comunidad de ingenieros civiles aceptan que los impactos de los aviones a reacción a altas velocidades en combinación con incendios posteriores, llevaron al colapso a las Torres Gemelas, pero algunos grupos, incluidos los arquitectos e ingenieros para la verdad del 11 de septiembre, no están de acuerdo con los argumentos formulados por el NIST y la Mecánica Popular.

Aunque algunas de las teorías de la conspiración proponen que fueron los agentes secretos de Israel o de Pakistán los que estaban detrás de los ataques, las que han conseguido mayor repercusión suelen estar basadas en una de estas dos ideas:



Una de las teorías conspirativas más divulgadas es la de que no fue un avión sino un misil lo que se estrelló contra el Pentágono. Sus principales defensores son los que apoyan la versión del "trabajo interno", quienes afirman que no hay suficientes pruebas que demuestren que se estrelló un avión en el Pentágono. No obstante, algunos partidarios del "trabajo interno" también la descartan tras valorar las evidencias y creen que la operación no incluía el uso de un misil.

He aquí los argumentos que manejan los defensores de esta teoría conspirativa:


Uno de los argumentos más alegados a favor de la teoría de la conspiración ha sido el de que las torres gemelas no se derrumbaron a causa del choque de los aviones, ni por los subsiguientes incendios, sino que se habrían detonado unas cargas que habrían producido el colapso de los edificios, que sería una demolición controlada.

Para dicha demolición controlada se habría usado "termita", una mezcla de óxido férrico y aluminio (FeO + 2Al) que corta por fusión las columnas de acero, y explosivos, que se ponen en todos o casi todos los pisos.

Los contrarios a esta hipótesis dicen que casi ninguno de los argumentos soporta un análisis a fondo. Incluso hay, como sucede con el Pentágono, una corriente entre los partidarios de la teoría de la conspiración desde la que se rebaten algunos argumentos al uso sobre la demolición y se advierte de que hay que centrarse en otros puntos.

Estos son los aspectos que se arguyen como indicios de que existió tal conspiración:

Andreas von Bülow, miembro del gabinete de Helmut Schmidt y miembro del Parlamento Alemán y antiguo ministro de defensa, afirmó en entrevista radial con Alex Jones el 20 de abril de 2006, que los ataques fueron realizados por los más altos niveles del aparato de inteligencia de Estados Unidos y que usaron la Torre 7 como búnker de comando, la cual fue posteriormente demolida para destruir toda evidencia y la escena del crimen. Según von Bülow, ""los relatos oficiales son tan equivocados que debió haber sido un trabajo desde adentro"".

El alcalde Rudolph Giuliani había abierto un centro de comando de emergencias en el piso 23 de la torre 7 en junio de 1999 para responder a cualquier ataque terrorista. Ese fue el sitio óptimo, postula von Bülow, desde el cual los aviones se pudieron controlar remotamente. Según su hipótesis hubo dos procedimientos. Uno fue el vuelo de los aviones y el segundo las explosiones. Von Bülow cree que debió ser un pequeño grupo dentro de la CIA y con la ayuda de los servicios secretos de Arabia Saudita y Pakistán.

Se puede ver el colapso del edificio recogido por varias cadenas de televisión ese día:
Entre los ocupantes del edificio se encontraban:


En agosto de 2008, el NIST hizo público un estudio que explica los motivos del colapso del edificio 7. Según éste, los incendios que ardieron en las plantas inferiores, especialmente en los pisos 7 a 9 y 11 a 13, que ardieron de forma descontrolada, fueron la causa principal del derrumbe, siendo los daños estructurales producidos por los escombros que caían de las torres un factor de poca relevancia. El NIST no encontró evidencias del uso de explosivos durante su estudio, asegurando que la explosión más pequeña capaz de inutilizar la columna crítica habría producido un ""nivel de sonido entre 130 y 140 decibelios a una distancia de ochocientos metros"".

Aunque el Informe de la Comisión sobre el 11-S establece que el hecho de que el vuelo 93 de la United Airlines se estrellase en un campo de Shanksville, Pensilvania, fue causado por el intento de los pasajeros de tomar el control de la nave, existen teorías que afirman que dicha aeronave fue derribada por un ataque de cazas de la Fuerza aérea de los Estados Unidos.

Este vuelo era el cuarto avión implicado en los atentados y fue el único en no alcanzar su objetivo, que habría sido el Capitolio o en menor medida, la Casa Blanca. En el momento de estrellarse (10:03), los otros tres ya habían chocado contra las Torres Gemelas (8:46 y 9:03) y el Pentágono (9:37). Las primeras versiones oficiales fueron que se había procedido a abatirlo en ese momento de alarma nacional, para evitar males mayores. Pero pronto se cambió esta información a la versión oficial, y comúnmente aceptada, de la revuelta de pasajeros. En esta versión de los hechos se basa la película "United 93".

Algunos de los llamados Teóricos de la Conspiración, como David Ray Griffin, defienden que el vuelo 93 fue derribado por cazas estadounidenses y para ello se basan principalmente en algunos testimonios que afirman haber visto reactores persiguiendo el avión y oído explosiones antes del choque y en la gran dispersión de los restos de la aeronave, aparte de un vídeo casero que muestra al avión con 2 cazas persiguiéndolo antes de desaparecer entre los árboles. Un motor de media tonelada fue hallado a unos 700 m del lugar donde se estrelló y otros restos fueron encontrados a más de 10 km de este sitio.

Asimismo existen estudios, como el llevado a cabo por Jim Hoffman, que cuestionan la hora oficial del impacto, las 10:03, retrasando éste unos 3 minutos. Las transcripciones oficiales de la cabina de vuelo terminan a las 10:03, sin embargo el Centro de Control Aéreo de Cleveland informa de que el United 93 desapareció de los radares a las 10:06. Los registros sismológicos por su parte dejaron constancia de un impacto a las . Pese a ello, el Informe de la Comisión del 11-S concluyó que el impacto tuvo lugar a las 

Esta teoría, sin embargo, no implica necesariamente que los atentados del 11 de septiembre de 2001 fueran un "trabajo interno". La polémica radicaría pues en el intento de la administración Bush de enajenarse la responsabilidad de la muerte de las 40 víctimas inocentes resultantes de los hechos en cuestión.


La investigación de los hechos fue llevada a cabo por el FBI, en una investigación denominada PENTTBOM , que se añadió a la investigación que se llevaba a cabo sobre Zacarías Moussaoui, detenido en agosto de 2001, y finalmente condenado en mayo de 2006 por conspiración terrorista. Esta versión de los hechos fue posteriormente recogida en el informe de la Comisión del 11-S con el objetivo de detectar los agujeros de seguridad y mejorarla ante ataques terroristas.

Existe gran insatisfacción respecto a estas investigaciones. Numerosos grupos "por la verdad" rechazan esta versión oficial, y reclaman una investigación imparcial. El profesor David Ray Griffin, autor de una obra de referencia en la que estudia el informe de dicha comisión, encontró en ese texto 115 presuntos errores lógicos u omisiones que califica como mentiras. Se pueden consultar en .

Durante el tiempo que los aviones estuvieron volando bajo el secuestro de los terroristas, algunos pasajeros y miembros de la tripulación realizaron llamadas a familiares y otras personas. Según el informe de la Comisión, dichas llamadas fueron realizadas tanto desde teléfonos instalados en los aviones, que están preparados para una comunicación sin problemas a la altura de crucero, como desde móviles, que no lo están, pero no se especificaba cuántas había de cada clase; en muchos casos la prensa asumió que el número de llamadas desde móvil era significativamente elevado. Muchos cuestionaron que esas llamadas desde móviles pudieran haberse realizado con éxito volando a la altura y velocidad a las que vuela un avión comercial, entre ellos el matemático A. K. Dewdney, de Physics911, que en 2003 realizó un experimento llamado Proyecto Aquiles calculando las probabilidades de poder mantener una comunicación por teléfono móvil dentro de un avión a gran altura. Estimó que a la altura normal de crucero de un avión comercial las posibilidades de realizar una comunicación con éxito desde un móvil era de un 0,6%, es decir, casi imposible. También cuestionaron los que apoyan las teorías alternativas la veracidad de las conversaciones. Algunas de ellas son muy peculiares: Mark Bingham llamó a su madre para despedirse y alertar del secuestro y se presentó ante ella dando su nombre completo, aparte de que la conversación fue muy corta, aunque en una entrevista su madre no vio nada extraño en ello. Madeline Amy Sweeney, azafata con más de 12 años de experiencia, dio detalles sobre los secuestradores y su posición que no se corresponden con los datos oficiales, y no supo reconocer Manhattan cuando su avión llegaba allí. La peculiaridad de estas conversaciones, junto con la supuesta imposibilidad de que se realizaran desde un avión que vuela a gran altura, llevaron a algunos de los detractores de la teoría oficial a afirmar que dichas conversaciones fueron falsificadas, que las voces fueron imitadas usando una tecnología real y existente en aquel momento y que las llamadas sólo eran una prueba falsa para ocultar que el secuestro de aviones y pasajeros pudo no suceder nunca.

En 2006, sin embargo, durante el juicio contra Zacarías Moussaoui, el equipo antiterrorista del FBI testificó que sólo dos llamadas, las realizadas por Edward Felt y Cee Cee Lyles, fueron las únicas que tenían constancia de que fueron realizadas desde los aviones mediante móviles. Ambas se realizaron desde el vuelo 93 y comenzaron a las 09:58, hora a la que, según los datos recogidos en la grabadora de datos de vuelo del avión, éste se encontraba a una altura de entre 5000 y 6000 pies sobre el nivel del mar, aunque sobrevolaba una zona montañosa. Además, se trataba de una zona rural, en la que el alcance de las antenas de telefonía móvil puede llegar a 15 km, mucho mayor que el reducido radio de antenas usado en las ciudades, que puede llegar a ser inferior a 100 m. Estas circunstancias hacen pensar a los detractores de las teorías alternativas que ambas llamadas pudieron ser realizadas sin problemas.

Algunos defensores de la teoría que se trataba de una operación de falsa bandera, o bien de un auto-atentado, afirman que Osama Bin Laden no tiene nada que ver con los atentados del 11 de septiembre. Inicialmente, Bin Laden negó la autoría de dichos ataques en un comunicado a la cadena de televisión Al Jazeera pocos días después de los atentados. Más tarde, se encontró en Jalalabad un vídeo donde confirmaba su culpabilidad. Los partidarios de la conspiración afirman que dicho vídeo es un montaje, que el que sale en él no es bin Laden, y exponen las siguientes razones: en primer lugar, el poco parecido físico del hombre del vídeo con bin Laden; en segundo lugar, el hecho de que lleve un anillo de oro, que está prohibido por el islam; y en tercer lugar, que escriba una nota con la mano derecha cuando en realidad bin Laden es zurdo. Bin Laden reivindicó los atentados por primera vez en octubre de 2004, es decir, tres años después de cometidos, justo antes de las elecciones presidenciales en Estados Unidos , enviando un vídeo a la cadena de televisión Al Jazeera, en el que se le ve con aparente buena salud, leyendo un papel, y haciendo gestos a cámara para enfatizar parte del discurso.

En la página web del FBI se atribuyen a Bin Laden varios atentados terroristas pero no los del 11-S. El periodista Ed Haas (editor y redactor del Muckraker Report) se comunicó el 5 de junio de 2006 con el cuartel general del FBI sobre este asunto. Rex Tomb, jefe de Publicidad Investigativa del FBI, le dijo: "La razón de por qué el 11/9 no es mencionado en la página de Osama bin Laden como más buscado es porque el FBI no tiene evidencia convincente de su conexión con el 11 de septiembre"




Enlaces favorables a la teoría de la conspiración:


Enlaces críticos con la teoría de la conspiración:


</doc>
<doc id="153081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153081" title="Radiación adaptativa">
Radiación adaptativa

La radiación adaptativa es un proceso que describe la rápida especiación de una o varias especies para llenar muchos nichos ecológicos. 

Este es un proceso de la evolución ("evolución divergente" en el caso de dos o más especies con origen común), cuyas herramientas son la mutación y la selección natural.

La radiación adaptativa ocurre con frecuencia cuando se introduce una especie en un nuevo ecosistema, o cuando hay especies que logran sobrevivir en un ambiente que les era hasta entonces inalcanzable. Por ejemplo, los pinzones de Darwin de las islas Galápagos se desarrollaron a partir de una única especie de pinzón que llegó a las islas. Otros ejemplos incluyen la introducción por el hombre de mamíferos predadores en Australia, el desarrollo de las primeras aves que repentinamente tuvieron la capacidad de expandir su territorio por el aire, o el desarrollo de los dipnoos durante el Devónico, hace cerca de 300 millones de años.

Hay tres tipos básicos de radiación adaptativa. Estas son:

Cuatro características se pueden utilizar para identificar a una radiación adaptativa:

La dinámica de la radiación adaptativa es tal que, dentro de un corto período de tiempo, muchas especies se derivan de una o varias especies de ancestros. De este gran número de combinaciones genéticas, sólo unas pocas pueden sobrevivir con el pasar del tiempo. Tras el rápido desarrollo de muchas especies nuevas, muchas o la mayoría de ellas desaparecen tan rápidamente como aparecieron. Las especies supervivientes están casi completamente adaptadas al nuevo ambiente. El auge y caída de las nuevas especies está actualmente progresando muy lentamente, comparado con el brote inicial de especies.



</doc>
<doc id="153082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153082" title="Iota">
Iota

Iota puede ser:


</doc>
<doc id="153086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153086" title="Mi">
Mi

Mi puede referirse a:



</doc>
<doc id="153088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153088" title="Ni">
Ni

Ni puede referirse a:

</doc>
<doc id="153096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153096" title="Ro">
Ro

Ro puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="153099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153099" title="Tau">
Tau

Tau hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="153108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153108" title="El circo (historieta de Mortadelo y Filemón)">
El circo (historieta de Mortadelo y Filemón)

El circo es una historieta del dibujante de historietas español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". 

La T.I.A. ha descubierto que se están introduciendo en el país grandes cantidades de contrabando. Se sospecha que los alijos pasan la frontera ocultos entre los enseres del circo "Sidral Circus" y que alguno de sus componentes es el culpable. Mortadelo y Filemón tendrán que ir a investigar, para ello intentarán entrar a formar parte del circo. Debido a su torpeza, Mortadelo y Filemón van fastidiando uno por uno todos los numeritos del circo, hasta que lo destruyen por completo. Al fin logran encontrar el alijo, aunque deben pagar indemnizaciones millonarias al dueño del circo por destruírselo.




</doc>
<doc id="153109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153109" title="Los espantajomanes">
Los espantajomanes

Los espantajomanes es una historieta perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón" del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez. 

A pesar de contar con la firma de Francisco Ibáñez, la realización de la historieta fue llevada a cabo al completo por el Bruguera Equip.

Los superhéroes (Batman, Superman, Spider-Man, etc.) consiguen detener a multitud de delincuentes. El Súper quiere que sus agentes formen parte de esos superhombres. Para conseguirlo el profesor Bacterio ha inventado una serie de aparatos que permitirán a los agentes tener superpoderes y convertirse en urracomán, sardinamán, lombrizmán, etc. En definitiva se convertirán en espantajo-manes. Mortadelo y Filemón tendrán que probar esos inventos.



</doc>
<doc id="153110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153110" title="Will &amp; Grace">
Will &amp; Grace

Will & Grace es una sitcom creada por Max Mutchnick y David Kohan. La serie fue transmitida por NBC desde el 21 de septiembre de 1998 hasta el 18 de mayo de 2006, durante un total de ocho temporadas, y volvió para una novena temporada el 28 de septiembre de 2017. Durante su emisión "Will & Grace" fue una de las series de televisión más exitosas con un personaje principal homosexual.

El 26 de septiembre de 2016, el elenco se reunió para un especial de 10 minutos (lanzado en línea), instando a los estadounidenses a votar en las elecciones presidenciales de 2016. Después del éxito de la reunión especial, NBC anunció que estaba explorando la idea de volver para otra temporada de "Will & Grace". El número de episodios se aumentó a 12 el 5 de abril de 2017 y más tarde a 16. La temporada se estrenó el 28 de septiembre de 2017. El 3 de agosto de 2017, NBC renovó la serie para una décima temporada de 13 episodios.

La novena temporada se estrenó el 18 de abril de 2018 en FOX Latinoamérica, mientras que en España se estrenó en Movistar+.












La serie fue la primera en televisión en horario de máxima audiencia en la televisión en los Estados Unidos protagonizada por personajes principales abiertamente homosexuales, continuando la presencia destacada de personajes LGBT en la televisión abierta de Estados Unidos que empezó Ellen. También se ha afirmado que abrió la puerta a otras series y programas de televisión de temática gay, como Queer as Folk, Queer Eye y Boy Meets Boy.

En mayo de 2012, durante un programa "Meet the Press" donde se entrevistaba al vicepresidente de EE.UU., Joe Biden, citó la serie como una influencia en el pensamiento estadounidense en materia de derechos LGBT, diciendo: "Creo que 'Will y Grace' hicieron más para educar al público americano que casi cualquier cosa que nadie ha hecho nunca. La gente teme a lo diferente. Ahora están empezando a entender". En la misma entrevista, Biden afirmó que estaba "absolutamente cómodo" con el matrimonio del mismo sexo, una declaración que fue seguida el 9 de mayo por el presidente Barack Obama al hablar a favor del mismo. Al día siguiente de la declaración de Obama, el cocreador de la serie Max Mutchnick dijo a CBS This Morning que Biden había dicho palabras similares en una función privada que habían asistido Mutchnick y su marido David Kohan dos semanas antes de la declaración de Biden, aunque un funcionario de la Casa Blanca fue citado por CBS como afirmar que la entrevista en el programa Meet the Press no era un "globo de ensayo" para la sentencia. Tanto Mutchnick y Kohan elogiaron la declaración de Biden, pero criticaron la postura de Obama sobre el matrimonio durante el tiempo entre Biden y las declaraciones de Obama.

En 2004, el elenco de la serie fueron listados en los 100 mejores personajes de televisión. En 2012, The Washington Post ha clasificado Will y Grace la novena mejor comedia de la NBC de todos los tiempos.



</doc>
<doc id="153111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153111" title="Will Truman">
Will Truman

Will Truman es un personaje de ficción de la serie de televisión Will & Grace. Will es interpretado por Eric McCormack. 

Will es uno de los dos protagonistas de la serie, junto a Grace, es homosexual y vive con su mejor amiga, Grace.

Es divertido, insolente, desinhibido y amante del refinamiento y el lujo. Will Truman es un abogado gay que no solo ha asumido plenamente su homosexualidad, sino que hace de ella un icono de bandera provocador en toda clase de situaciones. 

Durante la universidad era novio de Grace al darse cuenta de su homosexualidad el romance dio lugar a la amistad lo cual no quita que Grace siga enamorada de él.
Además de Grace, Karen (la asistente de Grace, aunque nunca trabaja, es una mujer adinerada, alcohólica y consume muchas drogas distintas es interpretada por Megan Mullall) y Jack (es amigo y vecino de Will, también gay, normalmente está desempleado, aunque ha sido mesero, actor, enfermero y ejecutivo de un canal de televisión gay; es interpretado por Sean Hayes) complementan su círculo de amigos íntimos.

Tenía su propio despacho pero cuando le falló su mayor cliente, quedó sin trabajo hasta que Doucette lo contrató.




Otras parejas a destacar: Matthew Moshia (Patrick Dempsey).


</doc>
<doc id="153112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153112" title="Mao Dun">
Mao Dun

Mao Dun (chino: 茅盾, pinyin: Máo Dùn, Wade-Giles: Mao Tun) (Tongxiang, China; 4 de julio de 1896 - Pekín; 27 de marzo de 1981) fue un escritor chino contemporáneo, uno de los principales escritores en idioma chino del siglo XX. 

Vinculado desde su fundación al Partido Comunista Chino, se le considera un representante del realismo socialista chino. Su principal obra es la novela "Medianoche", historia de estilo naturalista sobre la sociedad capitalista del Shanghái de principios del siglo XX.

Su nombre real era Shěn Déhóng (沈德鴻 / 沈德鸿), y su nombre de cortesía "zì" era Shěn Yànbīng (沈雁冰). Como escritor utilizó el seudónimo Máo Dùn, pronunciado igual que la palabra china "contradicción" (矛盾), aunque reemplazando el primer carácter 矛 por el homófono 茅. A veces su nombre aparece escrito en pinyin como Maodun, lo cual resalta el hecho de que las dos sílabas forman el seudónimo de manera inseparable. No se trata, pues, de un apellido y un nombre de pila, como en otros nombres chinos, sino que se debe usar siempre la forma completa.

Nació en el condado de Tongxiang, en la provincia de Zhejiang. Su padre se encarga de su educación en los primeros años de su vida, hasta que fallece cuando el pequeño Shen Dehong tenía diez años de edad. Su madre continúa la educación del joven hasta que éste se traslada a Hangzhou para realizar estudios secundarios. En esta época ya había leído un gran número de obras clásicas chinas que influirán en su estilo literario futuro. En 1913 se va a Pekín, donde ingresó en una escuela preparatoria para acceder a la Universidad de Pekín, aunque no llegó a completar sus estudios. Tras esa etapa en Pekín, se traslada a Shanghái, donde comienza a trabajar en la editorial La Prensa Comercial (商務印書館 / 商务印书馆 Shāngwù Yìnshū Guǎn).

En Shanghái comienza a escribir artículos en la Revista de Estudiantes (學生雜誌 / 学生杂志 Xuésheng Zázhì). Participó en el Movimiento del Cuatro de Mayo de 1919, que marcaría el inicio de una nueva época en la cultura y, en particular, en la literatura china. A partir de 1920 se hace cargo de la Revista Mensual de Ficción (小說月報 / 小说月报 Xiǎoshuō Yuèbào), una de las principales revistas literarias chinas de la época, que publicará numerosas traducciones de escritores occidentales, y de la que será editor hasta 1923. En 1921 participó en la fundación del Partido Comunista Chino junto a comunistas históricos chinos como Chen Duxiu y Li Dazhao. Desde entonces, su figura estará ligada a la del partido. 

En 1923, con motivo de la visita que iba a realizar a China al año siguiente, escribió una dura diatriba contra el escritor indio Rabindranath Tagore, denunciando su "orientalismo": «Estamos decididos a no dar la bienvenida a Tagore que canta a voz en grito las alabanzas de la civilización oriental. Oprimidos como estamos por los militaristas desde dentro del país, y por los imperialistas desde fuera, no es momento de ensoñaciones».

En 1925 publica un ensayo muy influyente en el desarrollo de la literatura revolucionaria comunista: "Sobre el Arte Literario del Proletariado". Entre 1926 y 1928 participó en la Expedición del Norte del gobierno nacionalista de Chiang Kai-shek. En ese momento, el gobierno nacionalista estaba colaborando con el Partido Comunista, pero cuando Chiang Kai-shek consolida su poder, lanza una campaña de represión contra los comunistas, y Mao Dun se ve obligado a huir a Japón. Volvió a China en 1930, y se unió a la Liga de Escritores de Izquierda fundada ese mismo año.

Su época más prolífica como escritor se desarrolló entre 1927 y 1933. En ese periodo se publicaron sus obras más conocidas. Entre 1927 y 1928 publicó tres relatos breves, "Desvanecerse", "Agitar" y "Buscar", agrupados como trilogía bajo el título "Eclipse". En 1930, se publica su novela "Arco Iris", que narra la historia de una mujer de clase alta que se une al movimiento revolucionario. En 1932, se publican sus relatos "La Tienda de la Familia Lin" y "Gusanos de seda de primavera". En 1933, se publica su obra maestra "Medianoche", una novela de estilo naturalista en la que se resalta la crueldad de los empresarios de Shanghái hacia los trabajadores.

Tras declararse la guerra sinojaponesa, Mao Dun abandona Shanghái en 1938. Durante los años siguientes, residirá en diversas partes de China, pasando sucesivamente por Changsha, Wuhan, Cantón, Xinjiang, Yan'an, Chongqing, Hong Kong y Guilin. En Wuhan y Hong Kong, participó en la edición de varias publicaciones literarias.

Tras la derrota japonesa en 1945, Mao Dun continuó su apoyo al Partido Comunista Chino, en plena guerra civil contra el Kuomintang, y visitó la Unión Soviética en 1946.

En 1949, tras la victoria de los comunistas en la guerra civil, se funda la República Popular China, y Mao Dun se convierte en ministro de cultura, puesto que ocupará hasta 1964, cuando fue relevado de su cargo en medio del caos ideológico del momento. Como tantos otros escritores chinos, Mao Dun fue objeto de críticas durante la Revolución Cultural. Posteriormente sería rehabilitado. Durante sus últimos años dirigió una revista para niños. Falleció en Pekín en 1981.

Mao Dun es uno de los escritores contemporáneos más reconocidos en la República Popular China, donde el máximo galardón literario, concedido anualmente, recibe precisamente el nombre de "Premio literario Maodun".




</doc>
<doc id="153113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153113" title="Seúl 88 (historieta)">
Seúl 88 (historieta)

Seúl 88 es una historieta de 1987 del autor español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Se serializó en 1987 en la revista "Mortadelo" números 65 a 72. Luego se publicó en álbum en el nº de la Colección Olé. Es, además, la única historieta de los años 80 que se publicó en la colección Magos del humor (nº 19, en 1994)

Los Juegos Olímpicos reúnen a las personas más ágiles, más fuertes, más rápidas, etc. El profesor Bacterio pretende transformar a Margarito Mariposillo, un tipo enclenque, en un superhombre. Ha conseguido una imponente musculatura, pero le falta fuerza, agilidad, etc. Mortadelo y Filemón deberán viajar a los juegos olímpicos de Seúl para conseguir ADN (cabellos, uñas, etc..) de los mejores atletas del mundo...¡y así Bacterio podrá crear un super-atleta!

Hay varios chistes a expensas del amaneramiento de Margarito. Aunque hoy día esto sería políticamente incorrecto, en aquel momento se percibía como normal.

Es la primera historieta olímpica en que los roces entre Mortadelo y Filemón y el resto de la delegación española existen antes del viaje. Los dos agentes se ven obligados a viajar aparte porque los atletas se niegan a que viajen con ellos. También es la primera historieta con una introducción sobre los deportes, en una perspectiva histórica.

Por otro lado, Mortadelo y Filemón en ningún momento participan en las pruebas deportivas, a diferencia de lo ocurrido en las tres anteriores olimpiadas.

Destacan los gags por los choques con la cultura asiática: el comportamiento del botones al comienzo de cada capítulo y los problemas con el transporte del hotel a la villa olímpica.


</doc>
<doc id="153115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153115" title="El plano de Alí-gusa-no">
El plano de Alí-gusa-no

El plano de Alí-gusa-no es una historieta creada en 1974 por el autor de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie Mortadelo y Filemón. 

Se publicó por primera vez en forma seriada en la revista "Mortadelo", números 203 (14-10-1974) al 213 (23-12-1974). Fue recopilada en el álbum monográfico n.º 32 de la colección Ases del Humor en 1970 y en el n.º 101 de la colección Olé en 1995.

Un mercachifle moro llamado Alí-gusa-no vendió a diez personas un "terreno muy soleado" por varios millones. Alí-gusa-no firmó el contrato en el mismo plano del terreno y lo partió en diez partes, una para cada uno de los compradores.

El "terreno muy soleado" resultó ser el desierto de "Bab el Sek-Ajo", que no vale nada, pero ahora se ha descubierto que hay uranio enriquecido en el terreno y la persona que posea los diez trozos del plano del terreno se hará millonario. 

Y la A.B.U.E.L.A. (Agentes Bélicos Ultramarinos Especialistas en Líos Aberrantes) quiere conseguir esos trozos cueste lo que cueste.

Mortadelo y Filemón deben encontrar a los compradores, protegerlos y reunir los trozos del plano, para legalizar el terreno y que así los dueños puedan conseguir su parte del dinero. Uno de los compradores es Filemón.

Al final se quedan sin nada, ya que el último trozo de plano (que se había vendido a Filemón) lo achicharra Mortadelo por accidente al electrocutar al ladrón que le robó el trozo del contrato, y era el más importante ya que contenía la firma de Alí-gusa-no y sin él los demás no valían nada.

El argumento podría estar inspirado por la historieta belga "Les Douze Travaux de Benoît Brisefer"; en ambos casos aparece un jeque árabe que divide su terreno en parcelas de valor aparentemente escaso hasta que encuentran en ellas un material valioso (petróleo en la historieta belga y uranio enriquecido en ésta). Sin embargo, el desarrollo posterior de la historia es totalmente distinto.

Ésta es la primera historieta en la que aparece la organización enemiga A.B.U.E.L.A. Ibáñez volvió a utilizarla en historietas como "La tergiversicina", pero fue el Bruguera Equip quien más la usó como enemiga recurrente de sus aventuras.




</doc>
<doc id="153120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153120" title="Murillo de Gállego">
Murillo de Gállego

Murillo de Gállego (en aragonés "Morillo de Galligo", o "Murillo de Galligo", o también "Moriello de Galligo") es una localidad y municipio español de la provincia de Zaragoza, en la comunidad autónoma de Aragón.

En el término municipal se encuentran las localidades de Concilio y Morán.

Primera mención:

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 asciende a 943,03 €.

El municipio, que tiene una superficie de 54,71 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.










</doc>
<doc id="153122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153122" title="Cyrano de Bergerac">
Cyrano de Bergerac

Hercule-Savinien de Cyrano de Bergerac (París; 6 de marzo de 1619 - Sannois; 28 de julio de 1655), más conocido como Cyrano de Bergerac, fue un poeta, dramaturgo y pensador francés, coetáneo de Boileau y de Molière. Como intelectual, fue considerado libertino, por su actitud irrespetuosa hacia las instituciones religiosas y seculares. También se le tiene por uno de los precursores de la ciencia ficción. En la actualidad, es especialmente conocido por la obra de teatro "Cyrano de Bergerac", de Edmond Rostand.

Nació en París el 6 de marzo de 1619, como cuarto hijo de Abel de Cyrano, abogado del Parlamento, y de Espérance Bellange. Pasó la mayor parte de su infancia en Saint-Forget (ahora Yvelines), para luego trasladarse a París, donde transcurrió casi toda su vida. Estudió en el colegio de Beauvais, a cuyo profesor Jean Graugier caricaturizó en "El pedante engañado".

En 1638, adoptó el nombre de "Bergerac", correspondiente a las tierras que compró su abuelo (Savinien I de Cyrano) al enriquecerse con su negocio de pescadería, adquisición que permitió a la familia de Hercule-Savinien entrar en el círculo de la pequeña nobleza. 

Escogió la carrera militar alistándose en la Compañía de la Guardia, y se hizo célebre por su arrojo y sus numerosos duelos. Se retiró de la milicia en 1641, tras participar en los sitios de Mouzon y Arras y recibir una herida en la garganta durante este último; fue entonces cuando comenzó a frecuentar los círculos libertinos y a estudiar filosofía con Pierre Gassendi. Dilapidados sus escasos recursos a causa de su disipada vida, residió durante algún tiempo en casa del poeta y músico Charles Coypeau de Assoucy, de quien fue seguramente amante, y renunció a la absoluta independencia; sin embargo, en 1647 heredó un modesto legado de su padre. Por aquel entonces compuso la comedia ya citada y las "Cartas satíricas" (contra Paul Scarron, Montefleury, d'Assoucy etcétera) e imaginó una vasta obra, "L'autre monde", especie de nueva utopía (Cyrano conocía las de Tomás Moro y Tommaso Campanella), en la cual presentó, entre extravagantes fantasías, sus audaces ideas físicas y filosóficas. Durante las luchas de la Fronda escribió al principio violentas "mazarinadas", pero luego puso su pluma al servicio del cardenal Mazarino. Protegido por el Duque de Arpajon, compuso una tragedia, "La muerte de Agripina", que escandalizó por su descaro al ser representada en el Hôtel de Bourgogne en 1653 y conoció el fracaso. Enemistado con su protector, murió el 28 de julio de 1655, en Sannois, a los 36 años, como consecuencia de las heridas que le causó una viga al caerle encima, aunque fue socorrido por su piadosa hermana Catalina, superiora del convento de las Hijas de la Cruz. Su amigo Le Bret publicó, extraído del manuscrito de "L'autre monde", la "Historia cómica de los estados e imperios de la Luna" en 1657; más tarde, en 1662, apareció su "Historia cómica de los estados e imperios del Sol".

Cyrano fue uno de los más importantes escritores del seiscientos francés, una personalidad verdaderamente ecléctica: novelista, dramaturgo, autor satírico, epistológrafo; antes de morir escribió el primer capítulo de un "Trattato di fisica". Fue un libertino, poco antes de morir quería liderar una vanguardia cultural, una nueva filosofía de la vida.

Fue muy discutido y controvertido, y considerado, sucesivamente «un mártir libre-pensador» (Paul Lacroix), un «científico incomprendido» (Pierre Jupont, "La obra científica de Savinien de Cyrano “Cyrano de Bergerac”", 1907), un «libertino sin arte ni parte» (Lechevre), un «racionalista militante» (Weber) y «pretendido alquimista» (Eugène Canseliet).

Sus obras han sido editadas muchas veces, sobre todo en París, en 1741, en 1851 por M. Leblanc Duvernet, y en 1858 por Paul Lacroix, conocido como "El bibliófilo Jacob".

"Juramento de París" de su amante Charles Coypeau de Assoucy en 1648. El título de esta epístola es "Al tonto lector y no al sabio" ("Au sot lecteur et non au sage").

Las siete "Mazarinadas" de Cyrano (atribución que él rechazó en ocasiones) son, para él, una oportunidad para cultivar su inclinación por el panfleto y la sátira, a la vez que, una forma de oponerse a la política financiera del cardenal Mazarino de ideas igualitarias y modernas. Están escritas todas en prosa, menos una, que está escrita en verso burlesco: "Le Ministre d’Estat, flambé" (El Ministro de Estado, flambeado).

Tragedia en cinco actos y en verso cuyo tema dominante es la mentira, motivo del diálogo entre los dos hombres; los dioses están excluidos, sobre todo en una escena en particular que produjo gran escándalo, y en la cual "Sejanus" manifiesta su ateísmo:

Ces beaux riens qu'on adore, et sans sçavoir pourquoy,
Ces alterez du sang des bestes qu'on assomme,
Ces Dieux que l'homme a faicccct, et qui n'ont point faict l'homme,
Des plus fermes Estats ce fantasque soustien,
Va, va, Térentius, qui les craint, ne craint rien.

"Esas ínfimas cosas que uno adora, y sin saber porqué/esa alteración de la sangre de los crédulos que se doblegan/ Esos Dioses que el hombre ha creado, y que no pueden crear al hombre/De los más firmes Estados qué fantástico sostén/"Ve, Ve, Terencio, quien los teme, no debe temer nada"

Las cartas de Cyrano son de formas y naturaleza diversas: poéticas, satíricas, amorosas… Dirigidas a las personas reales.

Esta obra, considerada como una de las primeras novelas de ciencia-ficción, se divide en dos partes: "Historia cómica de los Estados e imperios de la luna" ("Histoire comique des Estats et empires de la Lune") e "Historia cómica de los Estados e imperios del Sol" ("Histoire comiqué des Estats et impires du Soleil") (publicada en 1662). Cyrano escribe en primera persona el viaje que realiza a la Luna y al Sol y las observaciones que hace de las gentes que ve, cuyo modo de vida es, a veces, totalmente distinto al nuestro, incluso chocante y, en ocasiones, al contrario, idéntico al nuestro, lo que le permite al autor exponer, indirectamente, los límites. Este viaje imaginario es, ante todo, un pretexto con el que expresar su filosofía materialista y hacer una crítica de la sociedad y las ideas y creencias de la época. Los dos relatos fueron publicados a título póstumo, y después del expurgo realizado por Le Bret.

Pequeña colección de veintidós "puntos", es decir, un juego de palabras que no tienen más valor que el de su efecto cómico, precedido por un prefacio en que el Cyrano hace la apología del retruécano, asegurando que él ""adapta toda las cosas al modo que mejor se ajuste a sus deseos, sin consideración alguna a la propia esencia de las mismas"". 

Antes de su muerte Cyrano preparaba un tratado de física, que se quedó en esbozo. Discípulo de Gassendi, se oponía rotundamente a los principios cartesianos que hacen de la existencia de Dios una realidad adquirida, mientras que él habla de la incertidumbre de la física: "aumentada por la ignorancia que tenemos de los secretos de Dios". Madeleine Alcover pone en duda, en su edición, la atribución de este fragmento a Cyrano.

En la actualidad es más conocido por la obra de teatro "Cyrano de Bergerac" de Edmond Rostand, en la que se narra una época de su vida, que por sus propias obras.

La obra ha sido traducida y llevada a escena muchas veces. Ha sido el tema de varias películas, incluyendo una versión de 1950 con José Ferrer, una versión francesa de 1990 protagonizada por Gérard Depardieu y una comedia hecha en Hollywood, llamada "Roxanne" con Steve Martin.

En 1961 el cineasta británico Terence Young dirigió el filme francés "1-2-3-4 ou Les collants noirs", compendio de cuatro coreografías de Roland Petit concebidas originalmente para su compañía, Les Ballets des Champs-Élysées, una de las cuales fue su versión de Cyrano. Además de contar con el mismo Petit en el papel de Cyrano, la primera bailarina Zizi Jeanmaire interpretó a Roxanne. 

Adaptaciones a la ópera: Victor Herbert (1859-1924) libreto escrito por H.B. Smith & S. Reed en 1899 en la ciudad de Nueva York; Walter Damrosch (1862-1950) libreto hecho por W.J. Henderson estrenada en la Ópera del Metropolitan de Nueva York en 1913; Franco Alfano libreto de Henri Cain, estrenada en 1936 y puesta nuevamente en escena en la Ópera del Metropolitan de Nueva York en 2005-06 con Plácido Domingo como Cyrano. Eino Tamberg (n. Estonia, 27 de mayo de 1930) libreto de J. Kross, interpretada en Teatro de Estonia, Tallin, 1976.

Uno de los personajes principales de las novelas del Mundo del Río de Philip José Farmer es una versión ficticia de Cyrano. En el libro, es visitado por X, el Misterioso Extraño, que le dice que ha de ir al Estado de Parolando y enrolarse en la tripulación de Sam Clemens para llegar a la Torre de las Nieblas. Clemens en un principio siente celos de Cyrano, pues este ha tomado de compañera a la antigua esposa de aquel. Por ello, Cyrano se queda en Parolando sin partir en ninguno de los dos barcos que salen de allí: el Rex Grandissimus, robado por Juan Sin Tierra, y el No Se Alquila, capitaneado por el propio Clemens. Participará en la construcción y capitaneo de un dirigible, el Parseval, con el que pretenden realizar la exploración preliminar de la Torre. Llegan a esta, pero cuando un misterioso ataque asesina al capitán Milton Firebrass, deciden regresar. Descubren demasiado tarde que hay un traidor (en realidad, X), que pone una bomba y escapa.

Único superviviente de la catástrofe aérea, se reincorpora al No Se Alquila, ahora ya sin ser destinatario de los celos de Sam. Cyrano capitaneará un ataque fallido al Rex para secuestrar a Juan, en el transcurso del cual luchará contra Richard Francis Burton, al que vencerá por poco. En la batalla final del Rex contra el No Se Alquila, Burton y Cyrano se encuentran de nuevo; deciden luchar a primera sangre. Pierde Cyrano, pero cuando van a salir juntos del barco que se hunde, Alice Hargreaves, compañera de Burton, interpreta mal la situación y mata a Cyrano con una pistola.

En la novela juvenil también se ha presentado a una versión ficticia de Cyrano, a manos de la escritora Kat Spears con su primera novela, Un corazón de piedra. En ella, el personaje principal se convierte en "un peculiar Cyrano de Bergerac" cuando se enamora perdidamente de Bridget.

El grupo Español de metal neo-clásico, Dark Moor, compuso y dedicó una canción al poeta en su disco homólogo "Dark Moor" bajo el nombre "Cyrano of Bergerac".

El personaje de Cyrano fue usado por el grupo musical argentino "Los Auténticos Decadentes" en una de sus canciones, titulada "Cyrano". En ésta se lo menciona como "Aquel que entregó sus poemas sólo por amor".

En 2016, el grupo de rock alternativo Muntz se inspiró en la historia de Cyrano de Bergerac para la letra del tercer tema de su EP "Hypna" titulado "Cyrano".




</doc>
<doc id="153123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153123" title="La Canción del Leñador">
La Canción del Leñador

Canción del grupo Monty Python, pieza clave de uno de los más famosos "sketches" del grupo. Michael Palin es el actor encargado de dar vida al "leñador" en la versión de Monty Python's Flying Circus. En la actuación del grupo en el Hollywood Bowl, Eric Idle interpretó el papel. 

En el "sketch", un barbero psicópata admite que, en realidad, su sueño es ser leñador. Acto seguido, y acompañado de un coro de policías montados del Canadá, canta y confiesa ciertos comportamientos "extraños" para un leñador. El "sketch" se repitió varias veces en la serie con diferentes personajes confesando no disfrutar de su trabajo y admitiendo que siempre hubieran deseado ser un leñador.

En algunos espectáculos representados en francés esta canción es titulada "Le Bûcheron". También ha sido traducida al alemán para el programa de las televisiones alemana y austriaca "Monty Pythons Fliegender Zirkus". Un cambio significativo en esta traducción fue el reemplazo de la frase "Just like my dear Papa" (Justo como mi querido padre) en "Sowie mein Onkel Walter" ("Como mi tío Walter") introducido para conseguir una rima con la palabra alemana "Büstenhalter", "bra" en inglés y sujetador en castellano.

En el año 2003 una versión de esta canción fue interpretada en el concierto homenaje a George Harrison con Michael Palin en el papel principal y Tom Hanks actuando como uno de los Mounties.

En el año 2004 las compañías de teatro cómico Yllana e Imprebis representaron conjuntamente una selección adaptada de los mejores "sketches" de los Monty Python en el Teatro Alfil de Madrid. Entre ellos se encontraba, como no, la famosa canción del leñador, si bien en este caso el protagonista confesaba que desde siempre había ansiado ser un miembro de la Guardia Civil. Un coro de uniformados tocados con el característico tricornio acompañaban su canto.



</doc>
<doc id="153125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153125" title="Aspasia">
Aspasia

El término Aspasia, un nombre propio, puede referirse, en esta enciclopedia:






</doc>
<doc id="153128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153128" title="Esmeralda (orquídea)">
Esmeralda (orquídea)

Estas orquídeas son epífitas o litófitas, que se encuentran desde las regiones de los Himalayas y el sur de China hasta Birmania y Tailandia. Se encuentran en bosques de valles húmedos, y en sombra.

Estas "Esmeralda" son plantas de tamaño moderado monopodiales epífitas que se presentan como lianas con hojas coriáceas alternas, las hojas de color verde esmeralda intenso. 

Las inflorescencias nacen de los laterales de las hojas superiores, presentando un racimo corto, con tres ó cinco flores de tamaño medio (5,5 a 7,5 cm de diámetro).

El cultivo debe de respetar las condiciones ambientales naturales. Se puede poner en maceta de plástico con una guía para que se pueda enrollar y crecer hacia arriba, temperatura templada (15 a 25 °C), riegos abundantes los días más cálidos y con un máximo de luz pero nunca con el sol directo.

El género fue descrito por Heinrich Gustav Reichenbach y publicado en "Xenia Orchidacea" 2: 38. 1862. 
Esmeralda: nombre genérico que procede del griego: "smaragdus" = "esmeralda" en alusión al color de las hojas de estas especies que son de color verde esmeralda intenso y brillante. 



</doc>
<doc id="153130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153130" title="Wollastonita">
Wollastonita

La wollastonita es un mineral del grupo VIII (silicatos), según la clasificación de Strunz. Recibe su nombre en honor al mineralogista inglés Sir W. H. Wollaston (1766 - 1828). Descrita desde 1818 por el mineralogista J. Léhman, fue dedicada al químico y también mineralogista inglés sir William Hyde Wollaston. El mineralogista alemán A. Stütz, en el artículo de 1793 "Neue Einrichtung der k.-k. Naturalien-Sammlung zu Wien", ya había hecho una descripción incompleta bajo el nombre de "Tafelspath".

En la wollastonita los tetraedros de SiO están dispuestos en cadenas con una periodicidad de aproximadamente 730 pm equivalente a 3 unidades de SiO. Su disposición es parecida a la de los piroxenos. Las iones de calcio se encuentran en un entorno octaédrico rodeados de 6 átomos de oxígeno. Una pequeña parte del calcio puede ser sustituida por iones de manganeso, hierro o magnesio.

Manganowollastonita - Color ligeramente rosado. Variedad de wollastonita rica en manganeso, que reemplaza parcialmente al calcio. Fórmula = (Ca,Mn) SiO3

Ferrowollastonita - Gris o marrón. Variedad de wollastonita rica en hierro, que reemplaza parcialmente al calcio. Fórmula = (Ca,Fe)SiO3

Las principales aplicaciones de la wollastonita vieron su desarrollo a final de la década de 1970. como sustituto de los asbestos de fibra corta, Desde ese momento, el consumo mundial de la wollastonita ha tenido una importante progresión. La acicularidad del mineral es un factor importante para su uso industrial, tanto que su mercado se divide en dos tipos principales:



La wollastonita se ha consolidado hoy como un importante mineral industrial. Es un ingrediente necesario en la cerámica refractaria y utilizado como aditivo en pinturas (como antioxidante y anticorrosivo), siendo para ello tratado superficialmente con xilanos. En el sector cerámico sirve para rebajar el punto eutéctico de gresificación, incrementa de forma sensible la resistencia mecánica y mejora la permeabilidad sin producir desprendimientos gaseosos.

Se utiliza también en el sector cementero y en la industria del papel.

Su característica como mineral bioactivo le confiere una nueva aplicación en los implantes de huesos sintéticos, especialmente como efectivas prótesis vertebrales, donde se necesita una fuerte capacidad de sustentación

Actualmente ha adquirido un importante papel como mineral con importantes características que le confieren el calificativo de "ecológico", ya que su utilización en la industria cerámica permite la incorporación del ion Calcio a la pasta sin la introducción de carbonatos y, consiguientemente, sin desprendimientos de Dióxido de Carbono en las emisiones a la atmósfera por ese concepto. Asimismo reduce de forma muy importante los tiempos del ciclo de cocción, con los consiguientes ahorros energéticos y de emisiones gaseosas. Ello le supone un interés indudable ante el problema del denominado cambio climático, por el aspecto positivo que le confiere su apoyo al denominado Protocolo de Kioto.

Por otra parte, su cualidad de "adsorción química" lo constituye como un mineral -utilizable junto con los carbonatos que lo acompañan en los yacimientos- en los procesos de corrección y restauración ambiental, ya que hace que precipiten los metales pesados originados por el Drenaje Ácido de Minas y los fija de forma permanente a su estructura, impidiendo su redisolución posterior aunque perduren las condiciones ácidas de las aguas afectadas.

La aplicación de enmiendas edáficas con carbonatos wollastoníticos es una medida de eficacia probada para neutralizar los suelos ácidos por causa de actividades mineras hasta niveles tolerables por las plantas, y crear las condiciones edafogeoquímicas necesarias para inmovilizar metales pesados in situ.

Se trata de una medida de recuperación natural asistida, de bajo coste y apropiada para tratar grandes extensiones de suelos contaminados, que favorece la revegetación natural en los espacios mineros degradados y reduce la peligrosidad ambiental de los metales pesados potencialmente tóxicos,

La situación generada por el riesgo que producen las emisiones industriales de gases en el incremento del Efecto Invernadero ha propiciado un interés real para reducir las emisiones del dióxido de carbono. 
Ello ha puesto en evidencia la capacidad de la wollastonita aplicada en técnicas de secuestro mineral.

En condiciones simples (presión y temperatura ambiente), vía captura con una matriz de aerogel inorgánico y wollastonita en polvo, se consigue la fijación del CO2 con una alta eficiencia Chemically Active Silica Aerogel-Wollastonite Composites for CO2 Fixation by Carbonation Reactions.
La reintroducción de los subproductos sólidos obtenidos al final del proceso como materias primas (cargas) de procesos conocidos (cementeras) permite que el reciclado de estos subproductos le otorgue al material sintetizado un valor añadido que revierte en la reducción del coste del proceso de eliminación del Gas de Efecto Invernadero (GEI) en estas industrias Fast CO2 sequestration by aerogel composites .

La wollastonita se forma por metamorfismo de contacto o metasomatismo de calizas silíceas o cualquier otra roca calcárea, mediante formación de Skarn. Artificialmente se puede obtener a partir de óxido de calcio (CaO) y cuarzo (SiO). 

Yacimientos importantes en: Nueva York, California, Nueva Jersey, Aldea del Obispo (Salamanca, España), Aroche (España), Vesubio (Italia); Perheniemi, Finlandia; Banato (Rumania); Sajonia (Alemania); Chiapas (México); Grecia; China (mayor productor mundial); Quebec (Canadá), Tremorgio (Suiza) y Sonora (México).

En experimentos con animales no se pudieron encontrar indicios de toxicidad o propiedades cancerígenas. Sin embargo el polvo respirado durante tiempos prolongados pudiera producir silicosis.



</doc>
<doc id="153135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153135" title="Luis de Lucena">
Luis de Lucena

Luis de Lucena, latinizado como Ludovicus Lucenius, (Guadalajara (España), 1491-Roma (Italia), 1552), humanista español que se interesó por la epigrafía y la arqueología, además de ejercer como clérigo y médico.

Vivió niñez y juventud en Guadalajara y estudió en Alcalá de Henares y quizás en Montpellier; antiguamente se creyó que fue eclesiástico. Se doctoró en Medicina en la Universidad francesa y en Toulouse residió ejerciendo su profesión. Escribió un tratado contra la peste en 1523, importante en cuanto a medicina preventiva e higiene. En Italia vivió dos largas temporadas de su vida, la última de ellas y definitiva, desde 1540 a 1552. En Roma frecuentó el círculo del cardenal Colonna junto con otros humanistas españoles, entre ellos Páez de Castro, el humanista de Quer, del que fue gran amigo. Conoció allí también al español Juan Ginés de Sepúlveda y confraternizó con el erudito Diego de Neila, con el cual corrigió y editó el "Breviario" del cardenal Quiñones, encargo hecho por Clemente VII.

Durante la persecución de los erasmistas, hacia 1520-1525, se encontraba en Francia y posteriormente en Roma. Antes de marchar al extranjero, Lucena se dedicó a recorrer España en busca de antigüedades romanas. Desenterró lápidas y copió sus inscripciones para formar un pequeño tomo con ellas, el que llevó a Italia como "Inscriptiones aliquot collectae ex ipsis Saxis a Ludovico Lucena, Hispano Médico", códice que en 1546 ingresó en los archivos del Vaticano, de donde, a fines del siglo XVIII, fue exhumado por don Francisco Cerdá y Rico, que llevó una copia a la Academia de la Historia de Madrid. En esta actividad de erudito arqueólogo le menciona Ambrosio de Morales en sus "Antigüedades de España". Ignacio Danti y Guillaume Philandre, de la academia Colonna, le elogiaron asimismo como arqueólogo, y este último, en el prólogo a sus "Annotationes in Vitrubium", señala a Luis de Lucena como "el más experto censor de sus trabajos". En efecto, fue tenido como uno de los más brillantes comentadores de Vitrubio, como consta además por las cartas de Claudio Tolomei, fundador de la Accademia dei Virtuosi al Panteon, más conocida como Accademia della Virtù o Accademia vitruviana, de la cual Lucena era uno de sus miembros y en la que habría explicado la doctrina de los antiguos en torno a la duplicación del cubo.

Como médico en la corte vaticana atendió al pontífice Julio III, a quien, según Antonio de Agustín, otro español en Roma, le curó un latoso dolor de muelas. Murió Lucena en agosto de 1552, en su casa romana sita en la puerta Leonina, por el campo Marcio, y le enterraron en la iglesia de Nuestra Señora del Pópulo, pese a su disposición testamentaria en el sentido de que su cuerpo fuera trasladado y sepultado en su capilla de Guadalajara.


</doc>
<doc id="153139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153139" title="Estructura (desambiguación)">
Estructura (desambiguación)

Estructura puede referir:


</doc>
<doc id="153141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153141" title="Metro de El Cairo">
Metro de El Cairo

El Metro de El Cairo (árabe:مترو انفاق القاهره), en la capital de Egipto, es la primera red de metro construida en el continente africano. Tiene dos líneas en funcionamiento y una tercera en construcción.

El Metro de la ciudad de El Cairo depende de la "Autoridad Nacional de Túneles". El precio del billete es de 1 libras (0,10 euros o 0,13 dólares). Para evitar el posible acoso sexual derivado de la estrechez, en cada tren hay vagones exclusivos para mujeres, aunque éstas pueden viajar, si lo desean, en cualquier otro remolque.

La línea 1 (roja), también llamada "línea francesa", abrió en 1987, y es el resultado de la unión de dos vías de superficie y un túnel preexistentes. En su mayor parte circula por la superficie (40,5 km), salvo la parte que pasa por el centro de la ciudad, que es subterránea (3 km). Tiene 33 estaciones y une el barrio de El-Marg, en el centro de El Cairo, con la zona industrial de Helwan, al sur.

A mediados de los años 1990 se añadió una segunda línea, que unía el barrio obrero de Shubra, en el centro, con la Universidad de El Cairo, y más tarde se extendió hasta la vecina ciudad de Guiza. Esta línea 2 (amarilla), también conocida como "línea japonesa", se abrió al público en cuatro fases, entre 1996 y 2000. Tiene 19 km y 18 estaciones e incluye el primer túnel que cruza el Nilo. Su recorrido es subterráneo salvo dos pequeños tramos en Shubra. 

Está prevista la construcción de cuatro nuevas líneas que reduzcan la congestión de tráfico crónica de la ciudad, en la que circulan gran cantidad de transportes públicos de superficie. La primera, la línea 3 (verde), está ya en construcción, unirá el barrio de Imbaba con la Universidad de al-Azhar, y más adelante se prolongará hasta el aeropuerto, en Heliópolis. La línea 4 unirá las Pirámides de Guiza, en el sudoeste, con Nasr City, en el este. La línea 5 se pretende que sea circular y conecte varias estaciones de otras líneas. La línea 6, por último, discurrirá de norte a sur en la zona este de la ciudad, desde Shubra a Maadi.



</doc>
<doc id="153143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153143" title="Río Eria">
Río Eria

El Eria (leonés: "Eiria") es un río del noroeste de España, afluente por la margen derecha del río Órbigo. Discurre por las provincias de León y Zamora, al nacer en los montes del Teleno de la comarca leonesa de La Cabrera y desembocar en el río Órbigo a su paso por la localidad zamorana de Manganeses de la Polvorosa. Tiene una longitud de 101,54  km y da forma a una cuenca que cuenta con una superficie de 657 km².

Tiene dos tramos comprendidos dentro de la Red Natura 2000. El primero de ellos empiza en el nacimiento del río y terminaría en la localidad de Quintanilla de Yuso, formando parte del lugar de importancia comunitaria “Riberas del río Órbigo y afluentes” (LIC-ES4130065). Otro tramo más corto pertenecería al lugar de importancia comunitaria “Montes Aquilanos” (LIC-ES41300117) e incluiría el tramo comprendido entre la confluencia del Eria con su afluente el río Pequeño y la localidad de Torneros de la Valdería.

Según los vecinos de Corporales el nombre se debe a que el río nace en el prado conocido como "Fuente de los Eiros". Se dice que ese praderío se correspondería con las "eiras" (en castellano, 'eras') donde los romanos trillaban.

Su nacimiento en los montes del Teleno, donde existen cumbres de más de 2.000 m, se forma por la unión de pequeños ríos como el río Iruela, el río Truchillas y el río Pequeño, junto con otros riachuelos y arroyos. 

Se caracteriza por sus aguas transparentes, alternando raseras y tablas, discurrendo entre praderas y zonas rocosas alternadas por pinares, chopos y humeiros.

La poblaciones piscícolas autóctonas están formadas por especies como la trucha común (Salmo trutta morpha fario), el barbo común ibérico (Luciobarbus bocagei), boga del Duero (Pseudochondrostoma duriense), gobio de río o barbucón (Gobio gobio), cangrejo señal (Pacifastacus leniusculus), etc.

En Torneros de la Valdería, está construida una pequeña central hidroeléctrica llamada "La Casilla", que se alimenta gracias a una presa situada en Morla de la Valdería.

Así describía Pascual Madoz, en la primera mitad del siglo XIX, a el río Eria en el tomo VII del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar:


Dado que este río posee una extraordinaria población de trucha autóctona, de no gran tamaño pero muy brava y difícil de pescar, se creó un coto de pesca, denominado "coto de Manzaneda". Está ubicado en el municipio leonés de Truchas, en el tramo del río Eria situado entre el puente viejo de Villar del Monte y la desembocadura del arroyo de Pozos y Manzaneda, localidad que da nombre al coto. Cuenta con una longitud de 4 km de acotado, y una anchura media de cauce de 18 m.



"La Valdería en la historia" de J.Argimiro Turrado Barrio. I.S.B.N.: 84-609-5509-5, editado en León en el año 2005 


</doc>
<doc id="153149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153149" title="Tiamat">
Tiamat

Tiamat es la diosa primordial del "mar salado" perteneciente a la mitología babilónica, también asociada a un monstruo primordial del caos mencionada en el poema épico Enûma Elish. Ti significa vida y "ama", madre.

En la religión de la antigua Babilonia, Tiamat es una diosa primordial del mar salado, que se une con Abzû, el dios del agua dulce, para producir dioses más jóvenes. 
Ella es el símbolo del caos de la creación primordial. Se la conoce como mujer y se la describe como la reluciente. Se sugiere que hay dos partes en los mitos de Tiamat, la primera en la que Tiamat es una diosa creadora, a través de un matrimonio sagrado entre sal y agua dulce, creando pacíficamente el cosmos a través de generaciones sucesivas. En el segundo Chaoskampf, Tiamat se considera la encarnación monstruosa del caos primordial. Algunas fuentes la identifican con imágenes de una serpiente marina o un dragón.

En Enûma Elish, la epopeya babilónica de la creación, ella da a luz a la primera generación de deidades; su esposo, Apsu, suponiendo correctamente que planean matarlo y usurpar su trono, luego les hace la guerra y es asesinado. Enfurecida, ella también lucha contra los asesinos de su marido, tomando la forma de un enorme dragón marino. Luego es asesinada por el hijo de Enki, el dios de la tormenta Marduk, pero no antes de que ella haya traído a los monstruos del panteón mesopotámico, incluidos los primeros dragones, cuyos cuerpos llenó con "veneno en lugar de sangre". Marduk luego forma los cielos y la Tierra a partir de su cuerpo dividido.

Los dioses decidieron darle todos sus poderes a Marduk, este venció a Kingu, quien se quedó paralizado de miedo al verlo llegar, y luego a Tiamat, a la que hizo dejar la boca abierta con un vendaval y lanzó una flecha dentro del estómago. Después de esto, de la sangre de Kingu (Luna) nacieron los humanos y a partir del cuerpo de Tiamat, que Marduk (Nibiru) encadenó en los pozos del abismo y partió por la mitad, se creó, de su mitad superior el cielo y de su mitad inferior la tierra firme. Sus lágrimas se convirtieron en las nacientes de los ríos Tigris y Éufrates.

Esta leyenda es paralela a las de Vritrá en la mitología hindú, Cipactli de la religión Azteca, Nun de la mitología egipcia, Tifón en la mitología griega y el monstruo bíblico Leviatán del Judaísmo y el Cristianismo.


</doc>
<doc id="153160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153160" title="The New Yorker">
The New Yorker

The New Yorker es una revista estadounidense semanal que publica críticas, ensayos, reportajes de investigación y ficción. Aunque se concentra preferentemente en la vida social de Nueva York, "The New Yorker" tiene una amplia audiencia fuera de esta ciudad debido a la calidad de sus periodistas. Es cosmopolita, con un carácter urbano acentuado por su sección "Talk of the Town", con sus comentarios refrescantes sobre la vida en Nueva York, la cultura popular y las excentricidades estadounidenses, y el seco ingenio de sus "sketches" y famosas viñetas. 

A mediados del siglo XX popularizó el relato corto como una forma literaria. Fue la publicación que dio a conocer el cuento "Brokeback Mountain" de Annie Proulx, luego llevado al cine y multipremiado (tres premios Óscar y el León de Oro en Venecia). Dentro de la profesión periodística, "The New Yorker" disfruta de bastante reputación por tener los mejores equipos de editores y columnistas en la industria de las publicaciones.

"The New Yorker" se empezó a publicar el 21 de febrero de 1925. Empezó con una tirada semanal. Ahora, publica 47 veces al año, de las cuales, cinco son bisemanales. Fue fundada por Harold Ross, quien quería crear un humor sofisticado para la revista, lo que contrastaba con el humor de otras publicaciones como "Judge", para la cual Ross había trabajado; para ello reclutó a la ácida plana mayor de la Mesa redonda del Algonquín. Junto a Raoul Fleishmann fundó la primera oficina en la 25 West 45th Street de Manhattan. Ross continuaría editando la publicación hasta su muerte en 1951. La primera portada de la revista fue ilustrada por Rea Irvin. El personaje llegó a convertirse en el símbolo de esta publicación y fue llamado «"Eustace Tilley"» por Corey Ford.

"The New Yorker" es una de las pocas revistas que cuenta en su plantilla con la figura de un verificador. Un verificador se encarga de analizar cada uno de los datos que serán publicados con el fin de no cometer errores o publicar informaciones falsas, asegurando así una información más fiable y de mayor calidad.

Tradicionalmente, la política de la revista ha sido liberal (en el sentido estadounidense del término). En la tirada del 1 de noviembre de 2004, rompió por primera vez la que hasta entonces había sido su norma durante sus ochenta años de historia y publicó un editorial, firmado por «los editores», en el que se criticaba específicamente las políticas de George W. Bush.

El 13 de octubre de 2008 publicaron otro largo editorial, también firmado por «los editores», en el que hablaban de Barack Obama y, a su vez, se criticaba tanto a George Bush como a John McCain.

Una característica poco común del estilo de la revista es el uso del signo de diéresis en palabras con doble vocal. Por ejemplo en «reëlected», «preëminent» y «coöperate—in», en las cuales las dos vocales indican sonidos separados. También continúa utilizando palabras actualmente poco usadas, como «focusses» y «venders».

La revista no indica los títulos de obras de teatro o libros con tipografía cursiva, sino entre comillas. Cuando se refiere a otras publicaciones que en su nombre incluyen lugares geográficos, solo utiliza itálica en la otra parte, como por ejemplo en Los Angeles "Times" o en Chicago "Tribune".

El tipo de letra utilizado en el cuerpo de texto de todos los artículos es Adobe Caslon.

Aunque sus contenidos suelen centrarse en la cultura de Nueva York, ésta también tiene una alta audiencia fuera de la ciudad que le da nombre. Y eso lo corroboran determinados informes. Como el que ha revelado que en 2004 tuvieron 996.000 suscriptores. Este número ha subido en un 3% anual desde entonces. Además, estas suscripciones han ido creciendo geográficamente. En 2003 había más suscriptores en California (167.000) que en Nueva York (166.000) por primera vez en su historia.

La edad media de sus suscriptores subió de los 46,8 años en 2004 a los 48,4 en 2005, comparándolo con el aumento de edad de la población estadounidense de los 43,88 a los 44,0, y el aumento de los 45,4 años a los 46,3 para los suscriptores de revistas de noticias.


Existen una serie de referencias a The New Yorker en diversas producciones cinematográficas:



</doc>
<doc id="153170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153170" title="Antonio Ghislanzoni">
Antonio Ghislanzoni

Antonio Ghislanzoni (Lecco, 25 de noviembre de 1824 – Caprino, Bérgamo, 16 de julio de 1893) fue un periodista, poeta y novelista italiano, que escribió varios libretos para Verdi, y otros compositores, entre los que destacan los de las óperas "La Forza del Destino" y "Aida".

Ghislanzoni nació en Lecco en la Lombardía, y estudió brevemente en un seminario, pero fue expulsado por mala conducta en 1841. Entonces decidió estudiar medicina en Pavia, pero lo dejó poco tiempo después para dedicarse al canto como barítono y cultivar sus intereses literarios. 

En 1848, estimulado por las ideas nacionalistas de Mazzini, Ghislanzoni fundó varios periódicos republicanos en Milán, pero él al final tuvo que refugiarse en Suiza. Mientras viajaba por Roma, donde quería ayudar en la defensa de la naciente república, Ghislanzoni fue arrestado por los franceses y encarcelado brevemente en Córcega.

A mitad de los años 1850, previendo su relación con el teatro, Ghislanzoni se involucró en actividades periodísticas en los círculos bohemios de Milán, fungiendo como director de "Italia musicale" y editor de la "Gazzetta musicale di Milano". También fundó "L'uomo di pietra", la revista "Rivista minima", donde colaboró entre otros, con Arrigo Boito.

En 1869, Ghislanzoni se dejó el periodismo y regresó a Lombardía, donde se dedicó a la literatura y la escritura de libretos para óperas. Escribió muchas historias cortas en verso y diversas novelas incluyendo "Un suicidio a fior d'acqua" (1864), "Angioli nelle tenebre" (1865), "La contessa di Karolystria" (1883), "Abracadabra and Storia dell'avvenire" (1884). Su novela sobre la vida teatral "Gli artisti da teatro" (1865), fue reditada en el siglo XX. Publicó también varios ensayos musicales, entre los que destaca "Reminiscenze artistiche".

Ghislanzoni escribió más de 85 libretos, incluyendo "Edmea" de Catalani (1866), "Aida" (1871) y la segunda, y más conocida, versión de "La Forza del Destino" (1869). También tradujo al italiano la ópera "Don Carlos" de Verdi.

Ghislanzoni murió en Caprino en 1893 a los 69 años.


</doc>
<doc id="153178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153178" title="Tassos Papadopoulos">
Tassos Papadopoulos

Tassos Nikolaou Papadopoulos (Griego: "Τάσσος Παπαδόπουλος;" 7 de enero de 1934 - 12 de diciembre de 2008) fue un político chipriota que fue Presidente de Chipre entre 2003 y 2008.

Nació en Nicosia y estudió leyes en Londres. Al final de la década de 1950, estuvo activo en el PEKA, la sección política del EOKA. Después de la independencia, fue ministro de empleo.

Participó en la Conferencia de Londres de 1959 y fue uno de los dos delegados que votó en contra de los acuerdos de Londres y Zúrich. Fue uno de los cuatro representantes del lado grecochipriota en la Comisión Constitucional que redactó la Constitución de la República de Chipre.

Por doce años sirvió sucesivamente como Ministro del Interior, Ministro de Finanzas, Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Ministro de Salud y Ministro de Agricultura y Recursos Naturales. Sirvió como asesor del primer representante del lado grecochipriota en las conversaciones intercomunitarias, Glafcos Clerides (Glafcos Klerides), hasta abril de 1976 y posteriormente tomó el puesto de representante hasta julio de 1978.

Representó a Chipre en muchas conferencias internacionales, particularmente en el congreso anual de la Organización Internacional del Trabajo (ILO). Además representó a la comunidad grecochipriota en muchas organizaciones como las Naciones Unidas y el Consejo e Europa. Hasta su elección como presidente ejerción como abogado en Nicosia.

En las elecciones parlamentarias del 15 de julio de 1970 fue elegido miembro de la Casa de Representantes, como candidato del "Eniaion" (Partido Unificado) para el distrito electoral de Nicosia. Como candidato independiente, fue reelegido el 5 de septiembre de 1976. Desde abril hasta octubre de 1976 fue Presidente de la Casa de Representantes. En las elecciones parlamentarias del 19 de mayo de 1991 fue elegido miembro de la Casa de Representantes, como candidato del Partido Dmocrático en el distrito electoral de Nicosia y reelegido el 26 de mayo de 1996.

El 7 de octubre de 2000, fue elegido sin oposición como Presidente del Partido Democrático durante el histórico congreso electoral en el que el fundador del partido, Spyros Kyprianou, no fue elegido. En las elecciones del 27 de mayo de 2001 fue reelegido como jefe del partido. Fue miembro del Consejo Nacional, Jefe de la Comisión Permanente Parlamentaria en Asuntos Europeos y miembro del Comité de Selección y del Comité de Finanzas y Asuntos Presupuestarios. Fue también cojefe de la Comisión Parlamentaria Unida Chipre-Unión Europea.

Se postuló para la elección presidencial de 2003 con la base de que el sería capaz de confrontar mejor la disputa de la isla que el presidente en activo Glafcos Klerides. Fue postulado no solo por el Diko, sino también por el socialista Akel y el sociodemócrata Kisos. Asumió la Presidencia el 28 de febrero de 2003. Antes del Referéndum de reunificación de Chipre en 2004 con el Plan Annan, urgió a los grecochipriotas a votar "No" —su recomendación se considera una de las causas del resultado negativo del referéndum en el lado grecochipriota—.

Falleció el 12 de diciembre de 2008. Un año más tarde sus restos desaparecen del cementerio de Defterá, cerca de Nicosia, siendo recuperados el ocho de marzo de 2010. Los restos se encontraron en un cementerio a las afueras de Nicosia. Los presuntos responsables fueron dos chipriotas y un indio, al parecer por motivos económicos.
Estaba casado con Photini Michaelides (de la familia de Anastasios Leventis) y tenía cuatro hijos: Constantinos, Maria, Nicholas y Anastasia.



</doc>
<doc id="153181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153181" title="Geometría constructiva de sólidos">
Geometría constructiva de sólidos

Con su nombre derivado del inglés CSG (Constructive Solid Geometry), la geometría constructiva de sólidos o GCS es una técnica usada para modelado sólido, que consiste en crear cuerpos complejos a partir de geometrías elementales (cubos, esferas, conos) combinándolos con operaciones booleanas como la unión y la intersección.
La generación de geometrías elementales y su combinación con operaciones booleanas se suele expresar como código en un lenguaje de programación. Existen lenguajes ad hoc para esta técnica, y también numerosas bibliotecas para usar GCS con lenguajes populares.
Se denominan primitivas las geometrías elementales disponibles para este tipo de modelado, que usualmente incluyenː

Las primitivas son los sólidos iniciales, objetos predefinidos en la aplicación de GCS y paramétricos (se les configuran dimensiones iniciales al momento de crearlas). El usuario modela partiendo de las primitivas disponibles y combinándolas para crear modelos complejos.

En la concepción de la geometría constructiva las primitivas forman un conjunto cerrado y el usuario no puede crear nuevas primitivas, sino solamente modelar combinando las primitivas disponibles. En la práctica las aplicaciones GCS suelen proporcionar al usuario medios para expresar otras geometrías iniciales. El caso más común es la extrusión de una figura 2Dː el usuario genera una polígono 2D arbitrario con segmentos, y a usa como plantilla para generar un sólido, dándole espesor es una tercera dimensión.
El usuario incorpora una primitiva a su modelo creando una instancia de ésta, con una serie de parámetros, algunos generales y otros específicos de la primitiva, por ejemploː


El modelado se realiza mediante la combinación de primitivas. Algunas operaciones sobre cuerposː


Esta técnica de modelado encuentra su nicho en el modelado mecánico, específicamente en el diseño paramétrico, donde se diseñan piezas con dimensiones y especificaciones técnicas precisas. Este tipo de diseño contrasta con el diseño artístico, más intuitivo y espontáneo. Por este motivo esta técnica de modelado casi no se utiliza fuera de la ingeniería.



</doc>
<doc id="153187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153187" title="Protección contra incendios">
Protección contra incendios

Se llama "protección contra incendios" al conjunto de medidas que se disponen en los edificios para protegerlos contra la acción del fuego.
Estos incendios traen como consecuencia pérdidas materiales, bienes o en el peor de los casos las vidas de los humanos.

Generalmente, con ellas se trata de conseguir tres fines:

La salvación de vidas humanas suele ser el único fin de la normativa de los diversos estados y los otros dos los imponen las compañías de seguros rebajando las pólizas cuanto más apropiados sean los medios.

Las medidas fundamentales contra incendios pueden clasificarse en dos tipos:

Para conseguir una fácil rápida evacuación de los ocupantes del edificio, las diversas normativas determinan el ancho mínimo de los pasillos, escaleras y puertas de evacuación, las distancias máximas a recorrer hasta llegar a un lugar seguro, así como disposiciones constructivas (apertura de las puertas en el sentido de la evacuación, escaleras con pasamanos...). También se establecen recorridos de evacuación protegidos (pasillos y escaleras), de modo que no solamente tienen paredes, suelo y techo resistentes a la acción del fuego, sino que están decorados con materiales incombustibles. Las disposiciones llegan a determinar que un tramo de escaleras tendrá un mínimo de tres escalones, para evitar caídas.

Para retardar el avance del fuego se divide el edificio en sectores de incendio de determinados tamaños máximos, sectores limitados por paredes, techo, suelo y puertas de una cierta resistencia al fuego. En la evacuación, pasar de un sector a otro, es llegar a un lugar más seguro. Todo edificio, completo, ha de ser también un sector de incendio para evitar que el fuego pase a los edificios colindantes. Los técnicos de bomberos agrupados en la APTB (Asociación profesional de técnicos de bomberos) insisten en que en caso de fuego lo importante es cerrar las puertas al fuego para evitar su propagación. De hecho, son muy ilustrativas las pruebas realizadas por técnicos de extinción en el que se ve como se salvan personas que se refugiaron en sus habitaciones con la puerta cerrada, mientras que el resto de la vivienda era arrasada por completo. 

Hay varios tipos:


En cada país suele existir una norma que regula las disposiciones de protección, tanto activas como pasivas. A veces, los gobiernos locales, promulgan normas adicionales que adaptan la normativa nacional a las particularidades de su zona.

En España es de aplicación el Documento Básico DB SI "Seguridad en caso de incendio", del Código Técnico de la Edificación en edificios residenciales, comerciales, administrativos, etc y el Reglamento de Seguridad contra incendios en establecimientos industriales es de obligada aplicación en industrias. Anteriormente a la promulgación del DB SI, estaba en vigor la Norma Básica de la Edificación-Condiciones de Protección de Incendios (NBE-CPI-96) derogada el 29 de septiembre de 2006.

El 12 de junio de 2017 se publica en el BOE la entrada en vigor del nuevo reglamento RIPCI que conlleva una serie de nuevos requisitos y obligaciones para las empresas de instalación y mantenimiento, que les obliga a cumplirlas a partir del 12 de diciembre de 2017, dejando una moratoria de 2 años para que las empresas del sector de Seguridad Anti Incendios se adapten a ella, siendo la fecha límite el 12 de diciembre de 2019, fecha a partir de la cual las empresas podrán ser sancionadas por el incumplimiento. El nuevo reglamento RIPCI presenta algunas diferencias frente al antiguo reglamento ya derogado y que las empresas españolas deberán adaptarse y realizar las modificaciones pertinentes.

En México existe la NOM-002-STPS-2010 "Prevención y protección contra incendios en los centros de trabajo" cuya aplicación es obligatoria en todo el territorio nacional y que establece los requerimientos mínimos con que debe contar todo centro de trabajo a fin de evitar que sucedan los conatos de incendio y en caso de que estos sucedan estar permanentemente preparados para responder a la emergencia de manera adecuada. Dicha normativa entró en vigor en su última edición a partir de 2011.<ref>



</doc>
<doc id="153196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153196" title="FAI">
FAI

Las siglas FAI pueden referirse a: 

</doc>
<doc id="153201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153201" title="Abu Yúsuf Yaacub al-Mansur">
Abu Yúsuf Yaacub al-Mansur

Abu Yúsuf Yaacub al-Mansur (en árabe: أبو يوسف يعقوب المنصور Abū Yūsuf Yaʿqūb al-Manṣūr), fue un califa almohade (1184-1199) hijo de Abu Yaacub Yúsuf, Yúsuf I.

Era hijo del anterior califa almohade, Abu Yaacub Yúsuf y de una esclava regalo del señor de Silves. Nació a principios del 1160.

En 1183, al-Ándalus sufría una presión agresiva de las fuerzas castellanas y portuguesas, que hostigaban el campo sevillano. Ese año, los leoneses asediaron Cáceres. En respuesta, en diciembre de ese año el califa Abu Yaacub Yúsuf reunió un gran ejército que debía pasar a la península. Cruzó el estrecho de Gibraltar y entró en la ciudad de Sevilla el 25 de mayo de 1184. El califa salió de esta ciudad el 7 de junio, hacia Badajoz, para luego dirigirse al oeste con la intención de conquistar la población de Santarém a la que llegó el 27 de junio. Esta ciudad estaba defendida por Alfonso I de Portugal. El asedio duró hasta el 3 o 4 de julio de 1184, cuando el califa decidió retirarse y fue herido de muerte en la confusa maniobra. Su muerte se mantuvo en secreto hasta que el ejército alcanzó Sevilla y se pudo proclamar soberano a su hijo.

Abu Yúsuf Yaacub al-Mansur fue proclamado califa en el alcázar de Sevilla el 10 de agosto de 1184. Casi de inmediato, tras obtener el reconocimiento del territorio, pasó al Magreb, en septiembre. Tras sobornar a los familiares que en principio se habían opuesto a su entronización, se proclamó nuevamente en Rabat y pasó enseguida a Marrakech.

Su reinado coincidió con el periodo de máximo esplendor del imperio almohade en la península ibérica.

En el 1191, tras volver enfermo de su primera campaña en al-Ándalus como califa, nombró heredero a su hijo Muhámmad an-Násir, proclamación que repitió luego, de nuevo con mala salud, poco antes de morir, en el 1198.

Se propuso reformar el imperio, luchando contra el lujo y la relajación de costumbres, al tiempo que reforzaba su poder militar. Su primera acción fue la derrota de los Banu Ganíyah de Mallorca, que estaban dañando el comercio del imperio patrocinando la piratería.

Dejó a su hermano Abu Yahya como gobernador de al-Ándalus mientras el pacificaba y conquistaba todo el norte de África hasta Ifriqiya sometiendo diferentes levantamientos de distintas cabilas. 

El 1 de junio de 1195, Abū Yūsuf desembarcó sus tropas en la península ibérica, en la línea de costa entre Alcazarseguir y Tarifa. Llegó hasta Sevilla, donde logró reunir un ejército de trescientos mil hombres, entre caballería y peones, formado por todo tipo de mercenarios, tropas regulares, etc. Alcanzó Córdoba el 30 de junio, donde se hallaban las tropas de Pedro Fernández de Castro el Castellano, señor de la Casa de Castro y del Infantado de León, quien había roto sus vínculos de vasallaje con su primo el rey Alfonso VIII; allí también perdió la vida el cabeza del linaje Velasco y señor de la Casa de Velasco, quien fuera comendador general de Castilla y visitador general de la Orden Militar y Religiosa de Santiago, Sancho Rodríguez de Velasco. 

El 4 de julio Abū Yūsuf partió de Córdoba, cruzó Despeñaperros y avanzó por la explanada donde se alzaba el castillo de Salvatierra, a los pies del de Calatrava. El rey castellano Alfonso VIII, con la coalición de los reinos de León, Navarra y Aragón, puesto que el poderío almohade amenazaba a todos por igual, marchó hacia Alarcos. Esta ciudad fortaleza estaba aún en construcción y era el extremo de las posesiones de Castilla, formando frontera con al-Ándalus. El califa almohade obtuvo una aplastante victoria sobre los cristianos, a raíz de la cual tomó el sobrenombre de "al-Mansur", «el Victorioso». Rehusó firmar una tregua con el monarca castellano, al que volvió a atacar la primavera del año siguiente y en la de 1197. De vuelta de esta segunda aceifa, aceptó firmar la paz con los castellanos, aunque no con los leoneses, para afrontar las incursiones de los Banu Ganiya en Ifriqiya. Pese al pacto entre leoneses y castellanos, que corrieron las fronteras andalusíes durante el resto del 1197, mientras el califa permanecía en Sevilla rematando obras de la ciudad.

Volvió al Magreb en abril del 1198, ya enfermo. En sus últimos meses de vida, redobló sus gestos piadosos y sopesó el abdicar para dedicarse en exclusiva a la religión. Falleció en enero del 1199 y se lo enterró en Tinmel. Le sucedió su hijo Muhámmad an-Násir, que había sido nombrado heredero en el 1191 y confirmado como tal en el 1198. Otros dos de sus hijos, al-Ádil y al-Mamún, alcanzaron también el trono, en el 1124 y en el 1127, respectivamente.

Tras la victoria, firmó la paz con los reyes de Navarra, León y Portugal, al tiempo que atacaba las posiciones castellanas, desmantelando sus posiciones en La Mancha. Logró también derrotar al rebelde Ibn Ganiya en el desierto de Libia.

Fue, incluso más que los dos califas anteriores, muy dado a las obras públicas. Entre estas destacan la construcción del castillo de Aznalfarache, que deseaba usar como residencia durante sus campañas en al-Ándalus, la conclusión del minarete de la mezquita de Sevilla —que constituye el cuerpo principal de la Giralda—, una ciudadela en Rabat y varios importantes edificios (un conjunto palaciego, un hospital, la ampliación del alcázar) en la capital almohade, Marrakech. También se finalizó la mezquita Kutubía de Marrakech.



</doc>
<doc id="153205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153205" title="Circunnavegación fenicia de África">
Circunnavegación fenicia de África

La circunnavegación fenicia de África es el relato egipcio de dicho viaje, recogido por el historiador griego Heródoto.

No se dispone de documentación de la época que avale la historicidad de este viaje, pero la ausencia de datos contemporáneos no implica que no haya ocurrido. Curiosamente, los datos que aporta Heródoto como posiblemente inciertos, son los que pudieran dar veradicidad al relato: 

Según Heródoto (nacido en 484 a. C.), una expedición fenicia auspiciada por el faraón Necao II (proclamado rey en 610 a. C.) circunnavegó el continente africano por primera vez. El faraón quería buscar un paso hacia occidente desde el mar Rojo. Tras fracasar en el intento de construir un canal que uniese el mar Rojo con el Mediterráneo a través del Nilo, decidió buscar un paso hacia occidente por el sur. Cuenta Heródoto que varias naves fenicias circunnavegaron el continente africano, denominado entonces Libia, en una expedición penosa que efectuó dos largas paradas para conseguir provisiones, y que tardó tres años en llegar a las columnas de Hércules (estrecho de Gibraltar). 

La realidad de esta hazaña fue cuestionada durante mucho tiempo, pero curiosamente lo que parecía más extraño en una época en que muchos concebían un continente africano mucho menos extendido hacia el sur, es lo que ha dado finalmente credibilidad al relato: En la obra de Heródoto se transcribe el testimonio de que los marineros fenicios, tras rolar al oeste (cabo de Buena Esperanza) veían el Sol de mediodía a la derecha, es decir, al norte, y esto solo podía comprenderse a partir de las exploraciones portuguesas del siglo XV, que demostraron que el extremo meridional de África está al sur del trópico de Capricornio.

Es posible que la expedición no pudiese completar el periplo por mar más allá del cabo Bojador por la persistencia de los vientos alisios contrarios a su rumbo, pero también lo es que pudieran completar la expedición por tierra, siguiendo "rutas comerciales fenicias" a través del África noroccidental, hasta alguna de sus colonias en el norte de África y desde allí embarcar de nuevo hasta Egipto.





</doc>
<doc id="153218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153218" title="Placa de Nazca">
Placa de Nazca

La placa de Nazca es una placa tectónica oceánica que se encuentra en el océano Pacífico oriental, frente a la costa occidental de América del Sur, más específicamente al frente a la costa norte y centro de Chile y la totalidad del litoral de Perú, Ecuador y Colombia.

El borde oriental de la placa se encuentra dentro de en una zona de subducción bajo la placa sudamericana, lo que ha dado origen a la cordillera de los Andes y a la fosa peruano-chilena. El límite austral de la placa de Nazca con respecto a la placa Antártica está formado por la dorsal de Chile, y el límite occidental con la placa del Pacífico por la dorsal del Pacífico Oriental. En el norte el límite de la placa de Nazca con la placa de Cocos está formado en gran parte por la dorsal de Galápagos. Los límites con estas tres placas oceánicas son divergentes aunque abundan también trayectos transformantes.

En el occidente de la placa de Nazca, específicamente en las zonas de unión entre las placas, existen tres microplacas. La de las islas Galápagos se encuentra en la unión de las de Nazca, del Pacífico y de Cocos. La de Juan Fernández en el borde entre la del Pacífico, la de Nazca y la Antártica, y la de Isla de Pascua en el límite entre Nazca y del Pacífico, un poco más al norte que la de Juan Fernández.

La subducción de la placa de Nazca frente a las costas sudamericanas, zona que forma parte del llamado Cinturón de Fuego del Pacífico, ha provocado que esta área sea altamente sísmica y volcánica. Cabe destacar el gran terremoto de Valdivia de 1960, cuya magnitud de 9,5 M,ha sido el más fuerte movimiento telúrico medido con instrumentos en la historia de la humanidad, con el cual se ha estudiado la zona Sur de Chile y se descubrió una microplaca llamada placa de Chiloé que se extiende desde la península de Arauco por el norte hasta la península de Taitao en la confluencia de las placas Sudamericana, Nazca y Antártica.

El nombre placa Nazca deriva de la región de Nazca, localizada al sur del Perú.




</doc>
<doc id="153225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153225" title="Principio de Mach">
Principio de Mach

El principio de Mach es una hipótesis sobre la naturaleza de las fuerzas no inerciales expresada por primera vez por el físico Ernst Mach en 1893. Este principio se enuncia de la siguiente forma:

El principio de Mach es enunciado de manera clarificadora en el célebre experimento mental del cubo de Mach. En un universo desprovisto de materia sería imposible detectar la rotación de un objeto único como un cubo lleno de agua cuya rotación produce fuerzas centrífugas y de Coriolis que deforman su superficie produciendo una forma parabólica. Según este principio éstas fuerzas surgen como resultado de la interacción gravitacional con el resto del Universo por lo que un cubo rotando en un Universo vacío de materia tendría su superficie plana.

El principio de Mach influyó mucho a Albert Einstein en la época en la que estaba desarrollando su teoría general de la relatividad. Sin embargo este principio no tiene una formulación matemática precisa y no forma parte integral de la teoría de la relatividad. Algunas teorías posteriores que incluyen la relatividad como caso particular como la teoría de Brans Dicke se formulan desde un punto de vista algo más cercano al principio de Mach.

Cuando no hay fuerzas que actúen sobre el cuerpo, éste se mueve de manera rectilínea y uniforme. Para alterar su trayectoria, es necesario aplicar fuerza sobre el cuerpo. Cuanto más masivo es el cuerpo, más difícil es cambiar su movimiento. Para que el cuerpo que tiene la masa m, obtenga la aceleración a, es necesario aplicar fuerza: F=ma. Así lo postula la Segunda Ley de Newton. De tal manera, cualquier masa opone resistencia a la aceleración. Surge la pregunta: ¿la aceleración respecto a qué? 

La respuesta correcta (que se puede leer en cualquier manual de física) sería la siguiente: respecto al sistema de referencia inercial. Pero el sistema inercial no es nada más que una oportuna noción abstracta. ¿Que relación física puede haber entre el cuerpo y el sistema de referencia inercial? 

A finales del siglo XIX el físico austríaco Ernst Mach propuso la siguiente hipótesis que más tarde fue llamada el principio de Mach. Los sistemas de referencia inerciales existen sólo debido a la existencia de las estrellas inmóviles, es decir, las masas alejadas del Universo. Y el centro de masas del Universo es un sistema natural de referencia inercial. Entonces, un cuerpo que se mueve libremente, se mueve con la velocidad constante respecto al centro de masas del Universo, es decir, los alejados objetos macizos. En tal caso el cuerpo opone resistencia sólo porque se acelera respecto a las estrellas inmóviles.

Sería conveniente hacer la siguiente comparación. Existen los campos que actúan sobre el cuerpo, independientemente de si éste se mueve o no. Son campos gravitatorios y campos eléctricos. Pero el campo magnético actúa solamente sobre una carga móvil. Las fuerzas inerciales hasta cierto punto se podrían comparar con las fuerzas magnéticas. Estas surgen solamente cuando una masa se mueve con aceleración respecto a las estrellas inmóviles. Es como si toda la masa enorme de las estrellas originara el campo de las fuerzas inerciales.

Los físicos preguntaban a Mach: ¿que pasaría si quitáramos las estrellas?, ¿el cuerpo habría dejado de oponer resistencia a la aceleración y habría perdido su inercia? Pero Mach evitaba dar una repuesta unívoca a esta pregunta. Albert Einstein, que simpatizaba mucho con el principio de Mach, era más consecuente en esta cuestión. Mientras estaba investigando en la teoría general de la relatividad, esperaba que el principio de Mach encontraría su sitio dentro de su teoría. En aquel período Einstein escribió: «en la consecuente teoría de la relatividad no se puede definir la inercia respecto al “espacio”, pero sí se puede definir la inercia de las masas una respecto a otra. Por eso, si alejamos una masa cualquiera a una distancia grande de todas las demás masas del Universo, la inercia de tal masa debe tender a cero. Vamos a intentar a formular estas condiciones matemáticamente». Así que Einstein afirmaba que un cuerpo alejado de todas las masas del Universo a una distancia bastante importante carecería de inercia. En esta cuestión Pauli estaba de acuerdo con Einstein: Como Mach se daba cuenta del arriba mencionado defecto de la mecánica de Newton y sustituyó a la aceleración absoluta por la aceleración respecto a las demás masas del Universo, Einstein llamó a este postulado «principio de Mach». Este principio, en particular, exige que la inercia de la materia sea definida exclusivamente por las masas que la rodean y de tal manera, desaparecería en caso de quitar todas las demás masas, porque desde el punto de vista relativista no tiene ningún sentido hablar de la resistencia a la aceleración absoluta (relatividad de inercia). 

No obstante, cuando la teoría general de la relatividad fue terminada, resultó que no satisfacía el principio de Mach. A lo largo de todo el siglo XX varios estudiosos intentaron construir una teoría a base del principio de Mach. Pero sus intentos no tuvieron éxito. Parece que el principio de Mach no cuadra con la física moderna.

En la Gran Enciclopedia Soviética, editada en 1974, Tomo 15, encontramos el siguiente párrafo al respecto: «el principio de Mach sigue usándose ampliamente en los trabajos destinados a la investigación de la estructura y características del Universo en general, aunque el problema de cuadrar el principio de Mach con las conclusiones de la cosmología procedentes de la teoría general de la relatividad de Einstein, así como procedentes de otras teorías de gravitación, choca con las contradicciones serias que hacen pensar que el principio de Mach puede ser erróneo o imposible de probar experimentalmente».

En el Curso de Física de Berkeley sobre este tema está escrito lo siguiente: «La existencia de los sistemas de referencia inerciales implica una pregunta que carece de respuesta: ¿Qué influencia ejerce toda la demás materia del Universo a un experimento que se realiza en un laboratorio en la Tierra?» Y a continuación: «la idea de que sólo la aceleración respecto a las estrella inmóviles tiene sentido es una hipótesis que habitualmente es conocida como el principio de Mach. Aunque dicha idea no fue ni comprobada, ni desmentida experimentalmente, algunos físicos como Einstein, consideran que este principio a priori es de interés. Otros físicos son de opinión contraria. Esta cuestión es importante para la cosmología teórica. Si suponemos que el movimiento del resto del Universo influye sobre el estado de cualquier partícula, entonces surge una serie de preguntas que carecen de respuestas. ¿Existe alguna relación recíproca entre las características de una partícula y el estado del resto del Universo? En caso de que se cambiara la cantidad de partículas en el Universo o la densidad de su distribución, ¿habría variado la carga del electrón o su masa o la energía de ligadura de nucleones? Por el momento, no conocemos la respuesta a esta profunda pregunta sobre la correlación entre el Universo lejano y las características de las partículas en la Tierra.»

Resumiendo, hoy en día es desconocido si el principio de Mach es correcto o no. Tampoco está claro cómo se podría comprobarlo experimentalmente. Es conveniente recordar que el principio de Mach fue planteado a finales del siglo XIX y por eso fue formulado en el marco de la mecánica clásica de Newton. En el siglo XX aparecieron ramas de la física como la teoría de la relatividad y la mecánica cuántica. Por lo cual, es probable que para poder cuadrar el principio de Mach con la física moderna, sea necesario tomar en consideración las conclusiones tanto de la teoría de la relatividad como las de la mecánica cuántica.

El físico ruso Vasily Yanchilin propuso una nueva interpretación del principio de Mach. Si alejamos un cuerpo experimental de las masas grandes del Universo, la indeterminación cuántica en su movimiento empezará a crecer. Como la constante de Planck se determina por el potencial gravitatorio Ф creado por todas las masas que existen en el Universo, fuera del Universo la constante de Planck tenderá al infinito, mientras que cuanto más cerca a un cuerpo enorme, menor será su valor. 

A medida que se aleja de todas las masas del Universo, crece la indeterminación cuántica en el movimiento de los cuerpos, así como la indeterminación cuántica en el movimiento de las partículas elementales de las cuales están compuestos todos los cuerpos. Por eso los cuerpos macroscópicos, alejados de todas las masas del Universo, se desintegrarán en partículas elementales. La indeterminación en el movimiento de las partículas elementales será tan alta que las partículas ni siquiera tendrán la trayectoria aproximada del movimiento. Es obvio que la noción del sistema de referencia en tales condiciones pierde su sentido físico. Las nociones de tiempo y espacio carecerán de sentido. De acuerdo con la nueva interpretación nuestro Universo está rodeado por el Caos.

Dentro de nuestro Universo, debido al fuerte efecto gravitatorio de las estrellas y galaxias (esta influencia se refleja en el valor enorme del potencial gravitatorio del Universo |Ф| ≈ 10 х 17 m²/seg2), la indeterminación en el movimiento de las partículas elementales disminuye considerablemente. Dentro de nuestro Universo, una partícula elemental se mueve “casi” en línea recta y con una velocidad “casi” constante. 
Resulta que una partícula se mueve por inercia sólo debido a los esfuerzos comunes de todas las estrellas. Como cada estrella hace su contribución en el valor del potencial gravitatorio del Universo Ф, reduciendo el valor de la constante de Planck. La nueva interpretación consiste en que el efecto gravitatorio de las estrellas y galaxias reduce la indeterminación en el movimiento de las partículas y como resultado, el fenómeno de la indeterminación se observa solamente en el micromundo. De tal manera, Vasily Yanchilin basándose en el principio de Mach, dio una nueva interpretación a la mecánica cuántica: la indeterminación en el micromundo es el resto del movimiento caótico de las partículas elementales después de la imposición del efecto gravitatorio de la enorme masa del Universo.

Lo más importante es que ahora se puede probar el principio de Mach experimentalmente: aumentando la altura sobre la superficie de la Tierra, el valor de la constante de Plank debe ir creciendo (aproximadamente 10 m de las unidades relativas por cada metro de subida). Si pudiéramos medir esta pequeña variación en el valor de la constante de Planck, nos aseguraríamos de la existencia del Caos fuera del Universo y de la validez del principio de Mach.





</doc>
<doc id="153239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153239" title="Valdoviño">
Valdoviño

Valdoviño es un municipio español situado en el noroeste de la comunidad autónoma de Galicia, en la comarca de Ferrol. Ocupa una franja costera desde la playa de Campelo hasta la entrada de la ría de Cedeira.

Las playas del término municipal de Valdoviño son muy populares por su paisaje natural y entre los aficionados al surf. Entre ellas, destacan el arenal de Frouxeira, de unos 3,5 km de longitud, y la playa de Pantín, en donde anualmente cada mes de septiembre se celebra el Pantín Classic, campeonato internacional de surf que comenzó su andadura en 1988.

La laguna de "A Frouxeira" es un destacado ecosistema de gran valor ornitológico por ser lugar de descanso de aves migratorias y de cría de algunas especies de aves.

Valdoviño limita al norte con el municipio de Cedeira, al sur con el de Narón, al oeste con el océano Atlántico, y al este con los municipios de Cerdido y San Saturnino.

En el ámbito de la toponimia también circulan muchos bulos, uno de ellos es el que atribuye el origen del nombre Valdoviño a "valle de Aviño", lugar y arroyo de la zona, si bien es cierto que Aviño es una zona de Valdoviño, el arroyo de tal nombre parece difícil de localizar. También es común la creencia que asimila Valdoviño a Valle del Vino, si bien, parece ser que jamás se cultivó vino en cantidades destacables. Otra tercera suposición es la que dice que la zona, al ser un hábitat natural para muchas especies de aves distintas, era un lugar al que la gente con pocos recursos venía a buscar huevos de pájaros a las zonas de playa, de ahí vendría "val do oviño", valle del huevito.

Valdoviño
Parroquias que forman parte del municipio:



</doc>
<doc id="153240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153240" title="Martín Sarmiento">
Martín Sarmiento

Martín Sarmiento o Padre Sarmiento, Pedro José García Balboa (Villafranca del Bierzo, 9 de marzo de 1695-Madrid, el 7 de diciembre de 1772), fue un escritor y erudito benedictino español perteneciente a la Ilustración. 

Algún autor defendió su origen pontevedrés (Álvarez Giménez, 1884), pero de acuerdo con la mayoría (Álvarez, 2002; Allegue, 1993; Avalle, 1773; Costa, 2002; Filgueira, 1994; López Peláez, 1895; Monteagudo, 2002; Pardo de Guevara, 2002; Pensado, 1973; Reguera, 2006; Santos, 2002) habría nacido en la localidad berciana de Villafranca del Bierzo, en la actual provincia de León, Castilla y León. Recientemente un investigador ha postulado que Sarmiento sería originario de San Juan de Cerdedo (provincia de Pontevedra, Galicia).

A los siete meses de edad se traslada con su familia a Pontevedra, donde pasará su infancia y parte de la juventud. El 3 de mayo de 1710, con 15 años de edad, marcha a Madrid para tomar el hábito en el Monasterio de San Martín de esta ciudad ingresando de este modo en la Orden Benedictina. Al poco cambió su nombre de pila, Pedro, por Martín, y algún tiempo después tomó el segundo apellido de su madre. Realizó estudios de Artes y de Filosofía en el monasterio que su orden tenía en Irache. Después acudió a la Universidad de Salamanca, con el fin de estudiar Teología.

Acabados sus estudios pasó a ser profesor en varios monasterios de la orden benedictina, como San Pedro de Eslonza (León), Celorio (Asturias) y en Oviedo en mayo de 1723, para instalarse en el mismo convento en el que residía el padre Benito Jerónimo Feijoo. Sarmiento, que admiraba profundamente a Feijoo, considerado un sabio en toda Europa, pasó a formar parte del grupo de personas con quien intimaba. En junio de 1725, con 30 años, Sarmiento vuelve a Galicia. Tras una breve estancia en Pontevedra, se despide de su madre y se asienta definitivamente en Madrid, estancia sólo interrumpida entre febrero de 1726 y mayo de 1727 cuando se traslada a Toledo a catalogar los libros de la catedral, y por las raras visitas que hace a Galicia (desde su marcha en 1710 sólo volvió en tres ocasiones).

A los 35 años reapareció en él un gran interés por la lengua, pues estaba convencido de que la gente desconocía muchos significados de las palabras que usaba. Sentía una gran curiosidad por las lenguas en general, especialmente por las románicas, pero sobre todo por el castellano y el gallego. Sarmiento pensaba que el gallego se debería enseñar en las escuelas y que los curas deberían conocerlo para poder confesar a sus feligreses. 

En 1745 vuelve a Galicia. En este viaje va anotando en un cuaderno los nombres de los lugares por los que va pasando. Le gustaba investigar la etimología de las palabras gallegas que escuchaba. Escribió un libro en gallego titulado "Coloquio de veinticatro galegos rústicos", gracias al cual conocemos el gallego que se hablaba en su época. Son 1.200 coplas puestas en boca de un grupo de gallegos que regresan de Madrid y cuentan cómo fue la muerte del rey Felipe V y describen los festejos de la subida al trono de Fernando VI.

Sarmiento no sólo estaba interesado en la lingüística, sino en otras disciplinas como la botánica y la medicina; tenía conocimiento detallado de los nombres de las plantas y sus propiedades salutíferas. Era un hombre muy preocupado por la mejora del nivel técnico y económico de su país, muy en la línea del pensamiento de la Ilustración. Su gran erudición en los más diversos campos hizo que le fuera encargado el programa iconográfico que habría de decorar el Palacio Real de Madrid, entonces en construcción. Diseñó Sarmiento para el palacio una ambiciosa alegoría de la historia de la monarquía española, que por su complejidad sólo fue ejecutada en parte.

Combatió, con Feijoo, la superstición y la ignorancia, proponiendo la fundación de bibliotecas en los pueblos. Él mismo llegó a poseer una de las más importantes en la España de su tiempo. Al contrario que su maestro Feijoo, Sarmiento entendió que era necesario conocer, recuperar y salvaguardar las tradiciones y la cultura popular. En eso fue un gran precursor y contribuyó decisivamente a la investigación y recuperación de la cultura gallega. 

Murió en el convento de San Martín de Madrid el 7 de diciembre de 1772, a los 77 años.

Publicó en defensa de su compañero de orden y amigo el padre Feijoo, dos volúmenes de una "Demostración críticoapologética del Theatro Crítico Universal" en 1732. El resto de sus numerosas obras, fruto de una gran capacidad de trabajo, quedaron, sin embargo, inéditas. Su amigo el duque de Medina-Sidonia recogió en diecisiete tomos las obras manuscritas del benedictino y en 1775 se inició la publicación de sus "Obras póstumas", si bien no se pasó del tomo primero, que integran las "Memorias para la Historia de la poesía y poetas españoles", libro curioso y lleno de intuiciones. En 1787 se publicó en Madrid la "Disertación sobre las virtudes maravillosas y uso de la planta llamada carqueixa". Otros opúsculos del padre Sarmiento han ido apareciendo de forma esporádica sueltos en distintas épocas o en revistas, pero la mayor parte de su obra continúa inédita.

A instancias de Sarmiento se creó el Real Jardín Botánico de Madrid. Desde 1743 había venido reclamando la creación de bibliotecas públicas y jardines botánicos en diversas ciudades españolas, al estilo de los que surgen en la Europa de la época, así como la constitución de Academias y la dotación de cátedras universitarias de Historia Natural, Agricultura y Botánica.

Fray Martín Sarmiento fue un hombre adelantado a su tiempo. Aparte de sus trabajos relacionados con la botánica y las ciencias naturales, realizó una labor muy importante de análisis de la lengua gallega. Se le dedicó el Día de las Letras Gallegas en 2002.

En 1944 se fundó el "Instituto Padre Sarmiento de Estudos Galegos", con el propósito de ser una continuación del Seminario de Estudos Galegos. En este instituto se realizan actualmente exposiciones, publicaciones y labores de investigación en las ramas de Humanidades y Ciencias Sociales.


Bibliografía citada


Notas



</doc>
<doc id="153242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153242" title="Dennis Gabor">
Dennis Gabor

Dennis Gabor, CBE (en húngaro: "Gábor Dénes") (Budapest, Hungría, 5 de junio de 1900 – Londres, Reino Unido, 9 de febrero de 1979) fue un físico húngaro, premio Nobel de Física, conocido por ser el inventor de la holografía. También se le conoce por el Filtro de Gabor o su desarrollo de trabajos científicos sobre la teoría de la comunicación, óptica física o la televisión en color, publicó artículos y ensayos sobre la influencia de la tecnología en la sociedad moderna.

Dennis Gabor, nacido como Dénes Günszberg en una familia acomodada en el Imperio austrohúngaro, su familia paterna era judía proveniente de Rusia mientras que su familia materna de España, posiblemente de judíos sefardíes llegados a Hungría en el siglo XVIII. En su niñez era un admirador de Julio Verne y Thomas Edison. Su padre era un industrial y Director de la Compañía General Húngara de Minas de Carbón que motivó la influencia sobre la física y la ingeniería en el hogar familiar. También gracias a su familia, aprendió además del húngaro, alemán, inglés y francés.

En 1910, con apenas 10 años, con la ayuda de sus padres presenta la solicitud del impreso de la primera de hasta unas setenta y tres patentes realizadas a lo largo de su vida. Su idea se inspiró en un tiovivo de una feria en el cual habían sustituido los típicos caballos por pequeños aviones, muy de moda en esa época por los hermanos Wright. A diferencia de este tiovivo, ideó un sistema donde los aviones con un motor eléctrico y unas correas podían ir cambiando de altura conforme giraban alrededor de un eje central. El 14 de noviembre de 1911 la Oficina de Patentes de Hungría le concedió su primera patente por su tiovivo de aviones mecánicos, la número 54.703.

Durante estos primeros años él y su hermano prueban experimentos que leen en revistas científicas en su pequeño laboratorio doméstico, experimentan con la fotografía, radiación, rayos x entre otros fenómenos físicos.

Aunque le fascinaba la física, decide estudiar ingeniería. Al cumplir los dieciocho años es enviado al norte de Italia para servir en la artillería astro-húngara en los últimos meses de la Primera Guerra Mundial, aunque el armisticio no tarda en firmarse, por lo que puede regresar e iniciar los estudios de Ingeniería Mecánica en la Universidad de Tecnología y Economía de Budapest.

A finales de 1918, con la derrota del imperio astrohúngaro, una revolución declara la República Soviética Húngara, tras cuyo fracaso se restaura la monarquía y aumenta la influencia en la región de la Unión Soviética. Gabor no es partidario de este nuevo gobierno que considera reaccionario y en 1920 cuando lo vuelven a llamar para realizar otro servicio militar, abandona Hungría para empezar de nuevo en Berlín.

Dennis Gabor forma parte de una generación emigrante de brillantes húngaros nacidos entre finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Algunos notables como el biofísico Georg von Békésy premio Nobel de Medicina, el investigador en aerodinámica Theodore von Kármán, el pionero en informática John von Neumann, los físicos nucleares Leo Szilard o -el padre de la bomba de hidrógeno- Edward Teller, el premio Nobel de Física Eugene Wigner. Gabor, von Karman, von Neumann, Szilard, Teller y Wigner habían nacido en el mismo barrio de Budapest.

A finales de 1923 obtiene el diploma de Ingeniería Eléctrica en la Universidad Técnica de Berlín, en un momento de gran apogeo de físicos como Albert Einstein, Max Planck, Walther Nernst o Max von Laue. En su autobiografía sobre sus años de estudiante berlinés, guarda un gran recuerdo de los coloquios de física de los martes y del inolvidable seminario impartido por Albert Einstein durante 1921 y 1922. En 1927, obtiene el título de doctor ingeniero; su tesis consiste en la construcción de un tipo de oscilógrafo de rayos catódicos.

Al finalizar su tesis entra a trabajar en la Siemens AG & Halske AG de Berlín, en uno de los laboratorios de física, para desarrollar lámparas de alta presión de vapor de mercurio y cadmio.

En 1933, llega Hitler al poder, debido a su origen judío no se le renueva su contrato con la compañía Siemens y, tras un breve tiempo en Budapest, decide marcharse a Inglaterra un año después, todavía con los estragos de la crisis económica de 1929, los extranjeros tienen difícil encontrar trabajo. Gracias a la ayuda de su mejor amigo Edward Allibone, obtiene un empleo en la empresa de ingeniería eléctrica de la empresa British Thomson-Houston en Rugby. Continuó trabajando en este nuevo laboratorio en su investigación con tubos de descarga de gas o rayos catódicos.

Con la llegada de la Segunda Guerra Mundial su empresa colabora para el ejército británico sobre todo para el desarrollo del radar para la defensa aérea. Gabor es clasificado como "enemigo extranjero" y excluido de las investigaciones aunque se le permite seguir trabajando fuera del área de seguridad de la empresa. Tras finalizar la guerra, publica sus primeros artículos sobre teoría de la comunicación, desarrolló un sistema de cinematografía esteoroscópica y comienza a elaborar y realizar los primeros experimentos sobre la holografía.

En 1947, presenta públicamente la holografía o "reconstrucción del frente de onda" como la citó el que le daría fama internacional y el premio Nobel de Física en 1971.

Buscaba una herramienta para mejorar la resolución y definición del microscopio electrónico, compensando por medios ópticos las deficiencias de su imagen. Se propuso realizar esto mediante un proceso de registro fotográfico de imágenes, es decir, una técnica semejante a la fotografía que permite reproducir imágenes de una real. La diferencia entre ambas técnicas es que esta vez no solo se registra la imagen del objeto también las ondas de la luz que refleja dicho objeto. De esta forma en poco lugar se puede conseguir guardar gran cantidad de información gracias al principio de superposición, al poner información superpuesta en distintas capas.

En 1949 ingresó en el Imperial College de Londres, sobre todo gracias a su idea de "reconstrucción del frente de onda" entre importantes científicos como Lawrence Bragg y Max Born, ambos Premios Nobel de Física y Charles Darwin, nieto del famoso Charles Darwin y Director del Laboratorio Nacional de Física de Gran Bretaña.

En 1958 accedió a una plaza de profesor de Física Aplicada hasta su jubilación en 1967. Una importante parte de sus trabajos de investigación los realiza en una empresa de Estados Unidos en los laboratorios de la empresa de televisión, Columbia Broadcasting System en Stanford (California).

En 1962 Yuri Denisyuk en la Unión Soviética y, sobre todo, Emmett Leith en Estados Unidos aplican un nuevo descubrimiento el láser, a la técnica holográfica que ayuda a revolucionar el campo óptico.

Gabor además investigó la manera en la que se comunican los seres humanos, el resultado de estos trabajos fue la primera teoría de la síntesis granular. También es conocido por haber introducido el concepto de Filtro de Gabor, una variante local de la Transformada de Fourier, muy utilizada hoy en día en el mundo de las telecomunicaciones y procesamiento de imágenes.

En su autobiografía detalla su descubrimiento como un ejercicio de serendipia: un descubrimiento científico afortunado e inesperado por accidente. Pretendía mejorar el microscopio electrónico, lo que en su momento no tuvo ningún éxito y sólo se consiguió de manera práctica en la década de 1990. Sin embargo con la invención del láser, su idea original sí dio lugar a innumerables aplicaciones científicas, tecnológicas e incluso artísticas.

Gabor se vio influido por una perspectiva humanista, con influencia de Aldous Huxley. Fue un gran lector, escritor y ensayista, estaba preocupado por la nueva sociedad moderna de finales del siglo XX. Fue miembro del Club de Roma, donde científicos, industriales y humanistas estudiaban el futuro de la humanidad. Desde 1958 dedicó gran parte de su tiempo a estos temas. Se mostró partidario de la combinación en armonía de la innovación social y la tecnología en el diseño del futuro próximo. Se preocupa de los problemas y contradicciones de la civilización, la sobrepoblación y la falta de preparación cultural para ocupar el cada vez mayor tiempo de ocio de la sociedad. Sus libros más importantes al respecto son:




</doc>
<doc id="153253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153253" title="Carballo (La Coruña)">
Carballo (La Coruña)

Carballo es un municipio español y capital de la comarca de Bergantiños, en la provincia de La Coruña, Galicia. 

Está situado entre las Mariñas y la Costa de la Muerte. Tiene una buena situación geográfica, que le permite establecer fáciles comunicaciones con las principales ciudades de Galicia y disfrutar de la diversidad paisajística que configuran sus ríos. Esto es evidente entre el río Anllóns, y a través del espacio natural de Razo-Baldaio se asoma al océano Atlántico por uno de los puntos más occidentales de la península ibérica.

Carballo estuvo poblado desde épocas muy remotas, lo cual demuestra su patrimonio artístico y los utensilios paleolíticos encontrados en yacimientos costeros en el Espacio Natural de Baldaio, que son expuestos en el Museo Arqueológico de La Coruña.

En las Brañas do Carregal (parroquia de Aldemunde) se encuentran los restos del dolmen de "Pedra Moura", perteneciente a la cultura megalítica. También existen numerosos restos castreños de los que, a pesar de su conservación irregular, se puede deducir la elevada ocupación del territorio de esta zona durante la cultura castreña y parte de la Edad Media. Los estudios realizados indican que el nombre de la comarca, Bergantiños, podría tener su origen en la tribu celta de los brigantinos.

De la época romana quedan muy pocos restos arqueológicos. Destacan el castro de Torre Pardiñas, en Razo, en el que la influencia romana se percibe en su esquema defensivo, y especialmente el puente romano de Lubiáns, que formaba parte de la calzada romana "Per Loca Maritima". Los restos que todavía se ven se supone que datan de la época medieval o del siglo XVIII.

Carballo también fue conocido desde la antigüedad por las propiedades medicinales de sus aguas sulfurosas conocidas como "Baños Vellos", que todavía se explotan comercialmente hoy en día, tal y como lo demuestran los restos de una villa termal encontrada en el siglo XVIII. Sus propiedades medicinales están indicadas en afecciones respiratorias no específicas así como en problemas hormonales (hipotiroidismo, hipogonadismo).

El ayuntamiento de Carballo fue creado en el año 1836. En 1920 el arquitecto Julio Galán construyó la Casa Consistorial usada hasta 1974. En las décadas de 1920 y 1930 Carballo se modernizó ampliamente, siendo construidas escuelas y abriéndose plazas. Durante los años 1940, la explotación de wolframio inició una época de crecimiento que alcanzó su máximo auge a partir de los años 1960 y 1980, y durante el último tercio del siglo XX se produjo una amplia expansión urbanística.

Una parroquia con fuerte personalidad propia es la de Rebordelos, perteneciente a la jurisdicción de Cayón durante toda la Edad Media y parte de la Moderna y constitutiva de ayuntamiento independiente hasta 1836. Existe una mámoa en la carretera que va a la playa de Pedra do Sal, un castro celta en el lugar de Costenla, varias casas señoriales en el de Vilar de Peres y la capilla de San Juan con su crucero en el de Leira. 
En el iglesario de Rebordelos se sabe de la presencia del Conde de Grajal y el Convento de San Agustín y de la familia de los Rodríguez-Arijón. La iglesia de San Salvador se ubica en el centro del lugar, con una calle que la circunda. El crucero a unos ciento cincuenta metros.

La parroquia de Rebordelos está bañada por el océano Atlántico, marismas de Baldaio, Pedra do Sal, playas de A Lapeira, Arnela y Leira, Puerto Loureiro y Pedra Furada, testigos de innumerables naufragios.

En el límite con el Malpica de Bergantiños está el Monte Neme, importante recurso natural donde se han encontrado restos arqueológicos pero que actualmente tiene residuos tóxicos de una explotación minera abandonada.

Parroquias que forman parte del municipio:

Carballo también es conocido por la multitud de disciplinas deportivas que practican sus habitantes. 



</doc>
<doc id="153255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153255" title="Eulophia">
Eulophia

Eulophia es un género de unas 250-300 especies de orquídeas de hábitos terrestres la mayoría y algunas epífitas, litófitas, y saprofitas. Se encuentran repartidas a lo largo del globo (salvo Europa), pero preferentemente en África.

El género "Eulophia" consta de unas especies que presentan hojas caducas o perennes y normalmente son plateadas, con venas longitudinales. Son verdes y con brácteas en la base. Pero en algunas especies las hojas pueden estar reducidas llegando a ser unas costras marrones. Algunas están sin hojas saprófitas. Los grandes y carnosos rizomas muestran un hábito de desarrollo simpodial.

Las inflorescencias se elevan desde la base y forman un racimo que raramente se ramifica. La inflorescencia lleva de pocas a numerosas flores ( tantas como 50 ). Los sépalos y los pétalos son similares. El labelo tiene tres lóbulos. Tienen 2 polinia. Estas orquídeas pueden alcanzar una altura de 1,6 m.

Estas orquídeas son terrestres en su mayoría con algunas epífitas, litófitas, o saprófitas. Se encuentran en selvas cerradas a la sombra y en bosques abiertos en los trópicos y los subtrópicos de África, India, Asia, y en las Américas, si bien la mayoría se encuentran en África.

Están bien adaptadas a los periodos de grandes sequías gracias a sus grandes rizomas de reserva. Alguna especie tal como "Eulophia petersii", está adaptada a entornos muy áridos y es una de las pocas orquídeas que prospera en desierto.
El nombre "Eulophia" (abreviado Eupha.), deriva de la palabra griega "eu" = "bien" y de "lophos" = "pluma" en referencia a las crestas de flecos de los labelos en algunas especies. 





</doc>
<doc id="153257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153257" title="Margarita Comas Camps">
Margarita Comas Camps

Margarita Comas Camps (Alayor, 25 de noviembre de 1892–Exeter, 28 de agosto de 1972) fue una maestra española, vinculada a la Institución Libre de Enseñanza y autora de "La coeducación de los sexos". 

Como pedagoga destacó por su labor en la introducción de la didáctica de las Ciencias en España y la homologación de la mujer y el hombre en el espacio académico.

Licenciada y doctora en Ciencias Naturales (una de las primeras mujeres que consiguió estos títulos en España), visitó centros educativos de Francia e Inglaterra y cursó estudios de posgrado en la Facultad de Ciencias de la Universidad de París y en el Bedford College de la Universidad de Londres, ejerciendo como profesora de distintas Escuelas Normales y de la Universidad de Barcelona, hasta su exilio a Gran Bretaña. 

"La coeducación de los sexos", es una obra fundamental donde justifica la necesidad de terminar con las diferencias educativas entre hombres y mujeres. Las memorias manuscritas que envió a la Junta para Ampliación de Estudios durante su estancia en Londres contienen sus ideas centrales sobre cómo debería ser la enseñanza de las ciencias, principios que desarrolla con más precisión en artículos publicados posteriormente en la "Revista de Pedagogía" dirigida por Lorenzo Luzuriaga.


</doc>
<doc id="153261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153261" title="Tácito (emperador)">
Tácito (emperador)

Marco Claudio Tácito, (c. 200 - junio de 276), fue emperador de Roma entre los años 275 y 276. A pesar de los rumores puestos en circulación por él mismo, no tiene parentesco con el autor e historiador romano Tácito aunque favorecía la divulgación de su obra.

Tácito nació alrededor del año 200 en el seno de una familia humilde en las provincias limítrofes con el Danubio (Nórico, Panonia o Recia). De sus familiares solo conocemos a su hermano Floriano quien le sucedió en el trono.

De su carrera sabemos que ocupó el cargo de cónsul en 273.

Tras el asesinato de Aureliano hubo un interregno relativamente largo de 6 meses. Durante este tiempo las legiones y el senado consultaron sobre el posible nuevo emperador ya que Aureliano no había dejado ningún sucesor. Finalmente decidieron proclamar a Tácito, uno de los antiguos generales que luego había pasado a la carrera senatorial. 

En el momento de su proclamación Tácito ya había alcanzado la edad de 75 años, nada habitual en aquella época aunque este extremo no puede ser confirmado con certeza. Además según algunas fuentes contaba con una fortuna personal de 280 millones de sestercios aunque en aquellos días el valor había bajado debido a la inflación galopante.

Como primer emperador soldado desde hace mucho tiempo Tácito tenía esperanzas de fundar una nueva dinastía. Por esto nombró a su hermano Floriano como prefecto de los pretorianos.

Poco después de su subida al trono volvieron a resurgir las guerras en las fronteras cuando tribus germánicas pasaron el Rin y devastaron las zonas por donde pasaron. Al mismo tiempo los godos que dijeron haber sido llamados por el emperador Aureliano para luchar contra los persas entraron en Asia Menor desde el Mar Negro, pasando por el Cáucaso.

En consecuencia los hermanos se separaron. Tácito se ocupó de los godos mientras que Floriano luchó contra la invasión de los germanos. Ambos tuvieron éxito. Tácito consiguió una victoria frente los alanos cerca de Palus Maeotis.

Tras tan sólo 6 meses en el poder y tras haber conseguido una victoria frente a los godos Tácito murió de repente y de manera inesperada en Tyana (Capadocia) en junio de 276. 

Nos han llegado dos versiones de su muerte. Eutropio y Aurelio Víctor cuentan que la muerte se debía a una infección con fiebre. mientras que Zósimo nos relata que Tácito fue asesinado y como responsables nombra a los mismos que habían asesinado a Maximino, gobernador de Siria y probablemente familiar de Tácito. 

Tácito fue sucedido por su hermano Floriano.




</doc>
<doc id="153267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153267" title="Bernabé Tierno">
Bernabé Tierno

Bernabé Tierno Jiménez (La Alberca de Záncara, Cuenca, 7 de mayo de 1940 - Madrid, 8 de julio de 2015) fue un psicólogo, pedagogo, psicoterapeuta y escritor español autor de más de sesenta libros de psicología y auto-ayuda. 

Licenciado en Filosofía, Ciencias de la Educación y Psicología, se especializó en Psicopedagogía por la Escuela Superior de Psicología de la Universidad Complutense de Madrid y obtuvo el Diploma en Psicología de la Escritura por el Instituto Internacional de Investigación Psicológica de Milán (Italia) y el de Grafopsicología por la Escuela de Medicina Legal de la Universidad Complutense de Madrid.

Gran referente mediático de la psicología en España a través de sus constantes apariciones televisivas y persona muy polifacética, Bernabé Tierno fue también profesor de letras en el bachillerato elemental y superior durante catorce años y dirigió el Colegio Cenit de Madrid durante diez años, además de ser miembro de la Sociedad Española de Medicina Legal y Social, de la Sociedad Española de Pedagogía y de la Asociación Colegial de Escritores de España, así como gran investigador de las causas del fracaso escolar y de las posibles estrategias para llegar a una enseñanza y a un aprendizaje más eficaces. 

En sus libros "Aprendiz de sabio" y "Hoy, aquí y ahora: estás a tiempo de ser feliz", Tierno recalcó la importancia de vivir el momento presente y saborearlo, disfrutar de él, etc., ingredientes básicos para ser feliz e incluso reforzar el sistema inmunitario. 

El 14 de enero de 1990 se empezó a publicar en "El Semanal", de Taller de Editores, una serie de fichas cuyo título genérico era "Valores humanos", Madrid, 1991, de la que se han publicado cuatro volúmenes recopilatorios que constituyen su obra más vendida. También colaboraba semanalmente en la "Revista Mía".

Recibió la medalla de honor del 50 aniversario de UNICEF (Madrid, 11 de noviembre de 1996) y el premio "Paz del mundo" como impulsor de los valores humanos (Málaga, 1997).




</doc>
<doc id="153269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153269" title="Real Monasterio de Santa María de Guadalupe">
Real Monasterio de Santa María de Guadalupe

El Real Monasterio de Santa María de Guadalupe es un monasterio situado en la localidad española de Guadalupe, en la provincia de Cáceres. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1993. En su interior se aprecia el estilo gótico, mudéjar, renacentista, barroco y neoclásico. 

Antes de la ampliación monástica, el santuario se mantuvo como priorato secular durante cuarenta y ocho años en los reinados de Alfonso XI de Castilla y Enrique II de Castilla, bajo patronato real y señorío civil. En 1389 pasó a ser monasterio, según una real provisión expedida por Juan I de Castilla. Sus nuevos moradores fueron los monjes de la Orden Jerónima, una comunidad de 32 miembros procedentes de San Bartolomé de Lupiana. En 1835 tuvo lugar la exclaustración, quedando la iglesia para uso de parroquia dependiente de Toledo. Años después se declaró al conjunto Monumento Nacional (1879). Alfonso XIII consignó una Real Orden para la entrega del santuario a los frailes franciscanos, con lo que comenzó una nueva etapa. Pío XII, en 1955, encumbró el santuario a la condición de basílica.

En su interior se custodia la imagen de la Virgen de Guadalupe (Extremadura, España), Patrona de Extremadura y Reina de la Hispanidad.

Después de la batalla de las Navas de Tolosa en 1212, la hegemonía de los almohades llegó a su fin y tuvieron que replegarse al norte de África. En la península quedó como reino fuerte el reino de Granada. Pero en África los almohades se encontraron con otro enemigo, los benimerines, que una vez conquistados Marruecos, Argelia y Túnez, pusieron los ojos en la península declarando la guerra santa a los reinos cristianos y ocupando las ciudades de Rota, Algeciras y Gibraltar. La oposición les llegó años más tarde, cuando en 1340 se dio la batalla del Salado: Benimerines contra la coalición cristiana castellano-portuguesa al mando de los reyes Alfonso XI de Castilla y Alfonso IV de Portugal. La victoria fue para la coalición cristiana y los benimerines tuvieron que retirarse al norte de África.

La tradición cuenta que Alfonso XI se había encomendado a la imagen de la Virgen de Guadalupe, muy venerada, y que había sido encontrada tiempo atrás en las inmediaciones del río Guadalupe. El rey no tuvo ninguna duda sobre la intercesión de la Virgen en la victoria de la batalla del Salado y en agradecimiento mandó construir una iglesia en el lugar donde ya había una modesta ermita. Así se convirtió en el protector del primer santuario dedicado a esta virgen. A partir de ese momento se fue formando alrededor del santuario una puebla reconocida por Alfonso XI como lugar de realengo.

Los orígenes de la iglesia del monasterio como santuario dedicado a la Virgen de Guadalupe tiene una estrecha relación con el reinado de Alfonso XI. 

Hubo un monje llamado Diego de Écija que escribió una crónica del monasterio entre los años 1467-1534 con el título de "Libro de la invención de esta Santa Imagen de Guadalupe y de la erección y fundación de este monasterio; y de algunas cosas particulares y vida de algunos religiosos de él". Según fray Diego, el origen fue una capilla o eremitorio que se levantó a raíz de la aparición de la imagen a un pastor de nombre desconocido, en los albores del siglo XIV. 

Siglos después, en 1743, el monje llamado Francisco de San José puso nombre al pastor de la leyenda identificándolo con Gil Cordero de Santa María, uno de los primeros pobladores del lugar. Siguiendo la narración del cronista, sobre el sitio del humilde eremitorio se levantó una iglesia pequeña en los primeros años del siglo XIV; fue el edificio que conoció el rey Alfonso XI en 1330 y que por entonces ya estaba ruinoso. El rey mandó agrandarlo y ampliarlo para que se trasformara en un templo digno de la devoción de la Virgen de Guadalupe, con el añadido de hospitales para los numerosos peregrinos que allí acudían. En seis años se hicieron las ampliaciones y arreglos oportunos bajo la supervisión de Toribio Fernández que era el procurador del cardenal Pedro Gómez Barroso. Para su reconstrucción se aplicó el estilo mudéjar toledano.

A raíz de la victoria obtenida en la batalla del Salado, el rey Alfonso XI visitó de nuevo el lugar para ofrecer a la Virgen de Guadalupe su agradecimiento. Esta segunda visita tuvo una importante repercusión en el devenir del santuario. El rey hizo donación de varios trofeos obtenidos en la batalla y además dictó un real privilegio en 25 de diciembre de 1340 en el que se exponían dos peticiones a la autoridad eclesiástica: la creación de un priorato secular y la declaración de patronato real. La respuesta no se hizo esperar y el 6 de enero de 1341, el obispo de Toledo Gil Álvarez de Albornoz redactó un documento por el que se instituía el priorato secular de Santa María de Guadalupe y se reconocía el patronazgo en la figura del rey y de sus sucesores. 

A continuación el rey propuso como primer prior al cardenal de Curia y Corte Pedro Gómez Barroso, que fue también obispo de Cartagena en 1326. Este cardenal fue el principal custodio del santuario. Por su intervención, Alfonso XI mandó que se establecieran los límites, en una carta escrita en Illescas en 1337. El siguiente paso fue el amojonamiento de la puebla y el santuario tras lo cual quedó Guadalupe independiente y emancipada de Talavera de la Reina.
Pedro Gómez Barroso murió en Aviñón en 1345 y el rey presentó a su sucesor Toribio Fernández de Mena; con este motivo hubo una confirmación de las concesiones de priorato y patronazgo expedida en el mes de agosto, firmada en el monasterio del Paular. En octubre el arzobispo Gil Álvarez de Albornoz ratificó la confirmación. En ese mismo año hubo otro acuerdo: Alfonso XI cambió sobre la puebla la condición de realengo por la de señorío civil, de manera que pasó a ser propiedad de la autoridad eclesiástica, es decir del prior secular.

El prior Toribio murió en 1367 y fue enterrado en la iglesia de Guadalupe. Le sucedió Diego Fernández cuyo mandato coincidió con el reinado de Enrique II y de Juan I. A Diego Fernández le sucedió Juan Serrano en 1383, que fue el último de los priores seculares. A los seis años de su priorato, en 1389, hizo entrega del santuario a la orden jerónima y marchó a ocupar su nuevo puesto como obispo de Segovia. Durante estos 48 años de priorato secular, el santuario creció en importancia, especialmente por la devoción a la Virgen de Guadalupe muy extendida por todo el reino. A ella acudían peregrinos de distintas procedencias. Para facilitar el acceso a los viajeros que llegaban desde el norte, el arzobispo de Toledo Pedro Tenorio mandó construir en 1383 un puente sobre el río Tajo. En su entorno se fue formando una villa, «El Puente del Arzobispo». 

Juan I había heredado el patronazgo sobre el santuario tal y como estaba establecido desde los tiempos de Alfonso XI. Estando todavía en posesión de sus derechos como patrono, dictó el 15 de agosto de 1389 en Sotosalbos una real provisión por la que ordenaba que el santuario se ampliase y se elevase en monasterio regido por monjes reglares en sustitución de los canónigos seculares. De acuerdo con esta disposición real, Juan Serrano —último prior de Guadalupe — entregó el santuario a fray Fernando Yáñez de Figueroa que por entonces era prior del convento jerónimo de San Bartolomé de Lupiana situado a 20 km de Guadalajara. De esta forma pasó la iglesia de Guadalupe a formar parte de un extenso complejo monástico. A continuación el rey renunció a su derecho de patronazgo entregándolo a fray Fernando y a sus sucesores. Todo esto se hizo con los trámites respectivos y requeridos para el cambio:

Finalizó la toma de posesión el 30 de octubre aceptando públicamente el inventario de los bienes. Cinco años más tarde, en 1394, Benedicto XIII entregó la bula «his quae pro utilitate» confirmando la transformación del santuario de Guadalupe en monasterio. 

La Puebla de Guadalupe no admitió de buen grado el sometimiento civil al prior del monasterio. Hubo protestas y pleitos sobre todo a lo largo de los tres primeros siglos del mandato; pero el pueblo no consiguió nunca un concejo propio e independiente. Los monjes jerónimos fueron durante 463 años los gobernantes absolutos. A lo largo de los siglos el conjunto monástico fue creciendo y haciéndose grandioso, con una extensión de alrededor de 22 000 m² cuadrados. Muchas y muy importantes fueron las obras y mejoras hechas por los jerónimos durante este tiempo. Creció también en espiritualidad y devoción a la Virgen de Guadalupe, devoción que se extendió por toda la península e islas Canarias y que fue extensible a Hispanoamérica a partir del Descubrimiento.

Es histórica y conocida la relación que tuvo este monasterio con los Reyes Católicos y Cristóbal Colón. Los reyes recibieron aquí a Colón en 1486 y 1489; en 1492 tras la conquista de Granada vinieron a este lugar en busca de paz y descanso. En el mes de junio los monarcas firmaron dos sobrecartas que enviaron a Juan de Peñalosa: una era para Moguer y otros lugares; otra para Palos. El texto requería el cumplimiento de las reales provisiones de 30 de abril de 1492:
En 1493 volvió Colón a Guadalupe en cumplimiento de la promesa escrita en su diario de a bordo para dar las gracias por el descubrimiento de América. El 29 de julio de 1496 tuvo lugar el bautizo de los indígenas americanos trasladados al viejo continente en concepto de criados.

El 18 de septiembre de 1835, siendo prior fray Cenón de Garbayuela, el monasterio dejó de pertenecer a la orden jerónima para convertir su iglesia en parroquia secular dependiente de la archidiócesis de Toledo. Su primer párroco fue el ex prior fray Cenón que se mantuvo desde 1835-1856. Los años que siguieron a la exclaustración hasta 1908 las dependencias monacales sufrieron abandono, pillaje y ruina. En estos años se alzaron voces de denuncia y campañas para la restauración lideradas por escritores, intelectuales y ciudadanos de la Puebla. Los sucesos más importantes para el resurgimiento fueron la peregrinación regional del 12 de octubre de 1906 y la declaración del Patronato de Nuestra Señora de Guadalupe a favor de Extremadura, otorgada por Pío X el 20 de marzo de 1907. Como consecuencia de estos actos se encomendó la custodia y dirección del santuario-parroquia a la orden franciscana. En noviembre de 1908 se recibió la Real Orden de Alfonso XIII escrita el 20 de mayo de ese año más un rescripto del Papa ejecutado por el ministro general el 8 de agosto junto con el cardenal arzobispo de Toledo con fecha de 3 de noviembre. Así comenzó una nueva etapa, con los frailes franciscanos al frente.

Los franciscanos iniciaron la reconstrucción y habilitación arquitectónica, artística y espiritual recuperando parte de lo desamortizado, consiguiendo un complejo monástico de grandes dimensiones. Pío XII lo declaró basílica en 1955 y Juan Pablo II lo visitó el 4 de noviembre de 1982. A partir de la autonomía de Extremadura como Comunidad el monasterio recibió más ayudas, reformas, actividades culturales y honores. El 24 de julio de 1992, con motivo de las celebraciones del V Centenario recibió la Medalla de Extremadura en la persona de fray Serafín Chamorro, guardián franciscano del monasterio. Otro honor que recibió el conjunto monástico y su entorno fue el pertenecer al Patrimonio de la Humanidad.


En el ala de poniente del claustro se encuentra el museo de bordados en una nave de unos 240 m². Fue inaugurado en 1928 en presencia del rey Alfonso XIII. Allí se exponen ornamentos sagrados y otras telas dedicadas al culto que fueron fabricados en los talleres de bordadura del monasterio, por monjes y seglares, desde el siglo XIV. Esta colección es en parte procedente de donaciones. Fray Gonzalo, fraile muerto en 1425, es el primer bordador cuyo nombre figura en los archivos.

Por último, entre los museos del monasterio, cabe citar el Museo de Pintura y Escultura, situado en la antigua repostería del mismo, y que cuenta con obras de Juan de Flandes, Zurbarán, Goya, Juan Correa de Vivar, Nicolás Francés, Egas Cueman, Pedro de Mena y El Greco entre otros.




</doc>
<doc id="153272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153272" title="Cool Biz">
Cool Biz

Cool Biz es una medida adoptada por el gobierno del primer ministro japonés Jun'ichirō Koizumi a través de su Ministerio de Medio Ambiente, con el fin de contrarrestar los cambios ambientales mediante la promoción de la informalidad en el vestir durante el verano boreal de 2005.

"Cool Biz" es una expresión acuñada a partir de las palabras inglesas ""cool"" y ""business"", usualmente comprimida a ""biz"". La primera traduce literalmente "fresco", pero coloquialmente puede traducirse como "chévere, chido, guay, estupendo", mientras que la segunda quiere decir "negocios".

El gobierno no ha indicado una manera especial de vestirse, ni la necesidad de comprar ropa nueva, a excepción de la sugerencia explícita de no ponerse corbata ni chaqueta. Se ha recomendado mantener la temperatura de los aires acondicionados en 28 grados centígrados, meta que se puede alcanzar con el uso de ropa más ligera.

Respecto del ambiente de trabajo durante el verano, y debido a la entrada en vigencia del Protocolo de Kioto, ha primado el punto de vista negativo acerca un sobreenfriamiento del aire acondicionado, desde el punto de vista de la salud y de la conservación de la energía, culpando a la corbata y al traje, pues el uso de este tipo de vestuario incrementa la temperatura del cuerpo, lo que obliga a bajar la temperatura de los acondicionadores de aire. Algunos hombres consideran que ese descenso de la temperatura en espacios interiores aumenta la sensación de frío, así como las mujeres hablan de un "infierno helado".

Por esto, el Ministerio del Medio Ambiente japonés ha hecho un llamado a mantener la temperatura de los aires acondicionados en 28 grados centígrados durante el verano, ha creado canciones promocionales y, mediante la campaña denominada ""No necktie, no uwagi"" (「ノーネクタイ・ノー上着」, "sin corbata, sin chaqueta"), ha pedido a los oficinistas japoneses utilizar ropa más ligera. El ejemplo lo han tenido que dar los empleados gubernamentales en el área metropolitana de Tokio, pero otros funcionarios han mantenido el uso de traje y corbata, lo que parece demostrar que la campaña no ha permeado todavía la sociedad japonesa en general.

Incluso dentro del partido de gobierno, el Partido Liberal Democrático, personas como Shizuka Kamei han criticado la medida diciendo que ""esa apariencia no nos queda bien a los políticos"".

En 1979, luego de la crisis petrolera de los años 70, el gobierno Oohira había propuesto la medida en cabeza del ex primer ministro Tsutomu Hata. Se llegaron a crear los "Shō-ene(rgy)-suits" (省エネスーツ, "shōenesuutsu", "trajes bajos en consumo de energía"), vestidos de mangas amplias, que tuvieron cierta aceptación.

Los fabricantes y las tiendas de ropa han encontrado una nueva oportunidad de vender trajes para hombre y camisas que no dejan ver la corbata con esta medida, con promociones como el ""Casual Friday"", mientras que las típicas camisas de Okinawa, parecidas a las hawaianas, han tenido gran difusión en el Japón continental. Además, según cálculos del Centro de Investigación Económica, por la medida del "Cool Biz" la deteriorada economía japonesa podría crecer en cerca de 100 mil millones de yenes.

El 28 de octubre de 2005, el Ministerio del Medio Ambiente anunció los resultados de la campaña "Cool Biz" El Ministerio realizó una encuesta vía web sobre la situación actual de la medida el día 30 de septiembre de 2005, cubriendo aproximadamente a 1.200 personas seleccionadas de un "panel de internet" propiedad de una compañía de investigación. El resultado del sondeo muestra que el 95,8% de los encuestados conocía el "Cool Biz" y que el 32,7% de 562 encuestados respondió que sus oficinas instalaron más aire acondicionado que en años anteriores. Basado en los resultados, la reducción estimada del dióxido de carbono fue de alrededor de 460.000 toneladas-CO, que equivale a la cantidad de CO emitido por aproximadamente un millón de hogares durante un mes.

El Ministerio instará constantemente a la población a instalar aires acondicionados en las oficinas a 28 grados centígrados, junto con una mayor difusión del "Cool Biz".

Durante el invierno boreal de 2005, se habló en varios de las principales cadenas de noticias de promover una campaña "Warm Biz" para el invierno, vistiendo una camisa gruesa cuello de tortuga en lugar de traje y corbata. El "Warm Biz" no fue promovida por el gobierno japonés y la idea no reunió apoyo a gran escala.

La segunda campaña anual "Cool Biz" inició el 1 de junio de 2006. El primer ministro del Japón y un gran número de ministros dieron el ejemplo al vestirse con ropa diseñada para mantenerlos frescos. El respaldo a la medida fuera del gobierno parece estar ganando adeptos. 



</doc>
<doc id="153273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153273" title="Megaclite (satélite)">
Megaclite (satélite)

Megaclite o Júpiter XIX es el nombre de un satélite natural menor de Júpiter. Fue descubierto por un equipo de astrónomos de la universidad de Hawaii conducido por Scott S. Sheppard en el año 2000, y al que se dio la designación temporal S/2000 J 8.

Megaclite tiene cerca de 5,4 kilómetros de diámetro, y se mueve en órbita alrededor de Júpiter en un promedio de 23.806.000 kilómetros. Tiene una inclinación de 150º con respecto a la elíptica (148º del ecuador de Júpiter), con una excentricidad de 0,308.

Fue nombrado en octubre de 2002 como Megáclite, madre de Zeus (Júpiter).

Pertenece al grupo de Pasiphaë, lunas retrógradas irregulares que se mueven en órbitas alrededor de Júpiter en distancias que se extienden entre 22,8 y 24,1 Gm, y con las inclinaciones que se extienden entre 144,5° y 158,3°.


</doc>
<doc id="153279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153279" title="Sepulcro">
Sepulcro

Un sepulcro es una obra, generalmente de piedra, que se construye levantada del suelo, destinada a dar en ella sepultura al cadáver de una o varias personas.
Desde la paz de Constantino I el Grande, se hicieron comunes los cementerios al aire libre, cercados con muros a las afueras de las poblaciones y junto a una iglesia o basílica. Consistían los sepulcros en cajas de una o varias piezas o en nichos formados con material de albañilería y cubiertos con una losa, que se situaban en el muro del cementerio o bajo tierra. Los más suntuosos se colocaban exentos sobre un pedestal, o adheridos al muro exterior de la iglesia y se disponían en forma de caja o pila rectangular de mármol, hermosamente esculpida en su cara frontal exterior, y algunas veces también en las laterales, con símbolos cristianos y temas bíblicos, costumbre que ya se había introducido en las catacumbas, por lo menos desde el siglo III, aunque fuese raras veces seguida hasta que brilló la paz constantiniana.

Con frecuencia, figuran entre los relieves algunos motivos arquitectónicos en los cuales se advierte el estilo romano de la época de decadencia. Cuando se esculpían pocas figuras, era frecuente llenar los espacios intermedios con el adorno de los "estrígiles" o estrías curvas en "S" (inversa o recta), copiado de los sarcófagos paganos. Desde fines del siglo V cesó en Roma la costumbre de esculpir figuras en los sepulcros, limitándose la ornamentación a símbolos cristianos y dibujos diferentes. En España seguía aún en el siglo VII. También se disponían los sepulcros con obra de fábrica sobre el suelo en forma parecida a los "lóculi" de las catacumbas, semejando estantes de bibliotecas.

Los sepulcros tenían siempre plana su cubierta en los primeros siglos, pero desde el siglo V empezó a usarse arqueada y a partir del siglo VIII, se dispuso a modo de tejado a dos aguas o vertientes. Algunos de dichos sepulcros estaban interiormente divididos en compartimientos para contener dos o más difuntos, llamándose entonces "bisomos" o "trisomos", etc, como consta por inscripiones y, a veces, lo revelan las figuras o retratos de los personajes allí depositados, esculpidas en relieve sobre una cara del sepulcro. Igual práctica siguieron los gentiles antes de los cristianos.

Son célebres, con razón, por sus hermosos relieves los que se exhiben en la Ciudad del Vaticano y en otros lugares de Roma, así como los de Arlés (Francia) y las antiguas iglesias de Rávena (Italia), entre otros. En el Camposanto de Pisa (Campo dei Miracoli) fueron recopilados a lo largo de los siglos casi un centenar.




</doc>
<doc id="153284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153284" title="Gorgias">
Gorgias

Gorgias de Leontinos (en griego Γοργίας) (c. 485 a. C.-c. 380 a. C.) fue un filósofo sofista del período antropológico de la filosofía griega.

Gorgias nació en la colonia jónico-calcídica de Leontinos, en Sicilia, en torno al año 480 a. C.. Fue hijo de Carmántidas. Durante su juventud fue discípulo de Empédocles, quien pudo haberle enseñado los rudimentos de su formación retórica y haberle familiarizado con el pensamiento de Parménides y de Zenón de Elea.

En el año 427 a. C., sus conciudadanos de Leontinos le encargaron la dirección de una comisión a Atenas, para recabar apoyos militares contra los afanes expansionistas de Siracusa. Tras la pérdida de independencia de Leontinos en el 424 a. C., Gorgias se exilió en la Grecia continental. Allí, sus enseñanzas pudieron granjearle "además del favor y la protección de las familias más poderosas de Tesalia, unas ganancias que le permitieron hacerse retratar en una estatua de oro macizo que consagró como ofrenda al santuario de Delfos". Sin embargo, esto no está claro pues, según su discípulo Isócrates, ninguno de los sofistas "hizo una gran fortuna", sino que vivieron modestamente, "incluido Gorgias, que ganó más que ningún otro y estaba soltero y sin cargas familiares". Habría sido Platón quien habría intentado poner de relieve la riqueza acumulada por los sofistas.

Gorgias fue el más admirado maestro de retórica de la antigua sofística, y tanto es así que algunos creen, como Filóstrato, que se le debe atribuir la paternidad del arte oratorio de los sofistas.

Como orador debe considerársele fundador de la oratoria epidíctica. Los discursos que nos han sido conservados son: un Epitafio, un Olímpico, un Pítico, un Elogio de los eleáticos, todos ellos en fragmentos. Nos queda, en cambio, el texto íntegro de los ejercicios sofísticos, el Elogio a Helena y la Apología de Palamedes. En todos ellos, Gorgias hace ostentación de su habilidad dialéctica.

Finalmente, Gorgias fallece a los más de cien años, entorno al año 375 a. C..

El estudio de la Filosofía de Gorgias se topa con el problema de las fuentes. Del leontino no quedan textos ni fragmentos que "con certeza razonable puedan considerarse literales". Podemos conocer parte del contenido de sus obras a través de otros autores que la han comentado, de entre los que destaca el escéptico Sexto Empírico. Sin embargo, tal vez ni siquiera éste haya tenido la oportunidad de leer directamente los tratados de Gorgias.

Según Platón en su "Gorgias o Sobre la Retórica", Gorgias define su arte como "arte oratorio" y afirma que está dispuesto a formar en tal arte a todos aquellos que quieran. Cabe destacar que, a diferencia de lo que ocurre en el diálogo "Protágoras" (cuyo protagonista es el también sofista Protágoras), donde sus argumentos son presentados como notablemente hábiles afirmaciones, en el "Gorgias" de Platón, el sofista aparece sosteniendo unas tesis muy débil y fácilmente rebatible que le lleva a ser ridiculizado por Sócrates. Por ello, gran parte de las características de las posturas de Gorgias sigue en entredicho. Forma parte de la primera generación de sofistas junto con Protágoras con quien compartió el presupuesto básico de su filosofía: el relativismo y el escepticismo.

Según la visión clásica de Gorgias, con él nos movemos en el mundo de la mera opinión, siendo la verdad para cada uno de nosotros aquello que nos persuade como tal. La retórica es la técnica de la persuasión, y el sofista, el maestro de la opinión.

Sin embargo, hay investigaciones más recientes que vienen a situar a Gorgias y la Retórica como defensores de la democracia y enemigos de la violencia, ya que "el arte del discurso-razón [···] facilita la comunidad lingüística". Además, en Gorgias, la "verdad" sería eliminada en favor de la "verosimilitud", con importantes consecuencias políticas, ya que "toda la oratoria griega de época clásica es política, hasta la de los discursos ficticios". Al fin y al cabo, si alguien conoce la Verdad, podría comunicarla o imponerla a cualquier precio. Sin embargo, con la "verosimilitud" gorgiana, no conocemos nada, sino sólo el "lógos", las palabras, con las que construimos los discursos. Por lo tanto, no habría ninguna verdad última de ningún tipo. Esto supone, contra Platón, que no habría ningún modelo político ideal y que, por lo tanto, mediante la Retórica es posible cambiar democráticamente el tipo de orden político cuando la Retórica "está bien adaptada a la situación". Esta divergencia política con Platón explicaría los motivos por los que éste censuraba a los sofistas.

Para el filósofo italiano Giorgio Colli, Gorgias pudo ser el inventor de la "reducción al absurdo", uno de los métodos lógicos de demostración más utilizados.

Recogió la temática de la filosofía eleática concluyendo que nada existe. Se encuentran en una obra que se le atribuye, Sobre la Naturaleza o el No Ser (título que alude a la postura de la escuela eleática -por la cual se ve influido, pero a la que ataca- ya que el filósofo Meliso de Samos había escrito la obra Sobre la naturaleza o el Ser), tres célebres tesis:

La primera tesis la defiende de la manera siguiente: si algo existe debería o bien ser eterno o no serlo. Si fuese eterno, habría de ser infinito y, si fuese infinito, no podría estar en nada. Pero, lo que no está en nada no existe. Por otra parte, si no fuese eterno, debería haber comenzado a ser (debería haber nacido, haber sido creado), pero, para comenzar a ser, antes debería no ser, lo que es imposible, ya que el no ser no es (lo que no existe no puede engendrar la existencia). Así, ni es eterno ni tiene origen y, por tanto, no es. Nada puede existir.

El también escéptico Sexto Empírico, quien conoció los escritos gorgianos, recoge la argumentación en su libro "Contra los matemáticos" de este modo:

""Que nada existe es argumentado de este modo. Si existe algo, o bien existe lo que es o lo que no es, o bien existen tanto lo que es como lo que no es. Pero ni lo que es existe, como demostrará, ni lo que no es, como explicará, ni tampoco lo que es y lo que no es, punto éste que también justificará. No existe nada, en conclusión."

"Es claro, por un lado, que lo que no es no existe. Pues si lo que no es existiera, existiría y, al mismo tiempo, no existiría. En tanto que es pensado como no existente, no existirá, pero, en tanto que existe como no existente, en tal caso existirá. Y es de todo punto absurdo que algo exista y, al mismo tiempo, no exista. En conclusión, lo que no es no existe. E inversamente, si lo que no es existe, lo que es no existirá. Pues uno y otro son mutuamente opuestos, de modo que si la existencia resulta atributo esencial de lo que no es, a lo que es le convendría la inexistencia. Mas no es cierto que lo que es no existe y, por tanto, tampoco lo que no es existirá."

"Pero es que tampoco lo que es existe. Pues si lo que es existe, o bien es eterno o engendrado, o eterno o ingénito al tiempo. Mas no es eterno ni engendrado ni ambas cosas, como mostraremos. En conclusión, lo que es no existe."

"Porque si es eterno lo que es -hay que comenzar por esta hipótesis- no tiene principio alguno. Pues todo lo que nace tiene algún principio, en tanto que lo eterno, por su ingénita existencia, no puede tener principio. Y, al no tener principio, es infinito. Y si es infinito, no se encuentra en parte alguna. Ya que si está en algún sitio, ese sitio en el que se encuentra es algo diferente de él y, en tal caso, no será ya infinito el ser que está contenido, mientras que nada hay mayor que el infinito, de modo que el infinito no está en parte alguna. Ahora bien, tampoco está contenido en sí mismo. Pues continente y contenido serán lo mismo y lo que es uno se convertirá en dos, en espacio y materia. En efecto, el continente es el espacio y contenido, la materia. Y ello es, sin duda, un absurdo. En consecuencia tampoco lo que es está en sí mismo. De modo que, si lo que es eterno, es infinito y, si infinito, no está en ninguna parte, no existe. Por tanto, si lo que es, es eterno, tampoco su existencia es en absoluto."

"Pero tampoco lo que es puede ser engendrado. Ya que si ha sido engendrado, procede de lo que es o de lo que no es. Mas no procede de lo que es. Ya que si su existencia es, no ha sido engendrado, sino que ya existe. Ni tampoco procede de lo que no es, ya que lo que no es no puede engendrar nada, dado que el ente creador debe necesariamente participar de la existencia. En consecuencia lo que es no es tampoco engendrado."

"Y por las mismas razones tampoco son posibles las dos alternativas, que sea, al tiempo, eterno y engendrado. Pues ambas alternativas se destruyen mutuamente, y, si lo que es, es eterno, no ha nacido y, si ha nacido, no es eterno."

"Por tanto, si lo que es no es ni eterno ni engendrado ni tampoco lo uno y lo otro, al tiempo, lo que es no puede existir. "

"Y, por otro lado, si existe es uno o es múltiple. Mas no es ni uno ni múltiple, según se demostrará. Por tanto, lo que es no existe, ya que si es uno, o bien es cantidad discreta o continua, o bien magnitud o bien materia. Mas, en cualquiera de los supuestos no es uno, ya que si existe como cantidad discreta, podrá ser separado, y, si es continua, podrá ser dividido. Y, por modo semejante, si es pensado como magnitud no deja de ser separable. Y, si resulta que es materia, tendrá una triple dimensión, ya que poseerá longitud, anchura y altura. Mas, es absurdo decir que lo que es no será ninguna de estas propiedades. En conclusión, lo que es no es uno. Pero ciertamente tampoco es múltiple. "

"Pues, dado que la multiplicidad es un compuesto de distintas unidades, excluida la existencia de lo uno, queda excluida, por lo mismo, la multiplicidad."

"Que no existen, pues, ni lo que es ni lo que no es, resulta fácil de demostrar. Ya que si tanto lo que no es como lo que es existen, lo que no es será idéntico a lo que es en cuanto a la existencia. Y, por ello, ninguno de los dos existe. Que lo que no es no existe es cosa convenida. Y ha quedado demostrado que lo que es, en su existencia, es idéntico a lo que no es. Por tanto, tampoco él existirá. En consecuencia, si lo que es idéntico a lo que no es, no pueden existir el uno y el otro. Porque, si existen ambos, no hay identidad y, si existe identidad, no pueden ambos existir. De ello se sigue que nada existe.""

La segunda tesis parte de la afirmación de Parménides según la cual no es posible pensar el no ser. Pero, si el no ser no pudiese ser pensado, afirma Gorgias, no existiría el error. Dado que el error existe, se infiere que puede pensarse el no ser. Así, podemos decir que hay cosas no pensadas que existen, y cosas no existentes (como personajes míticos, por ejemplo) que pueden ser pensadas. De esta manera señala que existe una división entre pensamiento y ser y, por tanto, si algo existiese, no podría ser pensado. “Si lo pensado no existe, lo existente no es pensado”

En palabras de Sexto Empírico:

""A continuación debe demostrarse que, aun en el caso de que alguna cosa exista, ésta es incognoscible e inconcebible para el hombre (...). Es una deducción exacta e impecable ésta: "si lo pensado no existe, lo existente no es pensado" (...) Es evidente que las cosas pensadas no existen. Pues, si en efecto, las cosas pensadas existen, todas las cosas pensadas deben existir, después que alguien las piense. Lo que es inverosímil, pues, de hecho no es verdad que si uno piensa hombres voladores o carros que corren por el mar, por eso solo un hombre vuele o los carros corran sobre el mar. Por lo cual no es verdad que lo pensado exista. Además, si lo pensado existe, lo no existente no podrá ser pensado, porque a los contrarios les corresponden atributos contrarios (...) por ello, si a lo existente le corresponde el ser pensado, a lo no existente le corresponderá el no ser pensado. Pero esto es absurdo, porque se piensa también a Escila y la Quimera y muchas otras cosas irreales. Por lo cual el ser no es pensado (...)""

La tercera tesis defiende que la palabra no comunica más que sonidos. Mediante el lenguaje no transmitimos colores, sabores, tamaños, etc., sino solamente sonidos (es decir, no transmitimos las cosas en sí sino solo palabras). Y, al igual que la vista no ve los sonidos, el oído no oye los colores. Con ello pone de manifiesto el divorcio existente entre signo y significado (entre el término que designa y el objeto designado), y destaca la imposibilidad de transmitir la realidad mediante la palabra.

Esto se podría resumir en: 1) antítesis entre la exterioridad (respecto a nosotros) de la subsistencia de los objetos y la interioridad de la palabra; 2) imposibilidad, por ello, de que la palabra tenga la función de representar el objeto exterior, el cual, en cambio, tiene la función de revelarnos a nosotros la palabra, suscitándola por medio de las impresiones sensibles (los sentidos); 3) diferencia entre la subsistencia visible (los objetos) y auditiva (la palabra), e irrepresentabilidad recíproca.

Dice Sexto Empírico:

""Porque el medio con lo que nos expresamos es la palabra y ésta no es lo subsistente y el ser. Por tanto, no expresamos los seres reales a nuestro prójimo, sino palabras que son distintas a la realidad subsistente. Pues, tal como lo visible no puede transformarse en audible y viceversa, así el ser no puede transformarse en palabra nuestra, pues subsiste fuera de nosotros. Y no siendo palabra lo real no puede ser manifestado a los demás. La palabra, en efecto se organiza por las impresiones de los objetos exteriores sobre nosotros, es decir, por las sensaciones, pues de la acción del sabor, surge en nosotros la palabra que expresa tal cualidad, y de la impresión del color, la palabra del color. Si esto es verdad, no es la palabra representativa del objeto externo, sino que el objeto externo es revelador de la palabra. Y por lo tanto, ni aun se puede decir que, tal como subsisten los objetos visibles y los audibles, suceda así con la palabra también; de manera que pueda, por ser subsistente y real, revelar los objetos subsistentes y reales. Porque si también subsiste la palabra, en tal caso, es cosa diversa de los otros subsistentes (de las cosas mismas), y sobre todo, difieren los cuerpos visibles de las palabras: pues lo visible se percibe con un órgano distinto al que percibe la palabra. Por ello, la palabra no puede expresar la mayor parte de los objetos subsistentes, de la misma manera que ni aun éstos pueden manifestar unos la naturaleza de los otros.""










</doc>
<doc id="153287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153287" title="Tremolita">
Tremolita

La tremolita es un mineral perteneciente al grupo de los silicatos. Más concretamente, pertenece a los anfíboles y al grupo del asbesto.

La tremolita fue descubierta por primera vez en Campolungo en el Val Piumogna en el Ticino, Suiza y fue descrita en 1790 por Johann Georg Albrecht Höpfner, que dio nombre al mineral después de permanecer en el paso de Gotardo valle de Tremola que había documentado por error como localidad tipo. (Más tarde (Índice Mineral de Hey (1993)), se encontró que el mineral también en el Val Tremola). El topotipo fue encontrado por Saussure en 1821.

La tremolita se forma por metamorfismo a partir de sedimentos ricos en dolomita y en cuarzo. Pertenece a la misma serie que actinolita y ferro-actinolita. La tremolita es un indicador del grado del metamorfismo ya que a elevadas temperaturas se convierte en diópsido.

Uno de los dos minerales que forman parte del jade es la nefrita, una variedad verde de la tremolita. El color verde se debe al contenido en hierro.

Calcita, grosularia, talco y serpentina se encuentran a menudo juntos con la tremolita.

Finlandia, Piemonte y Tirol (Italia), Ontario (Canadá), valle de Tremola (Suiza), Tanzania, Arizona (Estados Unidos), Connecticut (Estados Unidos), Canaán (Estados Unidos).



</doc>
<doc id="153292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153292" title="¡Ay Jalisco, no te rajes! (película de 1941)">
¡Ay Jalisco, no te rajes! (película de 1941)

¡Ay Jalisco, no te rajes! es una película mexicana basada en la novela homónima de Aurelio Robles Castillo al igual que otra cinta que protagonizó tiempo después otro gran cantante del cine mexicano, Pedro Infante, titulada "El Ametralladora", como apodaban al personaje central de la novela. Jorge Negrete estaba radicado en Hollywood y Nueva York donde cantaba con músicos mexicanos y cubanos cuando fue requerido en México para protagonizar esta película, aun casado con Elisa Christy. En esta cinta conoció a la que se convertiría posteriormente en su pareja sentimental durante doce años, Gloria Marín y en su co-protagonista en varias películas.

En esta cinta, la segunda de Evita Muñoz, recibe por primera vez el sobrenombre de "Chachita" y a partir de ese momento lo adopta personalmente como alias aunado a su nombre y como nombre de algunos de los personajes que interpreta en películas como: "Chachita, la de Triana".

Los padres de Salvador Pérez Gómez (Jorge Negrete) mueren misteriosamente y el niño crece cuidado por Chaflán (Carlos Lopez), el peón de sus padres, y Radilla (Antonio Bravo), el cantinero español quien es su padrino. Bajo las enseñanzas de este último, jura vengar la muerte de sus padres. Salvador se enamora de Carmela (Gloria Marín) quien está comprometida con Felipe (Víctor Manuel Mendoza) aunque no lo quiere y solo se casará para salvar a su padre de la ruina. Chachita, es la sobrina de Carmen y a su corta edad (4 años) hace la labor de Cupido entre su tía y Salvador. Salvador obtiene el apodo de "El Ametralladora" cuando, en una pelea de gallos, mata a cinco personas de cinco disparos consecutivos. Con la ayuda de "El Mala Suerte" (Ángel Garasa) y Chaflán, logra vengar la muerte de sus padres.

Actualmente, sólo circula una versión de la película en la cual se han cortado varias escenas, y tiene 102 minutos de duración; cuando la versión original duraba 120. Por ejemplo, después de cantar Negrete la serenata a Gloria Marín, "Traigo un amor", Antonio Badú interpretaba la canción "Fue casualidad". Era una escena divertida, e importante porque contrastaba entre la canción bravía interpretada por Jorge y el suave romanticismo de Badú. En todas las copias actuales no aparece esta escena.

LETRA DE: Ernesto Cortázar

Ay Jalisco, Jalisco, Jalisco, 
tú tienes tu novia que es Guadalajara; 
Muchacha bonita, la perla más rara 
de todo Jalisco es mi Guadalajara. 

Y me gusta escuchar los mariachis, 
cantar con el alma tus lindas canciones; 
Oír como suenan esos guitarrones 
y echarme un tequila con los valentones. 

Ay Jalisco no te rajes, 
me sale del alma gritar con calor, 
abrir todo el pecho pa' echar este grito: 
Que lindo es Jalisco, palabra de honor. 

Pa' mujeres Jalisco es primero, 
lo mismo en Los Altos que allá en La Cañada; 
Mujeres muy lindas, rechulas de cara, 
así son las hembras de Guadalajara. 

En Jalisco se quiere a la buena, 
porque es peligroso querer a la mala; 
Por una morena echar mucha bala 
y bajo la luna cantar en Chapala. 

Ay Jalisco no te rajes, 
me sale del alma gritar con calor, 
abrir todo el pecho pa' echar este grito: 
Que lindo es Jalisco, palabra de honor.

Esta película tuvo un gran éxito internacional y fue realizada antes de la creación de la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas y su Premio Ariel.



</doc>
<doc id="153293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153293" title="Libros litúrgicos">
Libros litúrgicos

Se llaman libros litúrgicos a los que contienen las preces y ceremonias determinadas por la Iglesia católica para la administración de los Sacramentos, celebración de la Misa y ejercicio de las demás funciones sagradas. En un primer momento las comunidades cristianas no contaban con libros litúrgicos. El período de la formación de los libros litúrgicos empieza en los primeros siglos. El libro litúrgico de más importancia en la antigüedad era el "Sacramentario", pues bajo este nombre se entendía una especie de Misal incompleto que reunía las preces u oraciones comunes para la confección de la Eucaristía y que fueron recopiladas y fijadas por los Sumos sacerdotes.

El sacramentario 'veronense' o 'leoniano' es una recolección de textos litúrgicos de diversas fuentes (por ejemplo, hay unos treinta formularios para la misa de san Pedro y san Pablo). Dado que la mayoría de las fórmulas provienen de tiempos del Papa León I el Magno ha tomado ese nombre. Está incompleto pues no ofrece textos para las celebraciones de Cuaresma, Pascua y tampoco el canon.

El sacramentario gelasiano atribuido impropiamente al Papa Gelasio I, se conserva en la Biblioteca Vaticana. Se sabe que fue elaborado en un monasterio cerca de París hacia el año 750. Contiene propuestas de misas para todo el año y para algunas otras celebraciones como ordenaciones sacerdotales y diaconales, penitencia, bautismo, etc. La base es la liturgia romana pero influida por oraciones y plegarias galicanas.

El sacramentario gregoriano llega a nosotros a través de las recopilaciones que se hicieron a fines del siglo . Sin embargo, se trata de una colección de sacramentarios que se usaban ya en tiempos de Gregorio Magno. Sus textos son el modelo de las formas litúrgicas posteriores al Concilio Vaticano II debido a su sobriedad y sencillez.

El leccionario el libro empleado en las celebraciones litúrgicas para proclamar textos de la Sagrada Escritura. En los primeros tiempos del cristianismo, al inicio de las celebraciones, se leían los libros de los profetas y del Pentateuco pero no de manera sistemática ni según un orden dado por alguna autoridad. Seguramente se seguía el método de las sinagogas donde cada persona que pasaba a leer continuaba el texto desde donde se habían quedado la vez anterior. Ya en la Apología de Justino Mártir y en las "Constitutiones apostólicas" (del siglo ) se indica que tras la lectura de algún texto del Antiguo Testamento se procedía a leer alguna epístola o los hechos indicando expresamente que el evangelio era leído solo por el sacerdote o el diácono.

Los libros usados en este período eran transcripciones completas de los textos sagrados con indicaciones al margen para el día o el período en que debían ser usados. Por ello, se prepararon también listas o enumeraciones de los textos para encontrar más fácilmente la lectura que correspondía cada día. A estas listas se las llamó “Capitularia Evangeliorum” o “Capitularia lectionum”.

Durante el siglo y tras la formación todavía incipiente del calendario litúrgico, se comienza a elaborar una sistematización de los textos de acuerdo con los períodos y las fiestas. El texto de la peregrina Egeria (hacia el año 384) contiene una expresión de la admiración porque en las celebraciones litúrgicas de Jerusalén se hacen lecturas adaptadas al día y a la zona.

A partir de las colecciones de homilías de Ambrosio de Milán y Agustín de Hipona se ha podido reconstruir el leccionario en uso en aquellos tiempos. Para el pontificado de León Magno el leccionario se encuentra completamente fijado.

En el siglo nacen propiamente los leccionarios al realizarse libros para uso litúrgico con los textos de lecturas para cada día. Se incluían en ellos los textos del Antiguo y del Nuevo Testamento, pero el evangelio se colocaba aparte en libros llamados “Evangeliarios”.

Hacia el siglo los leccionarios comenzaron a desaparecer pues se publicaron libros que contenían toda la misa, incluidas las lecturas.

Después de la reforma litúrgica solicitada por el Concilio Vaticano II y teniendo en cuenta el mayor realce que se da en ella a la lectura de los textos, se comenzaron a imprimir nuevamente los leccionarios y evangeliarios de manera que pudieran ser usados en procesión al inicio de la Santa Misa.


En España, se usaban durante los primeros siglos de la presencia musulmana en la península ibérica libros litúrgicos según el rito mozárabe el cual no era sino la continuación del visigodo, fijado por San Isidoro en el Concilio IV de Toledo (año 633) y descendiente de tradiciones apostólicas. En el último tercio del siglo se abolió.


</doc>
<doc id="153300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153300" title="Pictos">
Pictos

Los pictos eran una confederación de tribus que habitaban el norte y centro de Escocia, al norte de los ríos Forth y Clyde, desde al menos los tiempos del Imperio romano hasta el siglo X. Eran descendientes, o una nueva designación contemporánea, de los caledonios y otras tribus que los historiadores romanos ya nombraron o que aparecían en el mapa de Ptolomeo. Pictia o Pictavia ("Pictland" en inglés) se convirtió en el reino de Alba (Escocia) durante el siglo X, con lo que los pictos se convirtieron a su vez en "Albannach" o escoceses. Su idioma era el idioma picto.

El nombre por el que los pictos se llamaban a sí mismos es desconocido. La palabra griega "Πικτοί", "picti" en latín, aparece por primera vez en un panegírico escrito por Eumenio en 297 y que significa 'los pintados' o 'los tatuados'. Sin embargo, podría deberse a una etimología popular anterior, quizá del celta "Pehta", "Peihta", es decir, luchador.

Los escotos y los Dalriada de Irlanda los llamaron "Cruithne" ("cru(i)then-túath" en irlandés antiguo), quizá del protocelta "*kwriteno-toutā". También hay "Cruithne" en el Ulster. Los britanos (antepasados de los galeses) en el sur los conocían por el dialecto celta P como "Prydyn". Los términos «Bretaña» y «britano» provienen de la misma raíz. La forma en gaélico escocés moderno "Pecht" procede del inglés antiguo.

La arqueología da algunas aproximaciones sobre la sociedad de los pictos. A pesar de que ha sobrevivido muy poco de su forma de escritura, la historia de este pueblo, a partir del siglo IV en adelante, es conocida por una gran variedad de fuentes, incluyendo hagiografías como la de San Columba de Iona, así como varios Anales irlandeses. Aunque la impresión popular de los pictos puede ser la de un pueblo oscuro y misterioso, no fue así en absoluto. La historia y la sociedad pictas están en consonancia con la de los pueblos de Europa Central, Septentrional u Oriental en la Antigüedad o en la Alta Edad Media cuando se les compara con ellos.

Las fuentes arqueológicas nos dan evidencia de la cultura material de los pictos, donde vemos una sociedad no muy diferente ni de sus vecinos gaélicos y bretones ni de los anglosajones del sur. Aunque puede servir de mucho utilizar la analogía y el conocimiento de otras sociedades celtas, estos se extendieron por un área muy grande, por lo que basarse por ejemplo en los galos prerromanos o en la Irlanda del siglo XIII como fuente para estudiar la sociedad picta del siglo IV puede dar como resultado equivocaciones o malas interpretaciones.

Como pasa con la mayoría de los pueblos del norte de Europa en la Antigüedad, los pictos eran granjeros que vivían en pequeñas comunidades que vivían de la agricultura y sobre todo de la ganadería: los vacunos y los caballos se consideraban un signo principal de riqueza y prestigio y había gran cantidad de ovejas y cerdos. Los topónimos sugieren que la transhumancia era una práctica común. Los animales en general eran pequeños para los estándares posteriores, pero los mejoraron al contactar con otros pueblos: los caballos de Inglaterra se importaban a Escocia e Irlanda para cruzarlos con los nativos y acrecentar su tamaño. De fuentes irlandesas nos ha llegado que la élite solía competir en cría de ganado por el tamaño de las reses y no hay razón para no pensar que los pictos hicieran lo mismo. Tallados en madera muestran caza con perros, y también, a diferencia de irlanda, con halcones. La economía pastoral de la zona muestra que pieles y cuero había en abundancia. La lana era la principal fuente de fibras para la ropa, y el Lino textil también era común, aunque no esta claro si lo cultivaban para las fibras, el aceite, o la comida. La importancia de los animales domesticados sugiere que la carne y los derivados de la leche fueron una parte importante en la dieta de las personas comunes, a diferencia de la élite que hubiera comido una dieta rica en carnes provenientes de la caza y el pastoreo.

Robert E. Howard escribió extensamente sobre su visión acerca de los pictos, especialmente en sus relatos sobre su personaje Bran Mak Morn, pero también aparecen en otros relatos, sobre todo como enemigos de Conan el Bárbaro, en el contexto de un remoto pasado olvidado, completamente ficticio y reinventado: la Era Hiboria [véase: Pictos (Era Hiboria)]. H.P. Lovecraft, amigo de Howard, hizo referencia a Bran Mak Morn en su relato breve titulado "The Whisperer in Darkness". Rudyard Kipling, autor del "Libro de la Selva", los menciona varias veces en su obra Puck of Pook's Hill. Juliet Marillier, autor de fantasía histórica, escribe sobre pictos y gaélicos en el siglo VI d.C. en su serie "The Bridei Chronicles". Nancy Farmer en "The Sea of Trolls" muestra unos pictos ficticios. Incluso Anne Rice escribió sobre los pictos, dándoles vida en su libro Taltos de la serie Las Brujas de Mayfair. También aparecieron en un contexto de fantasía en la obra de Terry Pratchett, en la que aparece Nac Mac Feegle, un espadachín delgado y azul llamado "Pictsies". Jacqueline Carey escribió sobre el reino de Alba y los pictos y sus tratos Terre D'Ange, una serie fantástica protagonizada con Kushiel's Dart.

En su álbum de 1969 "Ummagumma", Pink Floyd tiene un tema llamado «Several Species of Small Furry Animals Gathered Together in a Cave and Grooving with a Pict», que consiste, como su nombre indica, en diversas especies de pequeños animales peludos haciendo ruido y un picto dando un discurso al final.







Senua, la protagonista de es una joven picta. A medida que el juego avanza, el jugador puede recopilar información acerca de su pasado. Se habla sobre su origen picto, su poblado materno situado en una Isla Orkney, la forma de vida tribal y la invasión que sufrieron por parte de los "Hombres del Norte", los cuales sabemos que profesan la religión germánica y podemos presuponer que vienen de Escandinavia.

El 24 de octubre de 2013 salió a la venta un nuevo álbum de la serie de historietas "Astérix el Galo" titulado "Astérix y los pictos". Tiene la peculiaridad de ser el primer álbum en el que no participaron los dos creadores originales del personaje (Uderzo, fallecido de 2020, y Goscinny, fallecido en 1977).






</doc>
<doc id="153301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153301" title="Paracetamol">
Paracetamol

El paracetamol (DCI), también conocido como acetaminofén o acetaminofeno, es un fármaco con propiedades analgésicas y antipiréticas utilizado principalmente para tratar la fiebre, y el dolor leve y moderado, aunque existen pocas evidencias de que su uso sea realmente eficaz en el alivio de la fiebre en niños.

A menudo se comercializa en medicamentos en los cuales es combinado con otros principios activos, como en los antitusígenos, o en medicamentos para el alivio del dolor con opiáceos, donde el paracetamol se utiliza para el alivio del dolor muy grave, como el dolor oncológico o tras una operación. Por lo general se administra por vía oral aunque también está disponible para su uso por vía rectal o intravenosa, por lo que puede presentarse en forma de cápsulas, comprimidos, supositorios o gotas. Sus efectos duran entre dos y cuatro horas.

El paracetamol es normalmente seguro, siempre que se respeten las dosis recomendadas, además puede continuar utilizándose en aquellos pacientes con enfermedades hepáticas en dosis bajas y es seguro durante el embarazo y la lactancia materna. Sin embargo puede producir reacciones cutáneas graves o "shock" anafiláctico (aunque solo en raras ocasiones) y a dosis elevadas puede provocar insuficiencia hepática, además una sobredosis del medicamento puede llegar a acabar con la vida del paciente. El paracetamol está clasificado como un analgésico leve y no tiene una actividad antiinflamatoria significativa, aunque no se conoce todavía a ciencia cierta como actúa en este ámbito.

El paracetamol fue descubierto en Alemania en 1877 y es el medicamento más utilizado para el alivio del dolor y la fiebre en Europa y los Estados Unidos. Está en el , donde se listan todos los fármacos básicos necesarios en cualquier sistema de salud. El paracetamol está disponible como medicamento genérico y bajo numerosas marcas comerciales. El precio al por mayor en los países en vías de desarrollo es inferior a un centavo de dólar (USD) la dosis, mientras que en los países desarrollados su precio es sensiblemente mayor, por ejemplo en Estados Unidos su precio ronda los cuatro centavos por dosis.

El paracetamol tiene una serie de usos médicos aceptados, que se centran en el tratamiento de la fiebre y el dolor, ya sea de forma individual o en combinación con otros medicamentos.

El paracetamol se utiliza para reducir la fiebre en personas de todas las edades, sin embargo la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda que solo se utilice paracetamol en niños cuando su temperatura corporal sea superior a 38,5 °C. La eficacia del paracetamol para aliviar la fiebre en niños ha sido cuestionada cuando no se utiliza junto a otros medicamentos, incluso un metaanálisis pareció demostrar que es menos eficaz que el ibuprofeno.

El paracetamol se utiliza para aliviar el dolor leve y moderado. La eficacia de su uso por vía intravenosa para aliviar el dolor de personas en urgencias ha sido cuestionada.

El Colegio Estadounidense de Reumatología recomienda el paracetamol como una de varias opciones para el tratamiento del dolor en la cadera, manos o rodillas a consecuencia de artritis que no mejore con la pérdida de peso o el ejercicio. Sin embargo, una revisión de 2015 concluyó que apenas proporciona un pequeño beneficio en el tratamiento de la osteoartritis. El paracetamol tiene relativamente poca actividad antiinflamatoria, a diferencia de otros medicamentos muy utilizados como la aspirina o el ibuprofeno, que forman parte de los AINE, aunque el ibuprofeno y el paracetamol tienen efectos similares en el tratamiento del dolor de cabeza. El paracetamol también alivia el dolor producido por la artritis leve, pero no tiene ningún efecto sobre la inflamación e hinchazón de la articulación. Sus propiedades analgésicas se han descrito como similares a los de la aspirina, pero como se ha mencionado, los efectos antiinflamatorios son mucho más débiles, aunque tiene un mayor índice de tolerancia que el ácido acetilsalicílico. De igual forma, el paracetamol en combinación con algún AINE puede ser más eficaz en el alivio del dolor producto de una operación que si se suministra de forma individual.

El Colegio Estadounidense de Médicos y la Sociedad Estadounidense del Dolor recomiendan el consumo de paracetamol para tratar el dolor de espalda, sin embargo existen discrepancias, puesto que estas recomendaciones están basadas en una revisión sistemática de 2007 y revisiones posteriores han concluido, por el contrario, que no existen pruebas de su eficacia para tratar esta dolencia.

Los AINE como el ibuprofeno, el naproxeno o el diclofenaco son más eficaces que el paracetamol en el control del dolor dental, pero combinar un AINE con paracetamol es más eficaz y de hecho puede utilizarse esta combinación cuando los AINE no se muestran eficaces en el control de este dolor por sí solos. El paracetamol es particularmente útil cuando el usuario no puede consumir AINE debido a una alergia, hipersensibilidad o hemorragias (entre otros). Una investigación del grupo Colaboración Cochrane sobre el uso de analgésicos antes de un tratamiento bucal en niños y adolescentes, concluyó que no existen evidencias de que el consumo de paracetamol antes de una operación dental reduzca el dolor tras el tratamiento, sin embargo la calidad del estudio se considera baja.

La eficacia del medicamento cuando se combina con opiáceos débiles, como la codeína, aumenta en aproximadamente el 50 % de los pacientes, pero lleva aparejado un incremento del número de posibles efectos secundarios; de igual forma, los medicamentos que combinan paracetamol y opioides potentes, como la morfina, tienen un mejor efecto analgésico. También existen evidencias de que la combinación de paracetamol y cafeína es más eficaz que el paracetamol en solitario, aunque solo en el alivio de dolores comunes leves.

El paracetamol se utiliza también para tratar el ductus arterioso persistente, una enfermedad que consiste en la persistencia, después de nacer, de la comunicación que normalmente existe entre el sistema arterial pulmonar y la aorta durante la vida fetal, sin embargo no existe suficiente evidencia sobre la eficacia y seguridad del medicamento para el tratamiento de este problema. También se han utilizado para ello antiinflamatorios no esteroideos (AINE), en particular la indometacina y el ibuprofeno, pero su eficacia también está discutida.

Las reacción del p-aminofenol con anhídrido acético, produce la acetilación del primero, obteniéndose como productos el paracetamol y ácido acético.

Durante mucho tiempo se ha creído que el mecanismo de acción del paracetamol es similar al del ácido acetilsalicílico (AAS). Es decir, que actúa reduciendo la síntesis de prostaglandinas, compuestos relacionados con los procesos febriles y el dolor, inhibiendo la ciclooxigenasa (COX).

Sin embargo, hay diferencias importantes entre los efectos del ácido acetilsalicílico y el paracetamol. Las prostaglandinas participan en los procesos inflamatorios, pero el paracetamol no presenta actividad antiinflamatoria apreciable. Además, la COX también participa en la síntesis de tromboxanos que favorecen la coagulación de la sangre; el AAS tiene efectos antiagregantes, pero el paracetamol no. Finalmente, el AAS y otros AINE son perjudiciales para la mucosa gástrica, donde las prostaglandinas desempeñan un papel protector, pero en este caso el paracetamol es seguro.

De esta forma, mientras el AAS actúa como un inhibidor irreversible de la COX y bloquea el centro activo de la enzima directamente, el paracetamol la bloquea indirectamente y este bloqueo es inútil en presencia de peróxidos. Esto podría explicar por qué el paracetamol es eficaz en el sistema nervioso central y en células endoteliales, pero no en plaquetas y células del sistema inmunitario, las cuales tienen niveles altos de peróxidos.

Swierkosz "et al." (2002) encontró evidencias que indican que el paracetamol inhibe una variante de la enzima COX que es diferente a las variantes COX-1 y COX-2, denominada ahora COX-3. Su mecanismo de acción exacto no es bien comprendido aún, pero futuras investigaciones pueden esclarecerlo.

Estudios recientes indican que el paracetamol podría aparentemente modular el sistema cannabinoide endógeno en el cerebro a través de su metabolito, AM404 (), que parece inhibir la recaptación de la anandamida endógena por lo que está más disponible para reducir el dolor, así como posiblemente activar directamente el TRPV1 que también inhibe las señales de dolor en el cerebro.

El paracetamol se absorbe rápida y completamente por vía oral, y bastante bien por vía rectal, teniendo la ventaja de evitar el primer paso hepático. Existen también preparaciones intravenosas.
Las concentraciones plasmáticas máximas se alcanzan en función de la forma farmacéutica, con un tiempo, hasta la concentración máxima, de 0,5-2 horas.
El paracetamol se distribuye rápidamente por todos los tejidos. Las concentraciones son similares en la sangre, la saliva y el plasma. La tasa de unión a las proteínas plasmáticas es baja.
La biodisponibilidad es muy elevada (cercana al 100 %), siendo la biodisponibilidad por vía oral del 75-85 %. El paracetamol se metaboliza principalmente a nivel del hígado. Las dos principales rutas metabólicas son la glucuro y sulfuroconjugación. Esta última vía se satura rápidamente con dosis superiores a las terapéuticas. Solamente una pequeña proporción se metaboliza mediante el sistema enzimático del citocromo P-450 en el hígado, por acción de las oxidasas mixtas, generando un intermedio reactivo, N-acetilbenzoquinoneimida que en condiciones normales es inactivado (se detoxifica) por reacción con los grupos sulfhidrilo del glutatión y eliminado en la orina conjugado con cisteína y ácido mercaptúrico. Por el contrario, durante las intoxicaciones graves aumenta la cantidad de este metabolito tóxico.
Dosis elevadas de paracetamol, saturan sus otras dos vías metabólicas y se crea un exceso de N-acetilbenzoquinoneimida que agota los niveles hepáticos de glutatión. Entonces el metabolito puede reaccionar covalentemente con aminoácidos de las enzimas y proteínas hepáticas, a las que inactiva y llega a provocar necrosis hepática aguda. Los niños tienen una menor capacidad de glucuronidación, lo que los hace más susceptibles a sufrir este trastorno.
La eliminación es principalmente urinaria. El 90 % de la dosis ingerida la elimina el riñón en 24 horas, principalmente como glucurónidos () y sulfoconjugados (). Menos del 5 % se elimina sin modificar..
La semi-vida de eliminación del paracetamol es de 2-4 horas en los pacientes con la función hepática normal, siendo prácticamente indetectable en el plasma 8 horas después de su administración. En los pacientes con disfunción hepática la semi-vida aumenta sustancialmente, lo que puede ocasionar el desarrollo de una necrosis hepática.

El paracetamol es un medicamento seguro, Las dosis por administración recomendadas están lejos de la dosis tóxica. La dosis recomendada por administración para un adulto es de 1g y las dosis tóxicas están descritas en un rango de .

El paracetamol tiene un índice terapéutico muy ajustado. Esto significa que el máximo de la dosis normal (4g al día en adultos) es cercano a la sobredosis, haciendo de él un compuesto peligroso. Una dosis única de paracetamol de 10g gramos o dosis continuadas de 5 g por día en una persona con buena salud e incluso 4 g por día en un consumidor habitual de alcohol, pueden causar daños importantes en el hígado. Sin un tratamiento adecuado en el momento oportuno, la sobredosis o la dosis casi normal de paracetamol puede dar como resultado un fallo hepático (insuficiencia hepática) y en algunos casos llegar a la muerte. Debido a la amplia disponibilidad sin receta del paracetamol (acetaminofén) —como Especialidad Farmacéutica Publicitaria, EFP=OTC (OTC en los EE. UU.)—, éste se ha utilizado en muchos intentos de suicidio. El antídoto específico de la intoxicación por paracetamol —o acetaminofén— es la acetil-cisteína por vía intravenosa. La FDA —agencia para medicamentos y alimentos de los EE. UU.— pidió a todos los laboratorios que dejasen de comercializar paracetamol —acetaminofén— en dosis unitarias superiores a 650 mg; dosis totales diarias de 3000 mg (3 g) pueden ser muy tóxicas o mortales para algunas personas.

Usado responsablemente, el paracetamol es uno de los tratamientos más seguros disponibles para la analgesia. El compuesto carece de efectos sobre el sistema de la ciclooxigenasa, por lo tanto no tiene efectos negativos sobre el esófago, estómago, intestino delgado o intestino grueso, al contrario que los AINES. Además, los pacientes con enfermedades del riñón pueden tomar paracetamol mientras que los AINE pueden provocar insuficiencia renal aguda a ciertos pacientes. Además, el paracetamol tiene pocos problemas de interacción con otros medicamentos.

La potencia del analgésico es equivalente, cuando no hay inflamación, a la de los AINES, siempre que la dosis de paracetamol sea la adecuada. Un gramo diario de paracetamol tiene un efecto analgésico equivalente al de los AINES, por ejemplo en osteoartritis (en España, artrosis). Cuando se administra simultáneamente con 50 mg del antidepresivo tricíclico amitriptilina dos veces al día, dicha combinación es tan eficaz como la de paracetamol y codeína, pero no pierde efectividad con el tiempo como ocurre con la administración crónica de narcóticos. A diferencia del ácido acetilsalicílico, el paracetamol no contribuye al síndrome de Reye en niños con enfermedades víricas. Estos factores han hecho del paracetamol el analgésico preferido para pacientes hospitalizados en casos de dolor suave a moderado, además de ser el analgésico más utilizado en pacientes ambulatorios.

Este analgésico es también utilizado para el control de las mialgias y artralgias que se presentan por la fiebre del dengue clásico, dengue hemorrágico, chikungunya y zika ya que los AINES están contraindicados en este tipo de infecciones virales, por favorecer la destrucción de plaquetas. También se utiliza en pacientes portadores de enfermedades hematológicas como leucemia, linfoma de Hodgkin, Enfermedad de Hodgkin cuando desarrollan fiebre o dolor y en enfermedades reumáticas como artritis reumatoide tanto seropositiva como seronegativa, lupus eritematoso sistémico, síndrome antifosfolípidos.

El paracetamol es extremadamente tóxico para los gatos, y no debería ser administrado bajo ninguna circunstancia. En perros y otros animales de compañía, la dosis recomendada difiere de la dosis habitual para humanos y su administración siempre debe ser supervisada por un médico veterinario. Cualquier caso sospechoso de sobredosis o intoxicación debería ser evaluada por un veterinario para proceder a su tratamiento. El tratamiento en gatos es muy similar al de los humanos. El acetaminofeno es el analgésico más ampliamente usado en los Estados Unidos (Tylenol), pero puede causar daños al hígado en dosis ordinarias o ligeramente superiores. Ese hecho será una noticia para muchos consumidores, pero algo sabido para los especialistas en hígado, y se reconoció oficialmente en abril de 2009, por la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por sus siglas en inglés). El comité consultivo de la FDA declaró hace 32 años: «no se debe exceder la dosificación recomendada [acetaminophen-Tylenol] porque puede causar lesión hepática severa e incluso la muerte».

Los síntomas claros de toxicidad hepática pueden sobrevenir en un plazo de 1 a 4 días, aunque en algunos casos estos pueden ser evidentes en tan solo 12 horas. Pueden darse molestias en el cuadrante derecho superior. Mediante análisis se puede determinar la existencia de necrosis hepática masiva si se detectan niveles elevados de AST, ALT, bilirrubina y tiempos de coagulación elevados (concretamente, tiempos elevados de protrombina). La hepatotoxicidad del paracetamol se puede diagnosticar si después de una sobredosis de paracetamol el AST y ALT superan los 1000 UI/L. Sin embargo, los niveles de AST y ALT pueden superar los 10000 UI/L. En general, en la hepatotoxicidad inducida por paracetamol, los niveles de AST son algo superiores a los de ALT.

Existen nomogramas de paracetamol que permiten estimar el riesgo de toxicidad basándose en su concentración en suero sanguíneo tras un determinado número de horas. Para determinar el riesgo potencial de hepatotoxicidad, el nivel de paracetamol debe ser seguido a lo largo del nomograma estándar. Un nivel de paracetamol trazado durante las primeras horas de ingestión podría subestimar la cantidad real en el organismo, debido a que en ese momento el paracetamol podría estar aún absorbiéndose en el tracto gastrointestinal. Una demora en la determinación del nivel de paracetamol en el organismo no es recomendable, debido a que en estos casos las estimaciones podrían no ser adecuadas y un nivel tóxico en cualquier momento es suficiente para administrar el antídoto.

Como se mencionó anteriormente, el paracetamol es metabolizado en compuestos inactivos por combinación con sulfato y ácido glucurónico, siendo una pequeña parte metabolizada por el sistema del citocromo P-450. Este oxida al paracetamol para producir un intermedio muy reactivo, la imina N-acetil-p-benzoquinona imina (NAPQI). En condiciones normales, la NAPQI se neutraliza por acción del glutatión.

En episodios de toxicidad por paracetamol, las vías metabólicas del sulfato y la glucuronida se saturan y mayor cantidad paracetamol se desvía al sistema del citocromo P-450 donde se produce NAPQI. Consecuentemente, los suministros hepatocelulares de glutatión se agotan y en NAPQI puede reaccionar libremente con las membranas celulares, causando amplios daños y muerte de muchos hepatocitos, dando como resultado necrosis hepática aguda. En estudios en animales, debe consumirse el 70 % del glutatión hepático antes de que se dé hepatotoxicidad.

La dosis tóxica de paracetamol es muy variable:

Algunas personas son más propensas a la hepatotoxicidad, incluso con dosis bajas como 4 g/día, y las dosis letales pueden bajar hasta 6 g/día. El ayuno es un factor de riesgo, posiblemente debido a la reducción de las reservas de glutatión del hígado. Está bien documentado que el uso en combinación con inductores del CYP2E1 como la isoniazida potencia la hepatotoxicidad, aunque dicha relación no está del todo clara. El alcoholismo, que también da como resultado la producción de CYP2E1, también aumenta el riesgo de hepatotoxicidad del paracetamol.

El uso en combinación con otros medicamentos que inducen la síntesis de enzimas CYP, como los antiepilépticos (carbamazepina, fenitoína, barbitúricos, etc.) también han sido presentados como factores de riesgo.

Las personas que han ingerido una sobredosis de paracetamol, por lo general no presentan síntomas durante las primeras 24 horas. Aunque inicialmente son síntomas comunes náuseas, vómitos y diaforesis, estos remiten pasadas varias horas. Tras aliviarse estos síntomas, los pacientes experimentan una mejoría, pudiendo llegar a pensar que lo peor ha pasado. Sin embargo, tras ingerir una dosis tóxica, tras estos síntomas se produciría un fallo hepático.

El daño se da generalmente en los hepatocitos a medida que van metabolizando el paracetamol. Sin embargo, también puede darse insuficiencia renal aguda. Esto también es causado generalmente por un fallo hepatorenal o por un fallo orgánico múltiple. La manifestación clínica principal de la intoxicación también podría ser la insuficiencia renal aguda. En estos casos, es posible que el metabolito tóxico sea producido en más cantidad en los riñones que en el hígado.

El pronóstico de la sobredosis por paracetamol varía dependiendo de la dosis y el tratamiento empleado. En algunos casos, la necrosis hepática masiva da como resultado un fallo hepático fulminante, con complicaciones como hemorragias, hipoglucemia, insuficiencia renal, encefalopatía hepática, edema cerebral, sepsis, fallo orgánico múltiple y muerte en pocos días. En muchos casos, la necrosis hepática puede continuar, volver la función hepática normal y el paciente puede sobrevivir con una función hepática normal en un plazo de pocas semanas.

El tratamiento para sobredosis de paracetamol, sin complicaciones, es similar al usado en otros medicamentos, un lavado gastrointestinal. Adicionalmente, administrar N-acetilcisteína, ya sea por vía intravenosa u oral, ayuda mucho en estos casos. Hay suficiente margen para que el médico juzgue en este caso si es necesario un lavado gastrointestinal completo o basta con administrar carbón activado. La absorción total del paracetamol por parte del tracto gastrointestinal se completa en aproximadamente dos horas. En estos casos, el jarabe de ipecacuana (un emético) no es efectivo, debido a que induce vómitos y esto lo único que hace es retrasar la efectividad del carbón activado y la N-acetilcisteína, al tener que administrarlos después de que finalicen los vómitos. El lavado gástrico es efectivo durante las dos primeras horas posteriores a la ingestión. Posterior a eso, no tiene utilidad clínica.
Normalmente, la administración de carbón activado es más efectiva que el lavado gástrico. Este absorbe bien el paracetamol, y por lo tanto se reduce la cantidad que se absorbe en el tracto gastrointestinal. Además, también plantea menos riesgo de aspiración que el lavado gástrico. Hace tiempo había cierta renuencia a administrar carbón activado, debido al temor a que también absorbiese la N-acetilcisteína. Estudios recientes han demostrado que la cantidad absorbida por esta vía no supera el 39 % cuando ambos se administran conjuntamente. Otros estudios han mostrado que el carbón activado parece ser beneficioso para el paciente. Hay un consenso general en administrar carbón activado durante las primeras 4 horas tras la sobredosis; tras este tiempo, depende del criterio del médico, pero de todas formas se considera un tratamiento benigno. Si hay dudas sobre la ingestión de paracetamol junto a otros medicamentos, entonces debe administrarse carbón activado. Hay discrepancias en cuanto a cambiar la dosis de N-acetilcisteína administrada, o incluso si esta debe modificarse.

La dosis de carbón activado es de 2 g/kg de peso del paciente hasta un tope de 100 gramos totales. En niños, la dosis es de 1 g/kg. Se administra por vía oral y puede ser junto a agua o jugo para enmascarar en parte el mal sabor de este.

La N-acetilcisteína (NAC) actúa proporcionando grupos sulfhidrilo para que reaccionen con el metabolito tóxico y de esta forma no ataquen a los hepatocitos. Si la NAC se administra en las primeras ocho horas, se reduce notablemente la toxicidad. Si se administra pasadas ocho horas, su eficacia se reduce debido a que ya habrá empezado la cascada de reacciones tóxicas en el hígado, y el riesgo de necrosis hepática aumenta considerablemente. La NAC oral es un medicamento seguro, es fiable en casos de sobredosis por paracetamol durante el embarazo y no se dan reacciones adversas con pronóstico fatal. El fabricante recomienda no administrar el NAC si existe una encefalopatía, debido a que existen razones teóricas que arguyen que dicha encefalopatía podría empeorar. A principios de 2004, la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por sus siglas en inglés) estadounidense autorizó el uso, para pacientes con sobredosis de más de 10 horas, de un preparado de NAC para infusión intravenosa (dosis total de 300 mg/kg) durante un período de 20 horas, que carece de efectos pirogénicos. Este preparado se ha usado con éxito durante años en otros países, como Australia, Canadá y Gran Bretaña.
Dicho tratamiento consiste en una administración inicial de 150 mg/kg durante 15 minutos, seguido de 50 mg/kg durante las cuatro horas siguientes y finalmente 100 mg/kg durante las 16 horas restantes. La formulación oral también puede disolverse, filtrarse y esterilizarse por un farmacéutico del hospital para administración intravenosa. Esta es una buena opción en casos donde la vía enteral no es viable o está contraindicada. La administración intravenosa de NAC está relacionada con casos de reacciones alérgicas como choques anafilácticos y broncoespasmos.

En la práctica, si han transcurrido más de ocho horas tras la ingestión, el carbón activado no es efectivo y debe administrarse la NAC inmediatamente. Si han transcurrido menos de 8 horas, se debe administrar carbón activado, empezar a administrar NAC y esperar a ver los niveles de paracetamol. En pacientes con una sobredosis de menos de 8 horas, el riesgo de hepatotoxicidad es reducido. Si se administran más de dos dosis de carbón activado debido a que el paciente ha ingerido dos o más medicamentos, las subsiguientes administraciones de carbón activado y NAC deben demorarse dos horas. La NAC es eficaz si se administra con prontitud, pero puede ser efectivo aun cuando hayan transcurrido 48 horas de la sobredosis.

En general, la NAC oral se administra enteralmente con una primera dosis de 140 mg/kg seguidas de 17 dosis más, cada cuatro horas, de 40 mg/kg o hasta que se obtengan concentraciones plasmáticas de paracetamol no tóxicas. La NAC puede ser difícil de administrar debido a su sabor y es frecuente que provoque vómitos y náuseas. Para maximizar su tolerancia, puede diluirse del 20 % al 5 % a partir de las dosis comerciales. Los estudios iniciales de laboratorio deben incluir bilirrubina, AST, ALT y el tiempo de protrombina. Los análisis deben repetirse, al menos, diariamente. Una vez que se ha determinado que se ha ingerido una dosis potencialmente tóxica, deben administrarse las 17 dosis de NAC, aunque el paracetamol devenga indetectable en sangre. Si se desarrolla un fallo hepático, deben continuarse las 17 dosis hasta que se restablezca la función hepática normal o se efectúe un trasplante de hígado.

El riesgo de mortalidad por sobredosis empieza a aumentar a partir de los dos días, alcanza un máximo a los cuatro y posteriormente disminuye gradualmente. Los pacientes con una mala evolución deben ser trasladados inmediatamente a un centro capaz de efectuar trasplantes de hígado. La acidosis es el factor más ominoso que delata el riesgo de mortalidad y la necesidad de un trasplante.

En pacientes no trasplantados, se ha establecido un factor de mortalidad del 95 % cuando el pH sanguíneo se sitúa por debajo de 7,3. Otros indicadores de un mal pronóstico médico incluyen insuficiencia renal, grado 3 o mayor de encefalopatía hepática, un tiempo de protrombina marcadamente elevado o un aumento en el mismo del día 3 al 4. Un estudio ha mostrado que un análisis del factor V menor que el 10 % del normal indica un mal pronóstico (91 % de mortalidad), mientras que una relación menor a 30 entre el factor VIII y el V son indicadores de un buen pronóstico (100 % de supervivencia).

En la antigüedad y durante el Medievo, los únicos agentes antipiréticos conocidos eran compuestos presentes en la corteza del sauce (una familia de compuestos conocidos como salicilinas, los cuales finalmente dieron lugar al ácido acetilsalicílico), y otros contenidos en la corteza de la quina. La corteza de la quina era usada para la obtención de quinina, compuesto con actividad antimalaria. La quinina en sí misma también tiene actividad antipirética. Los esfuerzos para aislar y purificar la salicilina y el ácido salicílico tuvieron lugar durante mediados y finales del siglo XIX.

Cuando la quina empezó a escasear en los años 1880, la gente empezó a buscar alternativas. Dos agentes antipiréticos alternativos fueron desarrollados en los años 1880: la acetanilida en 1886 y la fenacetina en 1887. En ese momento, el paracetamol ya había sido sintetizado por <ins>Harmon</ins> <ins>Northrop Morse</ins> mediante la reducción del "p"-nitrofenol en ácido acético glacial. Este hecho se produjo en 1873, y el paracetamol no se usó con fines médicos durante dos décadas. En 1893, el paracetamol fue encontrado en la orina de personas que habían ingerido fenacetina y fue aislado como un compuesto blanco y cristalino de sabor amargo. En 1899, el paracetamol fue identificado como un metabolito de la acetanilida. Dicho descubrimiento fue ampliamente ignorado en aquel momento.

En 1946, el Instituto para el Estudio de Drogas Analgésicas y Sedantes otorgó una subvención al Ministerio de Sanidad de Nueva York para estudiar los problemas asociados con el uso de analgésicos. Bernard Brodie y Julius Axelrod fueron asignados para investigar por qué compuestos no relacionados con la aspirina daban lugar a metahemoglobinemia, un síndrome no letal consistente en la deformación de la molécula de la hemoglobina y por tanto causante de su incapacidad para transportar oxígeno de forma efectiva. En 1948 ambos investigadores relacionaron el uso de la acetanilida con la metahemoglobinemia y dedujeron que su efecto analgésico era debido a su metabolito paracetamol. Propusieron el uso de paracetamol (acetaminofén) ya que éste no tenía los efectos tóxicos de la acetanilida.

El paracetamol fue puesto a la venta en los Estados Unidos en 1955 bajo el nombre comercial Tylenol. En 1956, pastillas de 500 mg de paracetamol se pusieron a la venta en el Reino Unido bajo el nombre de Panadol, producido por Frederick Stearns & Co, una filial de Sterling Drug Inc. Al principio Panadol estuvo disponible únicamente con receta médica, para el alivio del dolor y la fiebre, y fue anunciado como "inocuo para el estómago", debido a que otros analgésicos de la época contenían ácido acetilsalicílico, un irritante conocido del estómago, pero ya en abril del 2009 la Administración de Alimentos y Medicamentos de EE. UU. obliga a fabricantes a informar que el paracetamol, cuando se administra en dosis muy altas o junto con bebidas alcohólicas, puede ser altamente tóxico y potencialmente mortal, en virtud de los daños que puede causar al hígado. En junio de 1958 se comercializó una formulación para niños, Panadol Elixir. En 1963 el paracetamol se añadió al vademécum británico, y desde entonces se ha popularizado como un analgésico con pocos efectos secundarios y con pocas interacciones con otros medicamentos.

La patente sobre el paracetamol ha expirado en los Estados Unidos, y varios genéricos están ampliamente disponibles bajo la Ley de Competitividad de Precios y la Ley de Restauración de Patentes de 1984, aunque ciertos preparados de Tylenol estuvieron protegidos hasta el 2007. En los EE. UU., la patente número 6.126.967 del 3 de septiembre de 1998 fue concedida para la "liberación extendida de preparados de acetaminofén".

Normalmente se comercializa como suspensión líquida, en comprimidos o como supositorio.

El Panadol, que se vende en Europa, América Latina, Asia y Australia, es la marca más extendida, vendida en más de 80 países. En Norteamérica, el paracetamol se vende como genérico o bajo varias marcas: por ejemplo Tylenol (McNeil-PPC, Inc), Anacin 3 y Datril. 

En algunas formulaciones el paracetamol se combina con el opioide codeína, a veces llamado co-codamol, como por ejemplo el Algidol (Almirall) en España, lo que lo convierte en más tóxico. En los Estados Unidos y Canadá se vende como Tylenol 1/2/3/4. En el Reino Unido y en otros muchos países, esta combinación se vende como Tylex CD y Panadeine. Otras marcas disponibles son: Aeknil, Captin, Disprol, Dymadon, Fensum, Hedex, Mexalen, Nofedol, Tachipirina, Pediapirin y Perfalgan. En España puede adquirirse sin receta médica indistintamente como genérico o como medicamento «de marca», como el Efferalgan de (Upsa Laboratoires), Termalgin (Novartis), Gelocatil o Frenadol (compuesto con Dextrometorfano, ácido ascórbico y clorfenamina comercializado por Johnson & Johnson).

También se puede combinar con oxicodona, por ejemplo el "Percocet" en EE. UU.

Pfizer por su parte lo comercializa bajo la marca Atamel, Mead Johnson hace lo propio bajo la marca Tempra y Elmor como Tachipirin.

Uno de los fármacos más ampliamente encontrado y en mayores concentraciones es el paracetamol, producto que puede encontrarse en efluentes hospitalarios, efluentes de plantas de tratamiento, ríos y lodos.

Lamentablemente los medicamentos son diseñados para que posean determinadas características, por ejemplo, aproximadamente el 30 % de los medicamentos son lipofílicos, que significa que se disuelven en grasa, pero no en agua. Esta característica le permite a estos compuestos pasar a través de las membranas de la célula y actuar dentro de las mismas. Por otro lado, los medicamentos se diseñan para que sean persistentes, por lo que mantienen su estructura química un tiempo suficientemente grande como para ejercer su acción terapéutica, así que una vez que entran al medio ambiente persisten en el mismo.

El paracetamol en solución acuosa es susceptible de sufrir una hidrólisis para formar el p-aminofenol, el mismo es susceptible de degradarse en quinoneimina. La velocidad de degradación del paracetamol crece con el aumento de la temperatura y de la luz. Esta velocidad es mínima a un pH cercano a 6.

Para estabilizar el paracetamol en solución, se suele añadir un tampón y un agente antioxidante o captador de radicales.
En la eliminación del acetaminofeno se ha observado que reacciona con cloro para formar un gran número de subproductos, dos de los cuales han sido identificados como tóxicos.




</doc>
<doc id="153305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153305" title="Salsa">
Salsa

El término salsa puede referirse a: 






</doc>
<doc id="153311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153311" title="Pedro Pablo Rosso">
Pedro Pablo Rosso

Pedro Pablo Rosso Rosso (Spotorno, Italia, 27 de agosto de 1941) es un médico pediatra y académico chileno. Fue rector de la Pontificia Universidad Católica de Chile entre 2000 y 2010 y profesor titular de la Facultad de Medicina de la misma universidad. En 2012 fue nombrado Profesor Emérito.

Desde el año 2009 es presidente de la Organización de Universidades Católicas de América Latina y el Caribe. En 2012 fue nombrado por el Presidente de la República de Chile, con la aprobación de la Comisión de Educación del Senado, miembro del Consejo Nacional de Educación.

El año 2017 recibió el título de Doctor Honoris Causa de la Universidad Católica.
Sus padres son primos José Pedro Rosso M. y Laura Rosso B., chilenos de origen italiano, quienes se casaron en Valparaíso en 1929 y se avecindaron en Spotorno en 1934, donde la familia tenía sus orígenes. Su padre, un intelectual acomodado, fue alcalde de Spotorno durante dos años. Pedro Pablo nació el 27 de agosto de 1941 en esa ciudad italiania. 

En 1945 la familia regresó a Chile, comenzando sus estudios básicos en la Scuola Italiana de Valparaíso y siguiendo las humanidades en la Scuola Italiana de Santiago.

En 1959 ingresó al pregrado de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, donde obtuvo el título de médico cirujano en 1966. Se especializó en pediatría entre los años 1966 y 1969 en el Hospital Roberto del Río en la cátedra del doctor Julio Meneghello.

En 1966 se casó con Mary Rose Streeter Prieto y tienen tres hijos: María Pía, Juan Pablo y José Luis. Vinculado al Movimiento Apostólico de Schoenstatt, pertenece al Curso XVI de la Federación de Familias.

Entre los años 1970 y 1972, realizó una beca de perfeccionamiento en el área de crecimiento, desarrollo infantil y nutrición en el Departamento de Pediatría del Weill Cornell Medical College de la Universidad Cornell, en Nueva York. En 1972, comenzó a trabajar como profesor auxiliar e investigador en el College of Physicians and Surgeons de la Universidad Columbia, en la misma ciudad. En 1975 fue nombrado director del Programa de Magíster en el Instituto de Nutrición Humana; en 1978, fue designado profesor asociado de Pediatría; en 1980 fue nombrado Director del Programa de Doctorado; y en 1982 asumió como director de la División de Crecimiento y Desarrollo, siempre en el mismo instituto. Durante este periodo, el Dr. Rosso realizó gran parte de su trabajo científico, que incluye más de cien publicaciones, capítulos de libros y la monografía "Nutrition and Metabolism in Pregnancy" (Harvard University Press).

Regresó a Chile en 1984. Se incorporó a la Facultad de Medicina de la Universidad Católica, reorganizando la investigación científica en medicina desde su cargo de secretario ejecutivo de la Comisión de Investigación Científica. En 1990 se creó el Centro de Investigaciones Médicas de la misma universidad, proyecto impulsado por Rosso y del cual comenzó a desempeñarse como director.

Fue también profesor visitante en la Universidad de Puerto Rico y en la Universidad de San Marcos en Lima.

A fines de 1991 asumió como decano de la Facultad de Medicina de la Universidad Católica, cargo en el que fue reelecto en 1995. El comité de búsqueda de esa facultad lo propuso para un tercer mandato, debiendo declinar su candidatura por haber sido designado Rector de la universidad en marzo de 2000. 

Durante su período como decano, impulsó diversos proyectos entre los que se destacan la reforma del currículum de pregrado de la carrera de Medicina, la ampliación y diversificación de los programas de formación de especialistas, la construcción de una sede docente en el área de salud sur oriente de Santiago, la creación de las Divisiones de Medicina y Cirugía y del Centro de Bioética, la puesta en marcha del programa de Cáncer, posteriormente el Centro de Cáncer Nuestra Señora de la Esperanza, y los programas de Enfermedades Infecciosas, Geriatría, Medicina Familiar, Medicina Intensiva y de Estudios de Médicos Humanísticos. Otro proyecto significativo fue la creación del Programa de Doctorado en Ciencias Médicas.

El primer período de rectorado del doctor Rosso se inició el 11 de marzo de 2000. Su plan de desarrollo para la universidad se basó en la Constitución Apostólica de las Universidades Católicas ""Ex Cordae Eclesia"" y quedó plasmado en el "Plan de Desarrollo 2000-2005".

De acuerdo a esto, se concretó en 4 ejes:

A propósito de estos focos, surgieron muchas obras como el Centro de Políticas Públicas, el programa Puente UC, el centro Penta UC, la Encuesta Nacional Bicentenario, el centro MIDE UC, Elemental para la vivienda social, la red de salud familiar Áncora, y los programas UC Empresa.

Respecto de Canal 13, el canal de televisión de la Universidad, buscó mejorar la calidad de la programación y lograr una mayor congruencia entre este medio de comunicación y la misión universitaria. Al mismo tiempo, comenzó un proceso de reorganización interna que se tradujo en los primeros resultados económicos favorables después de varios años de pérdidas.

A fines de 2004, la Santa Sede, a través de la Congregación para la Educación Católica, nombró por un nuevo período de cinco años al doctor Rosso a proposición del arzobispo de la Arquidiócesis de Santiago de Chile y Gran Canciller de la universidad, el arzobispo Francisco Javier Card. Errázuriz Ossa, comenzando su nuevo período en marzo de 2005.

En su segundo período se inauguró el sistema de ingreso a través de licenciaturas generales (llamado "College UC").

Rosso ha realizado investigaciones en las áreas de retardo del crecimiento fetal, intercambio materno-infantil y nutrición materna. Su principal contribución en este campo fue la demostración de que el proceso de retardo fetal, asociado a la desnutrición materna, se debe a un menor flujo útero-placentario, hallazgo que puso en evidencia la falacia del concepto que el feto es un eficaz «parásito materno». La aplicación de la «"Curva modelo para el aumento de peso de la embarazada"», desarrollada por los doctores Rosso y Mardones, que permite evaluar la normalidad del aumento de peso en las gestantes, ha sido aplicada en Chile, Brasil, Colombia, Ecuador, Panamá y Uruguay.

Rosso ha realizado 124 publicaciones en revistas y libros de circulación internacional, destacando su monografía "Nutrition and Metabolism in Pregnancy" publicada por la Universidad de Oxford en 1990. Es revisor "ad hoc" de numerosas revistas: "Journal of Nutrition", "Journal of Pediatrics", "Life Sciences", "Pediatric Research", "Pediatrics", "Science" y otras. Fue miembro del comité editorial de la revista "Nutrition Research".

En los últimos años, ha escrito y dictado conferencias en temas relativos a Educación Médica, Bioética e Historia de la Medicina.

Participó en el "Panel de Expertos para una Educación de Calidad" durante el primer gobierno de Sebastián Piñera.

En mayo de 2017 recibió el grado académico de Doctor Scientiae et Honoris Causa por su contribución, a nivel nacional e internacional, en la nutrición pediátrica y en la Educación Superior. 





</doc>
<doc id="153316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153316" title="Batalla de las Salinas">
Batalla de las Salinas

La Batalla de las Salinas fue un combate en el que las tropas de Hernando y Gonzalo Pizarro vencieron a las de Diego de Almagro, el 6 de abril de 1538. El enfrentamiento entre Francisco Pizarro y Diego de Almagro durante el proceso de la conquista española del Perú se originó en la disputa por la posesión de la ciudad de Cuzco, que ambos consideraban bajo su jurisdicción y que estaba en poder de Almagro desde 1537. 

La batalla tuvo lugar en las antiguas salinas indias de Cachipampa, situadas a 5 km al sur de Cuzco, ciudad que fue ocupada por los pizarristas después de su victoria. El lugarteniente de Almagro, Rodrigo Orgóñez, murió en el campo de batalla, según algunas fuentes, se cree que Gonzalo Calvo de Barrientos también pereció, cosa que aún no está esclarecida puesto que hay fuentes que lo posicionan en Chile a esta fecha. Otro jefe almagrista, Pedro de Lerma, quedó herido gravemente y murió poco después asesinado en su lecho. Almagro fue capturado, juzgado sumariamente y ejecutado con la pena del garrote.

La guerra civil entre pizarristas y almagristas se había iniciado por la posesión del Cuzco. En 1537 Diego de Almagro ocupó el Cuzco, apresó a los hermanos Hernando y Gonzalo Pizarro, derrotó a las fuerzas pizarristas de Alonso de Alvarado en la batalla de Abancay, y luego bajó a la costa, llevando consigo a Hernando Pizarro, pero dejando presos en el Cuzco a Gonzalo Pizarro y a otros capitanes. Estos lograron poco después escapar de la prisión. 

Ambos bandos entablaron conversaciones en Mala (región de Lima) y decidieron someter la disputa del Cuzco al arbitraje de fray Francisco de Bobadilla. El fallo de éste favoreció a Pizarro. Lo que naturalmente fue rechazado por Almagro, de modo que Francisco Pizarro optó por permitir que su antiguo socio continuara ocupando el Cuzco, hasta que el Rey diera el veredicto final. A cambio de esa concesión pidió la liberación de su hermano Hernando Pizarro. Lo que aceptó Almagro, en contra de la opinión de su lugarteniente Rodrigo Orgóñez, quien intuía una argucia de parte de los pizarristas.

En efecto, la liberación de Hernando Pizarro fue un grave error de Almagro, pues el hermano de Francisco, olvidando las promesas de paz, reagrupó a los pizarristas y subió a la sierra para recuperar la ciudad del Cuzco.

Almagro comprendió entonces que no le quedaba otra salida sino la guerra, y enrumbó también a la sierra, para defender lo que consideraba de su propiedad; como se hallaba muy enfermo (posiblemente de sífilis), dejó la dirección de la campaña a su lugarteniente Rodrigo Orgóñez. Éste ordenó a sus hombres que se hicieran fuertes en los pasos del Huaytará (región Huancavelica), una sierra alta y áspera donde con pocos efectivos era factible impedir el avance de los pizarristas. Sin embargo, los almagristas descuidaron la defensa, y Hernando Pizarro logró mediante un rodeo ganar el otro lado de la sierra. Apenado por tal revés, Almagro y sus tropas enrumbaron a marchas forzadas hacia el Cusco, para defenderla del avance pizarrista. 

Sin embargo, los hermanos Pizarro no se dirigieron de inmediato al Cusco, sino que bajaron al valle de Ica, a fin de reabastecer y reanimar a sus tropas, muy afectadas por la altura. Francisco Pizarro, cuya edad ya no le permitía bregar en una campaña militar tan exigente, se retiró a Lima, dejando en sus hermanos Hernando y Gonzalo la conducción de la guerra. Una vez listo, Hernando Pizarro reemprendió la marcha hacia el Cuzco: tomó la ruta por Lucanas y Aymaraes, y sin mayor contratiempo, arribó a las cercanías del Cusco, en abril de 1538. Unos días antes Almagro había entrado en la ciudad, preparando su defensa.

En un consejo de guerra celebrado en el Cuzco, Almagro deslizó la posibilidad de reabrir negociaciones con el enemigo, a lo que se opuso rotundamente Rodrigo Orgóñez: "“Es demasiado tarde: habéis dado libertad a Hernando Pizarro, y ya no os queda otro recurso sino el de pelear.”" Por imposición del mismo Orgóñez se acordó presentar batalla a las afueras de la ciudad, en una llanura. El campo escogido fue Cachipampa (en quechua: “llano salado”), situado a 5 km al sur del Cusco, a la vera del camino incaico hacia el Collasuyo, conocido también como la “pampa de las Salinas” por hallarse allí una fuente de agua salada que los lugareños dejaban decantar para obtener sal. La elección de este terreno fue muy cuestionada entre los almagristas, pues por su escabrosidad podía impedir el libre ejercicio de la caballería, el arma más fuerte con la que contaban; no obstante Orgóñez insistió en dicha elección pues le pareció muy adecuado al estar protegida por un pequeño pantano y por el riachuelo que dividía la llanura.

El 25 de abril de 1538 se avistaron por primera vez los dos ejércitos. Al amanecer del 6 de abril, se hallaban listos para la lucha, separados por el riachuelo y el pantano, y casi tan cerca que se podían dirigir la palabra.

Los almagristas sumaban 500 efectivos, más de la mitad de los cuales eran de caballería, siendo ésta su arma más poderosa. Su infantería no tenía suficientes armas de fuego; a faltas de estas sus soldados iban armados de largas picas, lo que les daba el aspecto de un enorme erizo. Tenía también seis cañoncitos o falconetes.

Rodrigo Orgóñez formó su ejército colocando la infantería al centro y flanqueada por la caballería dividida en dos divisiones. Jefes de la infantería eran Cristóbal de Sotelo, Hernando de Alvarado, Juan de Moscoso y Diego de Salinas. Una de las divisiones de caballería estaba bajo el mando del mismo Orgóñez, y la otra a órdenes de Pedro de Lerma. Les acompañaban además los capitanes Gómez de Alvarado, Perálvarez Holguín, Francisco de Chaves, Gonzalo Calvo de Barrientos y otros.

Los pizarristas por su parte contaban con 700 efectivos, en gran parte de infantería. Si bien su caballería era inferior en número a la de los almagristas, aventajaban sin embargo con su escuadrón de arcabuceros imperiales, que utilizaban una técnica implementada en Flandes: las llamadas “pelotas de alambre”, que eran dos balas o pelotas de plomo unidas con una cadenilla de hierro que al ser disparadas hacían más destructivos los arcabuzazos, al cortar como filudas hoces todo lo que topaba su paso.Contaban además con 12 piezas de artillería (cañones y falconetes).

Hernando Pizarro formó a sus tropas del mismo modo que su rival, es decir la infantería flanqueada por la caballería; él mismo tomó el mando de uno de los cuerpos de caballería, y el otro lo encargó a Alonso de Alvarado, el mismo oficial que fuera derrotado y hecho prisionero en Abancay y que lograra fugar de la cárcel. Mientras que la infantería la puso a las órdenes de Gonzalo Pizarro, flanqueado por arcabuceros comandados por Pedro de Castro. Piqueros y ballesteros se pusieron a órdenes de Diego de Urbina. Pedro de Valdivia era el Maestre de Campo y Antonio de Villalba el Sargento Mayor.

Luego de una misa y un discurso de aliento a sus tropas de parte de Hernando Pizarro, empezó la batalla. Gonzalo Pizarro, encabezando a la infantería pizarrista, cruzó el riachuelo que dividía el campo, sin contratiempos, pues no era muy profundo, pero al llegar al pantano, sufrió el fuego de los cañones de los almagristas. A duras penas Gonzalo y Valdivia evitaron el desbande de sus tropas y al fin pudieron sacarlas a terreno firme. De inmediato sus arcabuceros se apoderaron de una pequeña altura, desde donde dispararon contra las posiciones almagristas, causando serios estragos en la infantería y molestando considerablemente a la caballería que protegía sus flancos. Con las “pelotas de alambre” destruyeron buena parte de las largas picas de los infantes almagristas, con lo que el poderío de estos quedó seriamente reducido.

Entretanto, Hernando Pizarro reunió a sus escuadrones en una sola fila y a cubierto del fuego de sus arcabuceros atravesó el riachuelo, luego el pantano, y cargó con ferocidad sobre el enemigo. Orgóñez reunió también a sus escuadrones en un solo cuerpo y a todo galope salió al encuentro de Hernando. 

El choque fue terrible. Desde lo alto de los cerros y lomas circunvecinos miles de indígenas espectaron el combate. Según la costumbre de la época, los soldados españoles se alentaban mutuamente con gritos de guerra que reafirmaban sus adhesiones partidarias: "“El rey y Pizarro”" y "“El rey y Almagro”".

Rodrigo Orgóñez y otros capitanes almagristas como Pedro de Lerma lucharon valientemente. Orgóñez y Lerma intentaron encontrarse con Hernando Pizarro para ajustar cuentas personales; el primero no lo encontró, y el segundo apenas tuvo un breve lance con Hernando, siendo herido gravemente en una pierna. Orgóñez continuó recorriendo el campo, alentando a los últimos almagristas que resistían, hasta que fue rodeado por varios pizarristas. Optó por rendirse, entregando su espada al adversario que se hallaba más cerca, pero éste le dio de improviso una puñalada en el corazón, y así falleció, en pleno campo de batalla. Lerma, por su parte, se retiró del campo gravemente herido y poco después sería asesinado en su lecho.

Muerto Orgóñez, la confusión aumentó entre sus soldados. Su infantería, ya no pudiendo sufrir el fuego de los arcabuces enemigos, se desbandó. Desde lo alto de un cerro, el achacoso y enfermo Diego de Almagro contempló la derrota y la huida de sus soldados; luego se subió a una mula y se dirigió a la fortaleza de Sacsayhuamán, subiéndose y ocultándose en uno de sus torreones. Alonso de Alvarado salió en su busca; lo encontró y lo tomó prisionero, salvándole de la agresión de los soldados que querían hacer justicia con sus manos.

La acción duró casi dos horas. En cuanto a las bajas, los datos varían en las fuentes o crónicas. Pedro Cieza de León afirmó que murieron 9 pizarristas y 120 almagristas. En todo caso, no debieron superar en conjunto las 150 bajas. Almagro sería luego procesado sumariamente y condenado a muerte por decapitación; pero como la sentencia provocó protestas en el Cuzco, Hernando Pizarro ordenó que fuera ahorcado en su celda. Su cadáver fue sacado a la plaza y degollado, cumpliéndose así la sentencia.

Miles de guerreros nativos se habían alineado en cada uno de los bandos en disputa: por un lado unos 5,000 cuzqueños, encabezados por Paullu Inca (proclamado inca por Almagro) apoyaron a los almagristas; por el otro los Chachapoyas, en número algo menor, apoyaron a los pizarristas. La lucha entre ambos fue encarnizada. Los cuzqueños vencían ya a los Chachapoyas, cuando estos recibieron el apoyo de la caballería pizarrista. Como Almagro diera la orden a Paullu de que no respondiera a los cristianos, el jefe inca tuvo que retirar a sus tropas. Solo algunos grupos cuzqueños permanecieron fieles hasta el final.





</doc>
<doc id="153317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153317" title="Cadarache">
Cadarache

Cadarache es el nombre de un lugar y antigua finca privada situada en el municipio francés de Saint-Paul-lez-Durance en el departamento de Bouches-du-Rhône y región de Provenza-Alpes-Costa Azul (Francia). Alberga el Centro de Estudios Nucleares de Cadarache creado en 1959 por el CEA ("Commissariat à l'Énergie Atomique") sobre un terreno de 1 625 hectáreas. El antiguo castillo de Cadarache, del siglo XV, ha sido restaurado para alojar a los científicos externos de paso por el Centro de Cadarache.

En 2005 el emplazamiento fue elegido para la construcción del ITER ("International Thermonuclear Experimental Reactor", en español "Reactor Internacional Termonuclear Experimental"), donde se está instalando el Tokamak, un generador de energía basado en la fusión nuclear. Está previsto que la construcción finalice en 2019.



</doc>
<doc id="153319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153319" title="Radomo">
Radomo

Un radomo es, en ingeniería de telecomunicación, el recubrimiento de una antena, utilizado con el fin de protegerla, sin que ello afecte a sus propiedades electromagnéticas, siendo impoluto a las ondas de radio. Por ejemplo, en radares montados al exterior, en aviones, como en equipos estáticos, mejora y protege la instalación electromecánica y reduce el efecto del viento, lluvia, granizo, nieve, es decir, de los efectos ambientales.

Otra de las funciones del radomo es ocultar la antena de la vista o proteger a los operarios, en caso de que la antena gire a alta velocidad.

Los primeros radomos militares fueron montados en el fuselaje de los bombarderos Halifax a principios de la década de 1940.

En la aviación civil, un uso típico de los radomos incorporados a los aviones, por ejemplo, es el de proteger el radar meteorológico basado en impulsos Doppler.

El Sea-based X-band Radar (SBX-1) es un radar de barrido electrónico activo (AESA) montado en una plataforma naval autopropulsada desarrollado por la Missile Defense Agency del Gobierno federal de los Estados Unidos. Tiene un gran radomo central y varios de menor tamaño montados alrededor de la plataforma.


</doc>
<doc id="153328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153328" title="Voivodato de Pomerania">
Voivodato de Pomerania

El voivodato de Pomerania (en polaco: "Województwo pomorskie", en casubio: "Pòmòrsczé wòjewództwò") es una de las 16 provincias que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998.

En este voivodato se encuentra la Triciudad ("Trójmiasto"), una de las principales aglomeraciones del país, formada por la tres ciudades de Gdansk, Gdynia y Sopot. La aglomeración cuenta con más de 745.600 habitantes.






</doc>
<doc id="153337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153337" title="Priorio">
Priorio

Priorio es una parroquia del municipio de Oviedo (España), y un lugar de dicha parroquia que dista 10 kilómetros de la capital municipal. La parroquia tiene una población de 417 habitantes (sadei 2008) y ocupa una extensión de 4,86 km².

La parroquia de Priorio comprende las siguientes entidades de población: Las Caldas, Casielles, Cuesta Ayones, La Piñera, La Premaña y Priorio.


En la parroquia de Priorio se encuentra un manantial al que se le atribuyen propiedades medicinales.

La historia del Balneario de las Caldas comenzó en 1772, bajo la dirección del arquitecto Manuel Reguera, con un proyecto en el que se llevó a cabo la canalización del agua termal, la construcción de un edificio de baños y habitaciones para que los enfermos pudieran hacer uso de sus aguas.

En el siglo XIX, el balneario se fue transformando y adaptándose a los gustos del momento y a principios del siglo XX surgió el fenómeno del veraneo termal.

A partir del primer tercio del siglo pasado este tipo de establecimientos sufrieron un declive progresivo, de forma que Las Caldas sólo permanecía abierto en la época estival, hasta que en 2004 cerró sus puertas.

Actualmente se encuentra en proceso de rehabilitación por parte de las empresas CEYD y HUNOSA.
La primera fase del Balneario de Las Caldas de Oviedo estará abierta, previsiblemente, en el mes de marzo del año 2008.

Priorio depende administrativamente de Oviedo: lista de alcaldes de Oviedo.




</doc>
<doc id="153338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153338" title="Caces">
Caces

Caces es una parroquia y pueblo del municipio de Oviedo, en España, que dista 12 kilómetros a la capital municipal. Tiene una población de 290 habitantes, y ocupa una extensión de 4,67 km².

La parroquia de Caces ocupa el sector suroccidental del concejo, en una zona regada por el río Nalón. El pueblo de Caces es la población más grande de la parroquia y se emplaza en una vega formada a la izquierda del río Nalón en uno de los meandros que este río forma en esta parte de su recorrido, antes de la confluencia con el Nora.

Caces se divide en cinco barrios o lugares: Caces, Pando, Pozobal, Siones y La Vallina.

Caces fue la capital del municipio de Ribera de Abajo que se incorporó al de Oviedo a finales del siglo XIX, aunque ya había estado con anterioridad bajo la administración de regidores y justicias de la capital.

Caces depende administrativamente de Oviedo: lista de alcaldes de Oviedo.




</doc>
<doc id="153339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153339" title="Novales (Huesca)">
Novales (Huesca)

Novales (en aragonés "Nobals" o "Novals") es un municipio español de la provincia de Huesca. Está situado en un llano, en la margen derecha del río Guatizalema, a 16 km al suroeste de Huesca.


Primera mención:

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 0 €.

El municipio, que tiene una superficie de 20,08 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².









</doc>
<doc id="153345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153345" title="El crimen del padre Amaro (película)">
El crimen del padre Amaro (película)

El crimen del padre Amaro es una película mexicana del año basada en la novela homónima del escritor portugués Eça de Queirós, escrita en 1875. Antes de su exhibición pública en México se desató una controversia debido a que algunos grupos católicos intentaron prohibir la película. El gobierno del presidente Vicente Fox, a cargo de su entonces Secretario de Gobernación, Santiago Creel, exhibió privadamente la película ante personalidades religiosas, ya que el Instituto Mexicano del Cine (Imcine) produjo en parte la película. Aunque un grupo de derecha política intentó demandar al gobierno para prohibir su exhibición, esta película se convirtió en la más taquillera del cine de México, sobrepasando a "Sexo, pudor y lágrimas" (). La cinta, producida por menos de dos millones de dólares, recaudó más de cinco millones solamente en Estados Unidos, y más de 22 millones en todo el mundo. "El crimen del padre Amaro" rompió la marca de películas mexicanas en las taquillas de Estados Unidos, anteriormente en poder de "Y tu mamá también" (), también protagonizada por Gael García Bernal.

El recién ordenado padre Amaro (Gael García Bernal), un joven de solo 24 años, es enviado por el obispo, con la intención de foguearlo para luego llevarlo a estudiar a Roma, a una pequeña parroquia en el pueblo de Los Reyes, como auxiliar del padre Benito (Sancho Gracia) en sus menesteres diarios. La corrupción de los gobernantes locales y del padre Benito, además del atractivo de la joven Amelia (Ana Claudia Talancón) crean una situación difícil para el joven religioso. Por otro lado, este mantiene una fluida comunicación con el obispo, que lo usa para imponer sus designios.

En efecto, el padre Amaro es destinado a la parroquia de Aldama, México. Al llegar es recibido por el padre Benito, quien mantiene una relación de larga data con la Sanjuanera (Angélica Aragón), que es la encargada de la fonda cercana a la iglesia, así como de las tareas domésticas de la casa parroquial. El padre Amaro poco a poco descubre los secretos del lugar, así como el lavado de dinero por parte de un líder narco, que es usado por la Iglesia para construir un hospital, la persecución a un cura tercermundista que convive con los campesinos, el padre Natalio (Damián Alcázar), entre otras cosas, además del romance del padre Benito.

La joven Amelia, hija de la Sanjuanera, mantiene una relación amorosa con Rubén (Andrés Montiel), a su vez hijo de don Paco, quien tiene ideas progresistas y anticlericales. Rubén, que es periodista, escribe para un diario regional, en el que escribe una nota donde revela la relación entre el padre Benito y El Chato, el jefe narco. Con esto se ve obligado, ante la presión de la Iglesia y de la propia gente, que llega a agredir a su padre, a dejar el lugar y trasladarse a la Ciudad de México.

Amelia se enamora del padre Amaro e intenta estar con él, y este que termina cediendo a sus requerimientos. Es así que, con el tiempo, a través de un ardid del cura, comienzan una relación en secreto en un pequeño cuarto en la casa del sacristán, quien tiene una hija con trastornos motrices severos, a la que Amelia imparte clases de catecismo, mientras hacen creer que tomará los hábitos, siendo preparada por el joven sacerdote. Amelia queda embarazada poco después y recibe como respuesta la inquietud de Amaro, que de ninguna manera acepta hacerse cargo de la situación. Tras un intento fallido de regresar con su anterior novio para casarse con él y esconder la realidad, Amelia se deja convencer por Amaro de practicarse un aborto en una clínica clandestina, dado que él prioriza en todo momento su incipiente carrera en la Iglesia por sobre toda otra cosa. En medio de la práctica, la joven sufre una hemorragia imposible de detener; esto lleva al padre a trasladarla al hospital más cercano, poniendo en riesgo el secreto. Sin embargo, en el camino ella muere desangrada.

Después de esto, la esposa del presidente municipal, que ha estado al tanto de la situación, conversa con este, contándole todo lo ocurrido, pero aseverando que el padre del niño que llevaba Amelia era Rubén, quien supuestamente había sido el que la llevó a abortar, y Amaro fue a rescatarla cuando las cosas se complicaron. Finalmente, el padre Amaro oficia una misa de cuerpo presente por la difunta, con la presencia de toda la feligresía.

La película se centra en contar el declive moral de Amaro, a la vez que muestra su permanente contradicción, además de las de otros de los personajes con creencias religiosas, encabezados por el padre Benito, que se debaten permanentemente en una doble moral.


Esta película recibió los siguientes premios Ariel de la Academia de México en la cuadragésima quinta entrega (2003):


Además, la película fue candidata a los siguientes premios:





</doc>
<doc id="153349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153349" title="Majestic 12">
Majestic 12

Majestic 12 (abreviado como MJ-12 o MJ-XII) es el nombre en clave, según los creyentes del origen extraterrestre del fenómeno ovni, de un presunto comité secreto de científicos, líderes militares y oficiales del gobierno formado en 1947 bajo la dirección del presidente estadounidense Harry S. Truman. 

La existencia del MJ-12 ha sido negada por parte del gobierno de Estados Unidos, que insiste en que los documentos que sugieren su existencia son falsos. De hecho, el FBI investigó los documentos, y concluyó que eran falsificaciones. Incluso las opiniones de muchos de los investigadores de OVNI y los entusiastas están divididas: unos argumentan que los documentos son auténticos y apoyan la teoría de conspiración, indicando que el FBI, al pertenecer al gobierno, no admitiría la autenticidad de los documentos si las órdenes presidenciales le indicaran adulterar copias para presentarlas como falsificaciones, mientras otros sostienen que son falsos, indicando que se aprecian errores en cuanto a su forma y cronología. 

El documento en cuestión está extensamente divulgado por Internet, incluyendo el propio sitio web del FBI (ver enlaces externos).

El Majestic 12 llegó al conocimiento público en 1982. El productor de televisión (y ufólogo aficionado) Jamie Shandera dijo que había recibido por correo un rollo de película de un remitente anónimo. Una vez examinada, la película se componía de dos documentos: el primer documental fue supuestamente creado por el presidente Harry S. Truman, aprobando la formación de un comité llamado "MJ 12", con el objetivo de evaluar el incidente ovni de Roswell en 1947. El segundo documental fue aparentemente preparado por el MJ-12 en 1952, para informar al presidente entrante Dwight Eisenhower sobre el progreso del comité. Los documentales hablan de investigaciones en las Fuerzas Aéreas de los Estados Unidos y de la ocultación de una nave espacial extraterrestre estrellada cerca de Roswell, Nuevo México.

El comité había sido aparentemente presidido por Vannevar Bush, Robert Oppenheimer y Albert Einstein.

Todos los presuntos miembros del MJ-12 eran personas destacadas por sus méritos militares o científicos, y ya habían fallecido cuando aparecieron los documentos por primera vez.

Los presuntos miembros del Majestic 12 eran:


Shandera habló por primera vez de los documentos del MJ-12 en un documental de 1982 hecho para televisión, "La experiencia OVNI". El MJ-12 permaneció en la sombra hasta unos años más tarde, después de la publicación del best-seller de Timothy Good, "Above Top Secret" (Encima del secreto), que reimprimió los documentos del MJ-12. El FBI comenzó su propio estudio de los documentos MJ-12: supuestamente fueron clasificados como "Top Secret", y la preocupación inicial del FBI era que alguien dentro del gobierno estadounidense había filtrado ilegalmente información secreta.

El FBI investigó el asunto, e inmediatamente tuvo sus reservas en cuanto a la autenticidad de los documentos. El personal del FBI se puso en contacto con las Fuerzas Aéreas, preguntando si el MJ-12 había existido alguna vez. Las Fuerzas Aéreas respondieron que nunca habían aprobado dicho comité, y que nunca había existido. Actualmente el FBI afirma que los documentos del MJ-12 son "completamente falsos". Desde entonces han aparecido otros supuestos documentos del MJ-12, de los cuales no se ha probado su autenticidad.

Los archivos de la NARA ("National Archives and Records Administration") contienen uno de estos documentos relacionados con el MJ-12: "Memorándum para el General Twining, de Robert Cutler, asesor principal del presidente. Asunto: "Proyecto NCS/MJ-12 de estudios especiales" datado el 14 de julio de 1954. El memorándum, de una página, se refiere a una reunión informativa para el 16 de julio. El memorándum no identifica al MJ-12 ni dice cuál es el objetivo de la reunión informativa (ver enlaces externos).

Según Philip J. Corso, en 1947, un grupo secreto del gobierno (probablemente el Majestic 12) fue creado bajo las órdenes del primer director de la CIA, Roscoe H. Hillenkoetter. La misión de ese grupo era recoger informaciones sobre los extraterrestres. En paralelo, la administración estadounidense negó el origen extraterrestre de los OVNIS. Explicó que la Iniciativa de Defensa Estratégica, o "Star Wars", fue creada por este grupo para controlar la parte electrónica de las armas de un enemigo potencial, sea terrestre o extraterrestre.

Los escépticos y críticos indican que los documentos ya han sido analizados, y este análisis solo ha demostrado varias incongruencias, tales como el formato incorrecto de la fecha; lo cual demuestra que es una falsificación. Postulándose que pudieron ser creados por los ufólogos que dicen haberlos descubierto, o por otras personas que los engañaron.

Sin embargo, a pesar del análisis realizado, actualmente la opinión ufológica está dividida; y solo un sector de la ufología sostiene aún que los documentos son verdaderos. Estos investigadores creyentes en estos documentos, argumentan que la falta de concordancia entre las fechas de los registros y los documentos fueron hechas adrede; con la intención de hacer creer que los documentos son falsos, y así lograr que la opinión pública se aleje del tema. Hasta la fecha, los creyentes del MJ-12 indican que no se habría podido refutar la autenticidad de los documentos MJ-12.

Así, igualmente existen grupos de ufólogos críticos al MJ-12, los cuales también están a favor de la falsedad de estos documentos. Estos ufólogos postulan que los documentos pueden ser una forma de falsa información, creada por el gobierno estadounidense o alguna organización; con el fin de ser utilizados para desprestigiar a la ufología; hecho que según estos ufólogos, si se logró en cierta forma con el MJ-12; al lograr convencer a varios ufólogos y creyentes, de que si existió el MJ-12. 

También existen otros grupos de ufólogos que aunque igualmente sostienen que los documentos son falsificaciones, postulan que su fin no era que sean utilizados para crear el "mito" del Majestic 12; postulando que los documentos falsos fueron creados por el Estado con el fin de servir de señuelo para desviar la investigación de los ufólogos, y así mantener en secreto a hipotéticos verdaderos documentos desconocidos que si se referirían a una real organización secreta conocida como MJ-12 u otro nombre.

Poco después de su descubrimiento, el MJ-12 fue mezclado con otras presuntas conspiraciones; siendo los trabajos de William Milton Cooper claves para introducir el MJ-12 a una audiencia más amplia, sobre todo a gente con "mente conspirativa". Muchas teorías sugieren que la labor del MJ-12 continúan en la actualidad. Estas supuestas conspiraciones sobre el MJ-12 serían las siguientes:

Algunas de estas versiones posteriores dicen que "MJ" de "MJ-12" no significa "Majestic", sino "Majority" (Mayoría). 

De hecho, según el testimonio de Dan Burisch, el Majestic 12 trabajaría actualmente para el Comité de la Mayoría, una organización masónica que coordinaría los contactos extraterrestres con la Tierra, así como las operaciones para conseguir un Nuevo Orden Mundial. Bajo esta dirección, el MJ-12 sería responsable de todas las operaciones científicas en el Área 51 en Dulce, Nuevo México, y en las instalaciones de Frenchman Mountain. Todo sugiere que el MJ-12 tendría unos poderes de gran alcance (igual que los Illuminati), y aspiraría al gobierno del mundo.

Según otra teoría, el Majestic 12 fue creado con un objetivo más humilde: cubrir las actividades extraterrestres en la Tierra, y comunicarse con los alienígenas para obtener tecnología a cambio de un permiso para hacer pruebas biológicas con humanos y otros conocimientos.

Sin embargo, ninguna de las supuestas conspiraciones mencionadas anteriormente son compartidas por la mayoría de los ufólogos, y aunque también hay grupos de ufólogos que sí piensan que hay (o hubo) una conspiración, pero refiriéndose a ella solo como una conspiración hecha para mantener secretos de Estado (como el accidente de Roswell) y no porque haya un "convenio" entre MJ-12 y los alienígenas. 

Los ufólogos han explicado esto tratando de hacer entender a la gente algo muy sencillo: los alienígenas (al ser mucho más evolucionados que nosotros) no necesitan permiso del gobierno de los Estados Unidos para realizar sus hipotéticos experimentos genéticos, tecnológicos, etc, ya que ellos no se rigen por ninguna traba burocrática, y no la necesitarían.

Esta supuesta/aparente conspiración es el elemento central de la serie de televisión "Cielo negro" ("Dark Skies", 1996). También ha inspirado el tema de la popular "The X-Files". Un episodio destacó una breve descripción de la conspiración del Majestic 12.

Además, el Majestic 12 tiene un papel importante en el juego para PC "Deus Ex" y es mencionada en su secuela "Deus Ex: Guerra Invisible", así como otro juego de PC llamado Majestic. 

"Los Patriotas ", una organización estadounidense similar al MJ-12, es parte del argumento de "Metal Gear Solid 2: Los hijos de la Libertad", también se componía de doce miembros y al principio tenía relaciones con Rusia y China, cuando se les llamaba "Los Filósofos".

El escritor de sátiras políticas Christopher Buckley parodió al MJ-12 en su novela "Little Green Men". El comité también aparece en "Scarecrow" (El espantapájaros), una novela de acción reciente de Matthew Reilly.

El juego para la N64 "Perfect Dark" trata sobre una conspiración del tipo Majestic 12.

En la canción «Alien Exist» de la banda de pop punk Blink-182, el vocalista Tom DeLonge habla de «12 majestic lies».

El famoso juego de comedia/acción "Destroy All Humans!", donde Majestic es el enemigo principal y el secundario en la secuela.

En la serie de anime "Serial Experiments Lain" aparece relacionado con Vannevar Bush, como parte importante de los "antepasados" de la internet.

También sale en el libro de Steve Alten "La Resurrección Maya", y en la tercera parte, "Apocalipsis Maya".

En la película "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" (2008) se hacen alusiones a que el protagonista de esta saga de aventuras dirigida por Steven Spielberg, el arqueólogo y agente espía de los EE.UU. Indiana Jones (Harrison Ford), habría integrado el selecto comité científico militar que investigó el incidente de Roswell de 1947. La escena del diálogo tiene lugar, además, en un lugar importante dentro de los mitos populares de la teoría conspirativa, el Área 51.

En la serie The Umbrella Academy temporada 2, aparecen como un grupo que intentan asesinar al presidente Kennedy.




</doc>
<doc id="153351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153351" title="Turímaco">
Turímaco

En la mitología griega Turímaco era el séptimo rey de Sición.

Sucedió a su padre Egiro unos cuatrocientos años antes de la Guerra de Troya. Tuvo un hijo llamado Leucipo, que le sucedió.


</doc>
<doc id="153356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153356" title="Nueno">
Nueno

Nueno es municipio español de la comarca de la Hoya de Huesca, en la provincia de Huesca, comunidad autónoma de Aragón. Es un municipio enclavado en plena ladera de la montaña, a la que se adapta perfectamente. Se encuentra situado a 15 km al norte de Huesca, al pie de la sierra de Gratal, discurriendo a su lado el río Isuela. Puede accederse fácilmente desde la N-330 de Huesca a Jaca o desde la autovía mudéjar. Su casco urbano presenta un irregular trazado con calles empinadas y estrechas que se acoplan a las imperfecciones del terreno. Casas levantadas con las características principales del Somontano aunque no siguen un carácter unitario.

El municipio, con una extensión amplia dentro de la Hoya de Huesca, esta formado por cinco localidades más aparte de Nueno, que son Arascués, Sabayés, Santa Eulalia de la Peña, Belsué, Nocito y los despoblados de Santa María de Belsué y Lúsera.

Parte de su término municipal está ocupado por el Parque natural de la Sierra y los Cañones de Guara.


El topónimo de Nueno, deriva del latín "nonus" y de la voz aragonesa "nueu", numeral que significa nueve o noveno. El origen de la población hay que buscarlo en la época romana, cuando ocupaba el lugar un mesón junto a la calzada romana que conducía a Osca (Huesca) desde los Pirineos, en un trazado donde en dirección a la ciudad, se encontraban otros dos topónimos numerales, el monasterio de San Pedro de Séptimo y las Villas de Sexto.

Probablemente durante la dominación musulmana el mesón fue sustituido por un castillo, que debió de ser reforzado a raíz de la conquista aragonesa y dotado de una pequeña iglesia junto a la fortaleza. Si observamos con atención veremos que se conserva aún, aunque bastante erosionado, un capitel de esta antigua iglesia románica empotrado en el muro norte.

Es presumible que, en el proceso de repoblación de la Hoya de Huesca en el siglo XII, Nueno fuera convertido en población, con una minoría de cristianos y predominio de moriscos. Por esto Nueno no figura en los repertorios eclesiásticos medievales hasta el s. XIV en el que se le registra por primera vez, pero no como parroquia, sino como iglesia anexa a la parroquia de Arguis. Tuvo esta calificación durante todo el siglo XVI en que contaba con una población de 12 vecinos. En el Siglo XVI la villa perteneció de Hugo de Urriés (Durán, "Geografía", p. 69)

La conversión de los moriscos, como en otras poblaciones del obispado de Huesca, con el consiguiente aumento de la feligresía cristiana, obligó a proceder a la ampliación de la iglesia románica en el siglo XVI, aprovechando algunas dependencias del castillo. Así, se habilitó una torre de piedra del mismo, para levantar un pequeño campanario en ladrillo de estilo mudéjar, aunque las escasas rentas eclesiásticas no permitieron terminar la iglesia hasta muy entrado el siglo XVII.

Durante la edad media, la antigua calzada romana fue incorporada a la red de Cabañeras del Reino de Aragón, pasando a denominarse Cabañera de Viñamala (Comachibosa en Aragonés). Dicha ruta de trashumancia unía el Valle del Ebro con los Pirineos, finalizando en el Pico Viñamala (Vignemale en Francés).

Como curiosidad, podríamos citar que Nueno es, por esa zona, el pueblo más al norte donde llegaron los musulmanes.Ello puede observarse en los tejados de sus casas, donde se utilizaba la teja árabe.Si partimos de Nueno, con dirección a los Pirineos, la teja árabe desaparece, dejando paso a los tejados característicos montañeses hechos de pizarra.

El municipio, que tiene una superficie de 147,20 km², cuenta según el padrón municipal para 2019 del INE con 537 habitantes y una densidad de 3,65 hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE (2019):

Además el término municipal incluye los despoblados de Lúsera y Santa María de Belsué.


En el conjunto de la iglesia de San Martín se encuentran aglutinadas intervenciones de distintas épocas: el tramo de cabecera y el existente bajo la torre de finales del siglo XII, con arco de medio punto y contrafuertes, siendo al parecer los restos del antiguo castillo comentado anteriormente. Sobre este cuerpo descansa la torre de estilo mudéjar. La nave tiene una construcción muy posterior, con altares rehundidos en muro norte y capillas en el muro sur. Dicha nave tiene cinco tramos, con bóveda con lunetos, salvo el primero y último que son de medio punto rebajado. la portada situada el este está protegida por un atrio de entrada y que fue añadido a la nave central.
No lejos del castillo se encuentra esta ermita cuyo acceso se realiza por camino. Antiguo monasterio de monjas en el que entraba Doña Altabella, hija de Fortún de Tena, según consta en documentos del año 1189. Se trata de una construcción que tiene adosadas otras dependencias complementarias. Es de fábrica de sillares, de una nave de cuatro tramos y capilla mayor, cubiertos aquellos con bóveda de cañón apuntada sobre arcos fajones. Bóveda de cañón de medio punto cubre las capillas que hacen de brazos de crucero y la capilla mayor, ésta de cabecera plana, tiene bóveda ornamentada con trabajos de yesería a base de figuras geométricas entre las que sobresalen unas pirámides. El coro situado a sus pies, en alto, sobre maderos y con frente adintelado. Bajo el cual se conserva la pila bautismal, con copa de piedra labrada, que apoya sobre pie cilíndrico, la cual nos ratifica la existencia de un antiguo poblado. Entrada con arco de medio punto de tres arquivoltas apoyadas en imposta, protegida por un vestíbulo con tres arcos apuntados de dovelas de piedra que sostienen la estructura de la planta alta. El conjunto presenta obra de diversas épocas que abarcan desde el Siglo XII al XVIII.

A escasos 100 metros al sur del molino harinero nos encontramos con los restos de la ermita de San Pedro, edificio de planta rectangular de nave única y cabecera plana construido en mampostería, tapial y piedra sillar del que se mantienen en pie los dos arcos que sostendrían la cubierta, el altar, el banco adosado a la pared que recorrería dos de los tramos de la iglesia y el suelo formado por baldosas.
Lamentablemente, y debido a la fragilidad del material con el que fue construida esta ermita, la cubierta se ha perdido y el alzado de las paredes de tapial ha desaparecido, quedando visible el esqueleto de la misma.

Es una ruta de senderismo que a través del Barranco de San Julián nos conduce hasta la Ermita de San Julián y también el Belén Montañero, la ruta por la cual discurre el sendero cada vez se va estrechando más y está iluminada únicamente por una estrecha grieta superior que apenas deja pasar los rayos de luz del sol para descubrir en su final una pequeña cascada.

Durante la ascensión a la ermita de Ordás sorprenden, al costado sur del escarpe, los despojos del Castillo de Ordás a 1045 m. Dichos restos consisten en un fornido parapeto que tapona profundos abismos, tendidos sobre la orilla izquierda del río Isuela.

Los restos se reducen al potente muro de cierre transversal, que corta el paso a un espolón rocoso de afilada punta y en dirección poniente. Su desarrollo es de 13 m de altura y 30 de longitud. No existen indicios de fortificación perimetral, innecesaria por otra parte debido al propio aislamiento natural. Al norte dispone de un pretil natural de 2 m de altura y posee un pequeño hueco interior que fue usado como aljibe con unos pequeños canalillos para facilitar la recogida de aguas.
El muro tiene 1,48 m de espesor y una puerta central. Es de ruda mampostería desigual a ambos lados, rellenado con piedra muy menuda con argamasa de arena. Solamente cantoneras y puerta se trabajaron escuetamente a martillo.
La población de Ordás se cita en el siglo XII y es posible que su castillo se hallase en funcionamiento por estas fechas. Pese a que los restos que hoy contemplamos, muro ciego con puerta baja, son poco expresivos se sabe que el castillo data del siglo XII, y se tiene documentación abundante de los siglos XIV y XV. Ello no excluye que el puntón, gran observatorio natural sobre el llano y en relación visual con Arguis, no cumpliera labores preventivas con anterioridad, pues esta última localidad disponía de jefatura militar desde 1080.

La extinción de Ordás, como pueblo, parece ser del siglo XII o XIII, fecha última en la que se documenta su templo como perteneciente a la prepositura oscense.
Poco más abajo de la población se encuentra este molino que ha funcionado hasta bien entrado el siglo XX. Fue propiedad del marqués de Ayerbe, constando de una gran edificación de sillares con edificios añadidos posteriormente. Permanece balcón y hornacina con imagen, además de diversos paredones.
Está situado a la altura del molino de Nueno y ermita de San Pedro. Ha sido causa de continuos conflictos con los pueblos y cuatro molinos por los que pasa la acequia llamada "Acequia Mayor" que es de pleno derecho de la ciudad de Huesca, siendo con ella con la que se embalsa las albercas de Cortes y de Loreto. En la actualidad es obra moderna sobre restos antiguos, pues existen abundantes noticias del siglo XV y anteriores.







</doc>
<doc id="153359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153359" title="Eurocopa 2012">
Eurocopa 2012

La Eurocopa 2012 (oficialmente, Campeonato Europeo de Fútbol de la UEFA o UEFA EURO 2012™) fue la XIV edición de la Eurocopa, el principal torneo entre selecciones de fútbol europeas organizado por la UEFA. Esta edición del torneo se realizó en Polonia y Ucrania, del 8 de junio al 1 de julio, y coronó a como tricampeona del continente europeo. Con esa victoria, la selección española se convirtió en el primer combinado en ganar el torneo de forma consecutiva y marcó todo un récord, al ser la primera en ganar, también de forma consecutiva, tres títulos en cuanto a Eurocopa y Copa Mundial de Fútbol de la FIFA se refiere (Eurocopa 2008, Mundial 2010 y Eurocopa 2012). Además, fue la primera Eurocopa que se realizó en Europa del Este desde que se hiciera en la antigua Yugoslavia en 1976, y también fue la primera Eurocopa de la historia en ser albergada por dos países con diferentes husos horarios.

El torneo comenzó con el partido inaugural en el Estadio Nacional de Varsovia el 8 de junio de 2012, en el cual Polonia y Grecia empataron 1:1. La final fue disputada en el Estadio Olímpico de Kiev el 1 de julio de 2012, cuando logró ser la vencedora de esta edición al finalizar con un marcador de 4:0 contra , siendo la mayor goleada en una final de la Eurocopa.

La decisión de otorgar la sede a los dos países eslavos fue anunciada por el presidente de la UEFA, Michel Platini, el 18 de abril de 2007, superando a las candidaturas finalistas de Croacia junto a Hungría y de Italia, de un total de ocho candidaturas originales.

La selección italiana disputó la Copa FIFA Confederaciones 2013 en representación de la UEFA, debido a que España tenía asegurada su presentación, en su calidad de ganador del último Mundial.

Polonia y Ucrania postularon a ser sedes antes del 1 de febrero de 2005 junto a otras siete candidaturas de Azerbaiyán, Croacia junto a Hungría, Grecia, Italia, Rumania, Rusia y Turquía. Francia, que había evaluado una candidatura, finalmente no la presentó, para evitar problemas con la candidatura de París a los Juegos Olímpicos de 2012. El 3 de julio de ese año, la UEFA descartó las candidaturas azerí, rumana y rusa. Las candidatas restantes presentaron sus detalles a través de diversos informes a la UEFA, la cual sobre la base de ellas tomó la decisión de reducir el proceso a solo tres candidaturas. El 8 de noviembre de 2005, Grecia y Turquía fueron excluidas.

La candidatura de Polonia y Ucrania enfrentaba diversos problemas, ya que ninguno de los dos países había organizado un evento importante de fútbol y tampoco algún evento deportivo internacional como países aliados. Sin embargo, el 85,4% de los ucranianos y el 66,8% de los polacos apoyaban la candidatura de sus naciones al momento de la elección.

La falta de infraestructura necesaria para el desarrollo del torneo fue uno de los principales problemas que enfrentó la candidatura. Ejemplo de ello fue que los delegados de la UEFA manifestaron públicamente su preocupación por el mal estado de la carretera entre Gdansk y Leópolis, y que cuatro de los estadios principales aún se mantenían como proyectos a comienzos de 2007.

A esto se sumó una grave crisis en el fútbol polaco tras la detención de 60 árbitros por corrupción y la cancelación de un torneo por parte del ministro de Deportes. La intervención de la política en temas deportivos ha sido fuertemente sancionada por parte de la FIFA y la Asociación Polaca de Fútbol se arriesgó incluso a la suspensión de sus encuentros internacionales.

Pese a ello, Polonia-Ucrania fue elegida el 18 de abril de 2007 por la UEFA en la reunión realizada en la ciudad galesa de Cardiff, convirtiéndose en la tercera ocasión en que el torneo es organizado por dos países —tras la Eurocopa 2000 realizada en Bélgica y los Países Bajos y la Eurocopa 2008 organizada por Austria y Suiza— y la primera que cada uno de dichos países la realiza. Se descartaba así a las otras dos candidaturas finalistas, tras una votación resuelta por mayoría absoluta. Los ganadores obtuvieron ocho votos, Italia, que era la gran favorita solo obtuvo cuatro votos, y la otra candidatura conjunta formada por Croacia y Hungría no consiguió ningún apoyo.

En enero de 2008, el presidente de la UEFA Michel Platini hizo un llamamiento a los organizadores en relación con la puesta a punto de los estadios de la Eurocopa. Incluso se llegó a proponer Escocia como organizador de la Eurocopa 2012 en caso de que Ucrania y Polonia no cumpliesen con los plazos de construcción y mejora de sus infraestructuras, lo cual fue confirmado más tarde por la Asociación Escocesa de Fútbol. Sin embargo, en junio de 2008 la UEFA aseguró que no había "ningún plan B en términos de nuevos países" organizadores.
En julio de 2011, a un año de la celebración del torneo, la UEFA organizó una visita de inspección por las sedes de la Eurocopa encabezada por el vicepresidente Gianni Infantino. Tras los avisos anteriores, las autoridades políticas de cada país lograron un avance en la construcción y mejora de los estadios. Los más retrasados, el Olímpico de Kiev y el Estadio de Lviv, se comprometieron a ser inaugurados en octubre de ese mismo año.

Estadios

Las aprehensiones elevadas ante la elección de Polonia y Ucrania como sedes de la Eurocopa 2012 parecieron tener sustento con el lento avance de las obras respecto a la construcción de los estadios que albergarán el evento. A finales de enero de 2008, el presidente de la UEFA Michel Platini, adivirtió a los organizadores de los posibles problemas, e incluso surgieron rumores respecto a que Escocia podría asumir las responsabilidades en caso de que Polonia y Ucrania no pudiesen completarlas. La Primera Ministra de Ucrania Yuliya Tymoshenko salió a respaldar a su país, anunciando que confiaba en que los proyectos estarían listos a su debido tiempo, pese a que miembros del comité organizador dudaban de que la renovación del Estadio Olímpico de Kiev lo hiciera.
Aunque la UEFA mencionó en junio de 2008 que "no existen planes" de realizar la Eurocopa 2012 fuera de Polonia y Ucrania, Platini decidió evaluar la situación en el Congreso Ejecutivo de la UEFA durante octubre de 2008. Días antes de dicha reunión, el gobierno polaco suspendió las actividades de la Asociación Polaca de Fútbol (PZPN) y colocó a un administrador interino, ante lo cual la UEFA anunció que dicha intromisión podía provocar la suspensión de su membresía en la FIFA y automáticamente el derecho de organización del evento. Aunque finalmente la situación se resolvió y la UEFA confirmó a ambas sedes, los efectos de la crisis económica de 2008 puso nuevamente en tela de juicio la capacidad de la organización de finalmente completar la infraestructura necesaria, incluso generando dudas por parte de Evhen Chervonenko, director del comité organizador ucraniano, quien mencionó que aunque los estadios y aeropuertos estarían en condiciones, la falta de liquidez congeló la construcción del 80% de los hoteles necesarios para organizar el torneo, sumado a que los problemas económicos tienen a Ucrania al borde de la bancarrota. Entre otros hechos, el ministro ucraniano de transportes renunció a su cargo por el poco apoyo del estado a la realización de la Eurocopa en su país.
En abril de 2010, el presidente de la UEFA; Michel Platini dio un ultimátum de dos meses a Ucrania para que ofrezca garantías de que terminará a tiempo sus preparativos de infraestructuras y estadios para la Eurocopa.

Cada estadio seleccionado recibirá tres partidos de la fase de grupos, mientras que Varsovia y Kiev contarán con el partido de apertura y la final, respectivamente. Ambas ciudades además serán sedes de las semifinales y de dos partidos de cuartos de final, siendo Gdansk y Donetsk las sedes de los dos partidos restantes.
Los siguientes estadios también fueron considerados, pero finalmente no fueron escogidos por la reunión de la UEFA el 13 de mayo de 2009.

Los "campamentos base" o también conocidos como "cuarteles", son los lugares de concentración y entrenamiento habituales de las diferentes selecciones a lo largo del campeonato. Estas sedes, fueron el destino inicial para todos los equipos a su llegada a Polonia y Ucrania. Los equipos entrenan y residen en estos lugares durante todo el torneo, viajando para cada partido a la ciudad en la que se celebra.

De una lista inicial de 38 puntos posibles (21 en Polonia, 17 en Ucrania), las federaciones nacionales eligieron sus lugares en el año 2011. Trece en Polonia y tres en Ucrania, en las siguientes ciudades: 

Las entradas para la Eurocopa 2012 se pusieron a la venta en la primavera de 2011. Hay entradas para un solo partido así como paquetes para cada una de las 16 selecciones participantes. Además, se pondrán a la venta localidades para personas con problemas de visión o que utilicen silla de ruedas. Es posible facilitar la dirección de correo para recibir información sobre el comienzo de la venta de entradas.

La UEFA convocó a doce árbitros pertenecientes a los países miembros de la UEFA para su desempeño durante la Eurocopa 2012. A cada uno, la UEFA designó a dos asistentes de la misma nacionalidad para así asegurar que el trío de árbitros tenga conocimiento y experiencia entre ellos. La mayoría de los jueces han tenido experiencia en torneos como la Liga de Campeones de la UEFA e incluso algunos participaron en la Copa Mundial de Fútbol de 2010.

El sorteo tuvo lugar en el Palacio de la Cultura y la Ciencia de Varsovia donde participaron como representantes del fútbol de los dos países organizadores, los polacos Zbigniew Boniek y Andrzej Szarmach y los ucranianos Oleg Blojín y Andrei Shevchenko.
La competición en los grupos de la clasificación para la Eurocopa 2012 de Polonia y Ucrania, países ya clasificados como organizadores, empezó el 3 de septiembre de 2010 y finalizó el 11 de octubre de 2011. El calendario de cada uno de los grupos fue decidido en los meses próximos, en principio según el acuerdo del orden de partidos entre las distintas federaciones. 
Los líderes de grupo y el mejor segundo pasarán directamente a la fase final de la Eurocopa 2012, mientras que los ocho segundos restantes se enfrentarán en cuatro duelos de repesca a ida y vuelta, programados para el 11 y 15 de noviembre de 2011.

En "cursiva", equipos debutantes en la Eurocopa:

El sorteo de la fase final de la Eurocopa 2012 fue realizado el viernes 2 de diciembre de 2011 en el Palacio de las Artes en Kiev, a las 17:00 UTC (19:00 hora local).

Cabe recalcar que Polonia fue adjudicado en el Grupo A y su sede será Varsovia. En tanto Ucrania fue colocado en el Grupo D y su sede será Kiev.

Grupo A

Este grupo tuvo como participantes a una de las anfitrionas, Polonia, junto con Grecia, República Checa y Rusia. El partido inaugural se jugó en el Estadio Nacional entre los polacos y los helenos, el 8 de Junio. El partido finalizó con empate 1:1 entre las dos selecciones. Tras golear a República Checa por 4:1, Rusia empató con los locales y Grecia seguía sin ganar tras perder ante los checos. Finalmente Grecia ganó ante Rusia y clasificó a la siguiente ronda junto a la República Checa, que derrotó a la local Polonia.

Grupo B

Fue conformado por Países Bajos, Dinamarca, Alemania y Portugal. El primer partido de Grupo fue entre los neerlandeses, vigentes subcampeones del mundo, y Dinamarca, que fue la vencedora del encuentro sorpresivamente por un marcador de 1:0, mientras Alemania derrotó a Portugal. Portugal, comandada por Cristiano Ronaldo, no bajó los brazos y se repuso del tropiezo ante Alemania con dos victorias ante daneses y holandeses, a estos últimos con un doblete del futbolista del Real Madrid. Así Alemania y Portugal pasaron a los Cuartos de Final del torneo. En cambio, la gran decepción fue Holanda que perdió todos sus partidos, aunque se reinvidicaría en el Mundial de Brasil.

Grupo C

Fue conformado por la vigente campeona del mundo y favorita, España, la selección italiana, los croatas e Irlanda. El enfrentamiento entre España e Italia dejó muchas expectativas, debido a que dos de las mejores selecciones europeas se enfrentaban en un partido entre la campeona mundial y la decepción del mundial pasado. Pero aun así, las dos selecciones empataron 1:1 en un disputado partido. Luego de ese desinflado partido, España desataría su ira goleadora pasando por encima a Irlanda por 4:0, pero aun así, si los españoles querían pasar a la siguiente ronda debían vencer si o si a Croacia, hecho que sí pasó gracias al gol de Jesús Navas. Mientras, Italia pasó como segundo con 5 puntos tras empatar ante Croacia y vencer a Irlanda, que fue la peor selección del torneo.

Grupo D

Este grupo tuvo como participantes a la otra local, Ucrania, Suecia, Francia e Inglaterra. El grupo inició con derrota de Suecia por 2:1 ante Ucrania, que marcó sus dos goles del partido gracias a su capitán Andriy Shevchenko en el Estadio Olímpico de Kiev. Inglaterra, posteriormente después de empatar frente a Francia, ganó sus dos partidos restantes ante los suecos y los ucranianos. Francia, que venía de hacer una desastrosa participación en el Mundial de 2010, por su parte venció a Ucrania, pero perdió ante los suecos. A pesar de esto, no impidió que los galos pasaran como segundos de grupo.

Cuartos de Final

Los enfrentamientos de Cuartos fueron los siguientes:
El primer partido fue entre la República Checa y Portugal. El partido fue bastante parejo, teniéndose que irse al segundo tiempo sin goles. Sin embargo, en la segunda parte, Portugal se empezó a acercar más al arco hasta que a los 79 minutos, Cristiano Ronaldo marcó el gol que significó el 1:0 final que hacía a los Lusos semifinalistas después de 8 años. Un día más tarde Alemania se medía ante los campeones de 2004. El partido tuvo un buen dominio alemán, que se tradujo en el primer gol al final del primer tiempo gracias al capitán Philipp Lahm, aunque 10 minutos después de iniciar el segundo tiempo, Georgios Samaras empató el partido. A pesar del empate Alemania no se rindió, y en cuestión de 13 minutos, los teutones ya habían marcado 3 goles más gracias a Sami Khedira, Miroslav Klose y Marco Reus. Tras el segundo gol de Grecia por parte de un penal a un minuto del final de Dimitris Salpingidis, los alemanes pasaron a las semifinales por segunda vez consecutiva. Después de esto, España se medía ante una regular Francia en el Donbass Arena de Donetsk. El partido fue fácilmente dominado por España, y gracias a un gran doblete de Xabi Alonso a los 19 y 90+1 minutos respectivamente, pasaron a las semifinales merecidamente. El último partido fue entre Inglaterra e Italia, donde tras no sacarse ventajas ni en los 90 reglamentarios ni en la prórroga, fueron a penales donde la "Azurra" pasó por 4:2.

Semifinales
El primer partido de las semifinales fue entre España y Portugal, en un partido donde la defensa reinó más que la ofensiva, se fue al tiempo suplementario sin goles, donde el resultado tampoco se movió y las dos selecciones ibéricas se fueron a la tanda de penaltis, donde gracias a las atajadas de Iker Casillas y los aciertos de Iniesta, Piqué, Ramos y Cesc Fábregas, España pasaba a su segunda final de Eurocopa consecutiva. En cambio, en un partido muy llamativo, Alemania e Italia se disputaron el ticket a la final. En este partido la estrella fue el joven de 21 años, Mario Balotelli, autor de dos goles. Alemania finalmente marcó gracias a Mesut Özil pero ese gol llegó muy tarde, e Italia pasaba a la final después de 12 años.

Final

El 1 de julio de 2012, las selecciones de España e Italia se confrontaron en la final del Estadio Olímpico de Kiev en un duelo que daba para mucho. Muchos creerían que iba a ser un partido parejo por el nivel de las dos selecciones, sin embargo el desenlace del match iba a ser muy diferente a lo que muchos pensaban. El dominio español se marcó mucho y fue constante hasta que a los 19 minutos, David Silva marcó el gol que iniciaba con el festival de España en la final. Posteriormente, a los 41 minutos Jordi Alba extendió el marcador. Después del primer tiempo y el inicio del segundo, se notaba mejoría italiana, pero aun así, esto no bastó para frenar la tormenta de fútbol por parte de España. Después de un gol de Fernando Torres a los 84 minutos, finalmente Juan Mata sentenciaba el marcador 4 minutos más tarde y le daba su tercer título continental a "La Roja". Torres fue el máximo goleador del campeonato con 3 goles e Iniesta fue elegido mejor jugador de la competición.

"Los horarios corresponden a la hora de Polonia, CEST (UTC+2) y Ucrania, EEST (UTC+3)".

Clasificaron a cuartos de final los dos primeros de cada grupo. En caso de empate de puntos, se tomaron en cuenta los enfrentamientos directos.

Los siguientes jugadores han sido suspendidos por acumulación de tarjetas amarillas, por doble amarilla o por roja directa:

Los mejores futbolistas del índice Castrol EDGE de la Eurocopa 2012 fueron los siguientes:

Tras cada partido disputado, se eligió un jugador como el mejor del encuentro. Para determinar al ganador del «Premio Carlsberg Jugador del Partido», se abrió una votación en el sitio oficial del torneo para ser luego contabilizada por el Grupo de Estudios Técnicos de la UEFA.

El Grupo de Estudios Técnicos de la UEFA eligió, tras el fin del campeonato, al equipo ideal compuesto por los 23 mejores jugadores según su posición en el campo de juego. fue el equipo con más jugadores seleccionados con diez. Tras el equipo campeón, la finalista y la semifinalista obtuvieron 4 nominaciones, seguida por con 3, y e con solo 1.

Además, el Grupo de Estudios Técnicos eligió también al "Mejor Jugador del Torneo", que fue el mediocampista español Andrés Iniesta.

De entre los 23 seleccionados, se eligió finalmente al equipo ideal del torneo formado por once integrantes.

La UEFA estableció un sistema de votos para que los aficionados eligieran al once y al entrenador ideal a través de su Web. La UEFA establecía una serie de jugadores por puesto específico en el campo y los aficionados elegían a un jugador en cada uno de esos puestos. Tras elegir a los once jugadores y al entrenador, los aficionados también debía de elegir al capitán del equipo. Los candidatos a mejor portero fueron Iker Casillas, Manuel Neuer y Przemysław Tytoń. Los candidatos a mejor lateral izquierdo fueron Ashley Cole, Philipp Lahm y Jordi Alba. Los candidatos a los dos puestos de central fueron Joleon Lescott, Daniel Agger, Sergio Ramos, Pepe, Mats Hummels y Kyriakos Papadopoulos. Los candidatos a lateral derecho fueron Mathieu Debuchy, Vassilis Torossidis y Theodor Gebre Selassie. Los candidatos a interior izquierdo fueron Michael Krohn-Dehli, David Silva y Václav Pilař. Los candidatos a mediocentro fueron Giorgos Karagounis, Steven Gerrard y João Moutinho. Los candidatos a interior derecho fueron Jakub Błaszczykowski, Alan Dzagoev y Petr Jiráček. Los candidatos a mediapunta fueron Andrea Pirlo, Andrés Iniesta y Bastian Schweinsteiger. Los candidatos para los dos puestos de delanteros fueron Andriy Shevchenko, Antonio Cassano, Zlatan Ibrahimović, Mario Gómez, Cristiano Ronaldo y Mario Mandžukić. Los candidatos a mejor entrenador fueron Roy Hodgson, Joachim Löw y Fernando Santos. El mejor once y entrenador elegido fue el siguiente:

La mascotas oficiales del campeonato —Slavek y Slavko— se presentaron el 16 de noviembre 2010 a las 11:00 en el Teatro Polaco de Varsovia. La empresa del diseño y desarrollo responsable es Warner Bros. Los personajes son gemelos, un polaco y un ucraniano vestidos con las equipaciones de fútbol con los colores de sus equipos nacionales.

Los nombres de las mascotas, como en el caso de la Eurocopa 2008, fueron elegidos por los aficionados de todo el mundo a partir de tres preselecciones propuestas de la UEFA y los Comités Organizadores locales. El voto podía realizarse a través del sitio oficial de la UEFA, los restaurantes McDonald's en Polonia y Ucrania, o en las ocho ciudades anfitrionas de la Eurocopa 2012. La votación tuvo lugar entre el 16 de noviembre al 3 de diciembre de 2010. El resultado fue anunciado al día siguiente de concluir la votación en Kiev. La propuesta ganadora recibió el 56% de los votos; Strimko-Siemko, el 29; y Klemek-Ladko, el 15%. En la votación tomaron parte 39 223 personas.

El proceso de patrocinio para la Eurocopa 2012 inició en abril de 2009 como parte del curso para entregar las licencias y patrocinios de los torneos UEFA de selecciones nacionales comprendidos en el periodo 2010 a 2017. Este proceso se llevó a cabo bajo el programa comercial UEFA EUROTOP que es un concepto de marketing diseñado para ofrecer a los socios más importantes de la UEFA un paquete exclusivo de derechos a nivel global en varias competiciones de selecciones nacionales como son la Eurocopa, la Eurocopa Sub-21, la Eurocopa Femenina y la Eurocopa de Fútbol Sala. La división comercial de la UEFA (UEFA Marketing and Media Management) fue la que estuvo encargada de gestionar el patrocinio de la Eurocopa 2012. Según el acuerdo alcanzado con la UEFA los patrocinadores del torneo fueron divididos en dos categorías: Patrocinadores globales y Patrocinadores nacionales.

La UEFA programó no tener más de diez patrocinadores globales, seis de los cuales tuvieron de manera garantizada el paquete de derechos de la UEFA EUROTOP. Respecto a los patrocinadores nacionales se programó tener hasta cuatro de ellos por país anfitrión, sin embargo, solo tres empresas de Ucrania y tres de Polonia obtuvieron los derechos totalizando seis patrocinadores nacionales.

Los patrocinadores globales tienen los derechos de patrocinio de la Eurocopa 2012 a nivel mundial.

Los patrocinadores nacionales tienen los derechos de patrocinio de la Eurocopa 2012 solo en sus respectivos países.










</doc>
<doc id="153361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153361" title="Shen Congwen">
Shen Congwen

Shen Congwen (chino tradicional: 沈從文, chino simplificado: 沈从文, pinyin: Shěn Cóngwén, Wade-Giles: Shen Ts'ung-wen) (Fenghuang, China; 28 de diciembre de 1902 - Pekín; 10 de mayo de 1988) fue un escritor chino contemporáneo, una de las figuras principales como de la literatura china del siglo XX.

A diferencia de otros grandes escritores chinos de su época, Shen había recibido una educación formal escasa, y se mantuvo al margen de la polarización ideológica que caracterizó a otros escritores. Precisamente por eso, su figura y su obra fueron marginadas por la República Popular China (por su falta de apego al comunismo), y por la República de China en Taiwán (por haberse quedado en el continente después de 1949).

La extraordinaria belleza del lenguaje de Shen Congwen y la calidad de sus historias, situadas en ambientes rurales, han acabado imponiéndose a los prejuicios de carácter político, y en la actualidad está reconocido tanto en la República Popular como en Taiwán como uno de los grandes maestros de la literatura en lengua china del siglo XX.

Sus obras más conocidas son las novelas "La Ciudad Fronteriza" y "El Río Largo". 

Shen Congwen nació en el condado de Fenghuang, en la provincia de Hunan, en la región de Xiāngxī (湘西), una zona fronteriza con la provincia de Guizhou habitada por numerosas minorías étnicas. De hecho, la madre de Shen pertenecía a la etnia Tujia, mientras que una de sus abuelas era de etnia Miao, y el propio Shen Congwen llegó a entender de pequeño la lengua Miao. Asistió a la escuela local, donde recibió una enseñanza formal escasa que él complementó con la lectura de numerosos libros.

En 1918, ingresó en la milicia local del "señor de la guerra" que dominaba esa parte de China, Chen Quzhen, llegando a ser su secretario personal. Transcribió confesiones de prisioneros y asistió a numerosas ejecuciones y sesiones de tortura, desplazándose a lo largo del río Yuanshui por las provincias chinas de Hunan, Sichuan y Guizhou, las zonas bajo el mando de Chen Quzhen. Esa experiencia de primera mano con la dureza de las milicias locales y con el mundo rural chino se reflejará en sus obras, de ambiente regional, y que retratan la vida en el campo.

En 1922, se va a Pekín con la intención de estudiar en la Universidad, pero suspende los exámenes de acceso. En Pekín comenzó a escribir en revistas literarias, publicando su primer relato en 1925 en una revista literaria, el "Suplemento de las Noticias Matutinas" (晨報副刊 / 晨报副刊 Chénbào Fùkān), editada por el famoso escritor Xu Zhimo. Sus obras reflejaban la vida rural de la región de Xiangxi, en un estilo muy diferente del cosmopolitismo que caracterizó a otros escritores chinos de su generación. En Pekín se empieza a relacionar con otros escritores, como Yu Dafu y el famoso intelectual Hu Shih. En esta época conoce también a la escritora Ding Ling y al escritor Hu Yepin, con quienes compartirá vivienda.

En 1927 los tres jóvenes escritores se desplazan a Shanghái. Allí, Shen Congwen conseguirá un puesto como profesor, a pesar de su falta de educación formal, gracias a la mediación de Hu Shi. Pasa a formar parte de la Sociedad Literaria de la Media Luna, y continuará su actividad prolífica como escritor. En 1928 publica en una revista literaria "El Diario de Viaje de Alicia en China", obra satírica en la que ridiculiza el gusto por lo extranjero de algunos chinos. En esta obra se evidencia la formación profundamente china de Shen Congwen, muy alejada de las influencias extranjeras de otros autores importantes de su tiempo. En 1929, se separa de Ding Ling y Hu Yepin, que se van a vivir a Jinan. Shen se quedará en Shanghái hasta 1930, cuando acepta un puesto de profesor en la Universidad de Wuhan. Posteriormente, dará clases también en Qingdao y Pekín.

En 1934 publica su obra más famosa: "La Ciudad Fronteriza", una de las obras más importantes de la literatura china del siglo XX, que narra la historia del despertar sexual de una adolescente en la China rural.

Durante la guerra sinojaponesa se traslada a Kunming, donde pasa los años de guerra. En 1943 publica otra de sus obras más famosas, "El Río Largo".

Tras el final de la guerra contra los japoneses, se establece en Pekín, donde dará clases en la Universidad de Pekín. En 1948 se publica su autobiografía, "Autobiografía de Congwen". En el año 1949, su falta de compromiso político le hace blanco de las críticas de escritores miembros del Partido Comunista Chino, como Guo Moruo. Se le acusa de entorpecer la revolución y de tibieza ideológica. Tras un fallido intento de suicidio, Shen Congwen permanecerá en Pekín tras la proclamación de la República Popular el 1 de octubre de 1949. El régimen comunista condena sus obras, tildadas de pornográficas, al ostracismo. Ya no volverá a escribir.

A partir de 1950 trabajó en el Museo de Historia de China. En el año 1967 fue enviado a trabajar al campo, en medio de la agitación política de la Revolución Cultural. Como muchos otros escritores víctimas de la Revolución Cultural, sería rehabilitado en 1978, tras el ascenso al poder de Deng Xiaoping. Después de volver a Pekín, trabajó para la Academia de Ciencias Sociales. En 1988 fallece en Pekín. En los últimos años de su vida, la importancia de su obra comenzó a ser reconocida en la propia China, y fue nominado dos veces como candidato al premio Nobel de literatura.

Shen Congwen fue un escritor de ficción muy prolífico. Escribió más de 80 relatos y novelas. Algunas de sus obras más importantes son las siguientes:


Bonnie S. McDougall y Kam Louie, "The Literature of China in the Twentieth Century", Columbia University Press, 1999. 



</doc>
<doc id="153364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153364" title="Puerto (Oviedo)">
Puerto (Oviedo)

Puerto es una parroquia y lugar del municipio de Oviedo, distando este último 12,5 kilómetros de la capital municipal. La parroquia tiene una población de 218 habitantes (sadei 2008) y ocupa una extensión de 4,66 km².

La parroquia de Puerto está comprendida por los lugares de La Arquera, El Cantaju, Puerto y la casería de Villar.



</doc>
<doc id="153369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153369" title="Leucipo">
Leucipo

Leucipo puede referirse a:
Leucipo es el nombre de varios personajes de la mitología griega:



</doc>
<doc id="153370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153370" title="Selección de fútbol de Serbia y Montenegro">
Selección de fútbol de Serbia y Montenegro

La selección de fútbol de Serbia y Montenegro (entre 1992 y 2003, Selección de la República Federal de Yugoslavia), fue el equipo que representó a dicho país en competiciones internacionales. Controlada por la Asociación de Fútbol de Serbia y Montenegro, fue miembro de la UEFA.

Tras el desmembramiento de Yugoslavia en 1991, las repúblicas socialistas de Serbia y Montenegro conformaron la República Federal de Yugoslavia, estado que cambió de nombre al de Serbia y Montenegro en 2003. 

Los jugadores serbios y montenegrinos, anteriormente a esta división, jugaban con la selección de fútbol de Yugoslavia, la que es considerada por la FIFA como la antecesora oficial de Serbia y Montenegro, pero este artículo contiene los datos de la selección de "Serbia y Montenegro" (2003-2006).

La selección de Serbia y Montenegro no tuvo el éxito de su antecesor: tras una desastrosa campaña para la Eurocopa 2004, Serbia y Montenegro parecía resurgir luego de una brillante eliminatoria para la Copa Mundial de 2006, sin haber cosechado ni una derrota y habiendo recibido solamente un gol.

Sin embargo, el 3 de junio de 2006, Montenegro declaró oficialmente su independencia, y el día 5 de ese mes, se declaró oficialmente la disolución de dicha federación. Aunque el país había desaparecido, el equipo de Serbia y Montenegro se mantuvo para disputar la competición mundialista, siendo ésta la única participación de un país inexistente en una Copa del Mundo. La selección tuvo un pobre desempeño, siendo derrotada por sus tres rivales de grupo: Países Bajos por 1-0, Argentina por 6-0, y Costa de Marfil por 3-2.

Tras el fin de la Copa Mundial de Fútbol, la selección serbomontenegrina fue totalmente disuelta, siendo reemplazada por la selección de Serbia. Por su parte, Montenegro creó su propia federación y, por ende, una nueva selección. El hecho se consumó el 28 de junio de 2006, cuando formalmente la Asociación de Fútbol de Serbia y Montenegro fue reemplazada por la Asociación de Fútbol de Serbia.



</doc>
<doc id="153371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153371" title="El automóvil gris">
El automóvil gris

El automóvil gris (en España: "Dulce o truco (Auto)") es una de las primeras películas mexicanas y la más célebre del cine mudo de ese país. Filmada originalmente como una serie de 12 episodios, la historia está basada en hechos reales ocurridos en 1915 y fue una superproducción que superó las expectativas del público y la crítica en el naciente cine mexicano. Protagonizada por un policía verdadero (Cabrera), incluye escenas verídicas del fusilamiento de los ladrones, filmadas por el propio Rosas. La cinta se estrenó el 11 de diciembre de 1919, pero posteriormente fue reeditada y sonorizada por su editor original (Miguel Vigueras) en 1933, para compilarla en una sola película, aunque durante el proceso de edición se perdieron varias partes originales de la serie. 
La serie se divide en dos partes: la primera muestra los diversos robos cometidos por una banda, y la segunda, las pesquisas ejecutadas por la policía y las sucesivas detenciones de los bandidos.
El automóvil gris es la primera película silente restaurada por el Laboratorio de Restauración Digital de la Cineteca Nacional.

La alta sociedad de la Ciudad de México sufre por una ola de crímenes cometidos por una banda de ladrones de joyas (un grupo de hombres, disfrazados de militares, allanan las casas con órdenes de cateo falsas), por lo que el detective Cabrera (el propio Juan Manuel Cabrera, detective en la vida real) trata de atrapar a los malhechores. Una de las víctimas de asaltos, por su propia cuenta y con autorización del inspector de la policía, captura a dos de los miembros de la banda; otros miembros se esconden en otras ciudades (Puebla, Apan). En una de las escenas finales de la película, el juez condena a los hombres de la banda a la pena de muerte, y a las mujeres de algunos de ellos que también fueron cómplices a diez años de prisión a partir de la fecha del juicio. Uno de los miembros de la banda se casa con su prometida poco tiempo antes de ser fusilado, con ayuda del sacerdote que acude a la cárcel a confesarlos a todos. Los demás brindan con ponche por el matrimonio. El comentario siguiente aparece pocos instantes de la escena de la ejecución:

La Universidad Nacional Autónoma de México presentó una versión con voces de doblaje (entre ellas, la de Víctor Alcocer).


La película fue realizada en 12 episodios y 3 jornadas.

Primera jornada:

1. El rapto.

2. Cara a cara.

3. El exfoliador.

4. La esquela de defunción.

Segunda jornada:

5. La estratagema.

6. Sálvese el que pueda.

7. Un papel insignificante.

8. El hombre de la cicatriz.

Tercera jornada:

9. En la chapa del alma.

10. José Francisco y Bernardo.

11. Un patíbulo.

12. Un misterio




</doc>
<doc id="153379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153379" title="Voivodato de Varmia y Masuria">
Voivodato de Varmia y Masuria

El voivodato de Varmia y Masuria (o Warmia y Mazuria) es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998.






</doc>
<doc id="153386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153386" title="En tránsito (álbum)">
En tránsito (álbum)

En tránsito es el título del decimosexto disco de larga duración del cantautor español Joan Manuel Serrat, editado por la compañía discográfica Ariola en 1981.

El álbum fue grabado en los estudios Eurosonic de Madrid en mayo de 1981. Probablemente este sea el disco más político del cantautor catalán. Algunos de sus temas conllevan una carga explícita de compromiso y crítica social.

Asimismo, "En tránsito" es una mezcla entre el antiguo Serrat, más romántico, sensible y metafórico, y el nuevo Serrat de 1981, más sincero y con más cosas que decir sobre un mundo que no le satisface.

La música y letra del disco es de Joan Manuel Serrat; los arreglos y la dirección musical corresponden a Ricard Miralles.

Los músicos que grabaron el disco son: Ricard Miralles (piano acústico), Josep Maria Bardagí (guitarra y laúd), Jordi Clua (bajo), Francesc Rabassa (batería y percusión), Tito Duarte (percusión), Josep Mas "Kitflus" (polifónicos Oberheim y Yamaha, mini moog y piano Fender), Pere Bardagí (violín).



</doc>
<doc id="153391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153391" title="Cuon alpinus">
Cuon alpinus

El cuón, dole, perro rojo, perro jaro, perro salvaje asiático o perro salvaje indio (Cuon alpinus) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Canidae. Es el único miembro existente del género "Cuon", que difiere de "Canis" por el reducido número de molares y un mayor número de pezones. Tiene el mismo tamaño y un gran parecido con el coyote, pero se diferencia de este por su pelo rojizo y en que se trata de un animal social que vive en clanes. Los perros jaros están clasificados como en peligro de extinción por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), debido a la progresiva pérdida de hábitat, la desaparición de sus presas, la competencia con otros depredadores, enfermedades y, posiblemente, la persecución por perros domésticos y asilvestrados.

Son animales muy sociales que viven en grandes clanes, y que a veces se dividen en pequeños grupos para cazar. Se alimentan principalmente de ungulados de tamaño medio, que cazan por cansancio después de largas persecuciones, y matan por destripamiento. A diferencia de la mayoría de los cánidos sociales (pero al igual que los perros salvajes africanos), los cuones dejan comer a sus crías primero tras una cacería. Aunque temerosos del hombre, los grupos se atreven a atacar animales grandes y peligrosos, como jabalíes, búfalos de agua e, incluso, tigres.

George Gaylord Simpson clasificó a los cuones dentro de la subfamilia Symocyoninae, junto con los perros salvajes africanos y el perro de monte, por compartir características anatómicas, como la reducción de los molares post-carniceros. Muchos han cuestionado esta clasificación, con el argumento de que estas características comunes se deben a evoluciones convergentes. Juliet Clutton-Brock, tras comparar las características morfológicas, etológicas y ecológicas de 39 especies de cánidos diferentes, concluyó que, con excepción del cráneo y los dientes, los cuones se parecían más a los cánidos de los géneros "Canis", "Dusicyon" y "Alopex" que a los perros salvajes africanos y perros de monte. Un estudio comparativo sobre el ADN mitocondrial del cuón y otros cánidos en 1997 mostró que los cuones se separaron del linaje "Canis lupus" antes que el chacal de lomo negro y el chacal dorado, hace un par de millones de años.


Los cuones proceden del Pleistoceno, y están más estrechamente relacionados con los chacales que con los lobos. Se ha teorizado que se convirtieron en animales sociales como una adaptación para sobrevivir frente a grandes depredadores. Aunque hoy en día sólo existen en Asia oriental, los yacimientos fósiles del Pleistoceno indican que estos animales también habitaron hace tiempo en Europa e incluso en Norteamérica.

Tienen un cráneo relativamente corto, pesado y macizo, con las regiones faciales acortadas, los arcos cigomáticos muy distantes entre sí y la cresta sagital bien desarrollada. El hueso frontal está abombado hacia adelante, dando a los animales un perfil convexo en vez de cóncavo. Los músculos maseteros están muy desarrollados en comparación con otras especies de cánidos, dando al rostro una apariencia casi de hiena. El cráneo es más amplio, y tiene un rostro más corto que el de los perros domésticos y la mayoría de otros cánidos. La fórmula dental es 3.1.4.2, tanto del maxilar como de la mandíbula.

La especie tiene únicamente 6 molares inferiores, en lugar de 7. Los molares superiores son débiles, siendo 2 o 3 veces más pequeños que los de los lobos, y tienen sólo una cúspide, en lugar de 2 a 4, como es habitual en los cánidos. Esta adaptación mejora la capacidad de corte, lo que le permite competir con más éxito con cleptoparásitos. Los dientes caninos son ligeramente curvados y cortos.

Sus miembros son moderadamente largos, y su tórax proporcional. Tienen gran habilidad para saltar y para realizar grandes saltos, de hasta 3,5 m de alto y de 5 a 6 m de largo. La longitud de su cola es de 40 a 43 cm, que es casi la mitad de la longitud de su cuerpo. Los machos adultos pueden alcanzar los 18 kg de peso, y las hembras, 13,5 kg, de media. Miden de 43 a 56 cm de altura a la cruz y 91 cm de longitud. Al igual que en los perros salvajes africanos, las orejas son redondeadas en lugar de puntiagudas. Sin embargo, a diferencia de esa especie, los cuones machos no tienen un prepucio claramente visible, con lo que la determinación del sexo de los individuos es difícil, incluso observando de cerca. A diferencia de los miembros de la familia "Canis", las hembras tienen 12 o 14 pezones, en lugar de 10. No son tan olorosos como los lobos, chacales y zorros, ya que tienen menor número de glándulas odoríferas anales. Se ha estimado que su estómago puede contener 2,9 kg de alimento ingerido.

El tono general es de color rojizo, volviéndose más intenso durante el invierno. Cuando presentan el pelaje de invierno, el dorso presenta un color rojo oxidado con zonas pardas en la parte superior de la cabeza, el cuello y los hombros. La garganta, el pecho, los costados, el vientre y la parte superior de las extremidades son de color menos intenso, de un tono más bien amarillento. Las partes inferiores de las extremidades son de color blanco, con franjas de color pardo oscuro en la parte frontal de las extremidades anteriores. La frente y el hocico son grises rojizos. La cola es muy exuberante y esponjosa, y principalmente de color rojo ocre, con una punta de color pardo oscuro. El pelaje de verano es más corto, más grueso y más oscuro. Los pelos de cobertura dorsales y laterales miden de 2 a 3 cm de longitud. Los cuones del zoo de Moscú mudan el pelo una vez al año, de marzo a mayo.

Son más sociales que los lobos y tienen una jerarquía de dominancia menor, ya que la escasez estacional de alimentos no es tan marcada como lo es con los lobos. En este sentido, se parecen mucho a los perros salvajes africanos en la estructura social. Los cuones dominantes son difíciles de identificar, ya que no se involucran en las exhibiciones de dominancia como hacen los lobos, aunque otros miembros del clan muestren un comportamiento de sumisión hacia ellos. Viven en clanes en lugar de manadas, ya que este último término se refiere a un grupo de animales que cazan juntos siempre. En contraste, los clanes de cuones con frecuencia se separan en grupos pequeños de 3-5 animales, en especial durante la temporada de primavera, ya que es el número óptimo para la captura de crías de ungulados. Son mucho menos territoriales que los lobos, y los jóvenes recién emancipados de un clan a menudo se unen a otro sin problemas. En India, los clanes se componen generalmente de 5 a 12 individuos, a pesar de que se han constatado clanes de 40. En Tailandia, los clanes rara vez superan los 3 individuos. A diferencia de otros cánidos, no hay evidencia de que los cuones usen la orina para marcar sus territorios o sendas de desplazamiento. A veces defecan en lugares visibles, pero parece improbable que esto tenga una función territorial, ya que las heces son en su mayoría depositadas dentro del territorio del clan en lugar de la periferia. Las heces suelen ser depositadas en lo que parecen ser letrinas comunitarias. No rascan la tierra con sus pies como hacen otros cánidos para marcar sus territorios.

Entre los cuones indios la época de celo se produce entre mediados de octubre y enero, mientras que en el zoo de Moscú crían principalmente en febrero. A diferencia de las manadas de lobos, los clanes de cuones pueden contener más de una hembra reproductora. Durante el apareamiento, la hembra se pone en cuclillas, de manera similar a los félidos. No se da el típico “anudamiento” de otros cánidos cuando el macho desmonta. El período de gestación dura de 60 a 63 días, con un tamaño de la camada de entre 4 y 6 crías. Su tasa de crecimiento es mucho más rápida que la de los lobos, siendo similar a la de los coyotes. Los cachorros son amamantados hasta la edad de 58 días, por lo menos. Durante este tiempo, la manada alimenta a la madre en la guarida. No utilizan puntos de encuentro para atender a sus cachorros como hacen los lobos, aunque uno o más adultos se quedarán con las crías en la madriguera mientras el resto de la manada caza. Una vez que comienza el destete, los adultos del clan regurgitan la comida a las crías hasta que estas tienen edad suficiente para participar en la caza. Las crías permanecen en la madriguera hasta la edad de 70 a 80 días. A la edad de 6 meses, acompañan a los adultos en la caza, y ayudan a matar presas del tamaño del sambar a la edad de 8 meses.

Entre sus presas en India figuran el chital, el sambar, el muntiaco de la India, el ciervo-ratón, el ciervo de los pantanos, el jabalí, el gaur, el búfalo de agua, el banteng, ganado vacuno, nilgós, cabras, liebres de la India, las ratas campestres del Himalaya y langures. Hay un registro de una manada que abatió una cría de elefante indio en Assam, a pesar de que la defensa desesperada de la madre produjo numerosas bajas en la manada. En Cachemira pueden cazar marjores, y en Birmania ciervos de Eld. En Java cazan ciervos de Timor. En el Tian Shan y las montañas Tarbagatai, los perros jaros depredan sobre íbices siberianos, uriales, corzos siberianos, ciervos del Caspio y jabalíes. En el Altái y los montes Sayanes se alimentaban de ciervos almizcleros siberianos y renos. En el este de Siberia depredaban sobre corzos, uapitíes de Manchuria, jabalíes, ciervos almizcleros y renos, mientras que en Krai de Primorie se alimentaban de ciervos sica y también gorales. En Mongolia se alimentaban de argalíes y rara vez del íbice siberiano. Al igual que los perros salvajes africanos, pero a diferencia de los lobos, no se conoce que los cuones hayan atacado a personas. También comen fruta y materia vegetal con más facilidad que otros cánidos. En cautiverio, comen diversos tipos de pastos, hierbas y hojas, al parecer por placer y no sólo cuando están enfermos. En verano en las montañas de Tien Shan, los cuones comen grandes cantidades de ruibarbo de montaña. También consumen los frutos del membrillero de Bengala. A pesar de ser animales oportunistas, parece que tuvieran aversión a cazar ganado y sus crías. La depredación sobre animales domésticos ha sido un problema en Bután desde finales de 1990, debido a que los animales domésticos con frecuencia se dejan sueltos para que pasten en el bosque, a veces durante semanas. El ganado que es guardado por la noche y el que pasta cerca de las casas no es atacado. Los bueyes mueren con más frecuencia que las vacas, probablemente porque se les da menos protección.

Antes de embarcarse en una cacería, los clanes realizan elaborados rituales sociales en los que se rozan el cuerpo y realizan cópulas homosexuales y heterosexuales. Los cuones son principalmente cazadores diurnos, cazando en las primeras horas de la mañana. Rara vez cazan por la noche, excepto en las noches de luna llena, lo que indica que dependen en gran medida de la vista para cazar. Aunque no tan rápidos como chacales y zorros, pueden perseguir a sus presas por muchas horas. Durante una persecución, uno o más cuones pueden hacerse cargo de perseguir a la presa, mientras que el resto de la manada se mantienen a un ritmo más sostenido atrás, tomando el relevo otros grupos de marcha en más de una ocasión. La mayoría de las persecuciones son cortas, durando sólo 500 metros. Cuando persiguen una presa veloz, corren a un ritmo de 48 kilómetros por hora. Con frecuencia los perros jaros hacen que sus presas se introduzcan en masas de agua, donde los movimientos del animal se ven afectados.

Cuando capturan a una presa grande, uno de los cuones se agarra al hocico de la presa, mientras que el resto de la manada derriba al animal por los flancos y los cuartos traseros. No utilizan un mordisco mortal en la garganta. En ocasiones ciegan a sus presas atacando a los ojos. Los seraus son de los pocos ungulados que se defienden de forma efectiva contra ataques de cuones, debido a que poseen pelajes gruesos y cuernos cortos y agudos que pueden atravesar fácilmente a un cuón. Los cuones desgarran los costados de su presa y la destripan, comiendo el corazón, el hígado, los pulmones y algunas secciones de los intestinos. El estómago y rumen por lo general no son consumidos. Las presas de menos de 50 kg generalmente mueren a los dos minutos, mientras que los ciervos de gran tamaño pueden tardar 15 minutos en morir. Una vez que la presa está asegurada, los perros jaros arrancan pedazos de la carcasa y comen por separado. A diferencia de las manadas de lobos, en las que la pareja reproductora tiene preferencia para alimentarse, los cuones dan prioridad a los cachorros cuando llegan a la matanza, lo que les permite comer primero. Por lo general son tolerantes con los carroñeros.

En algunas zonas, los cuones conviven con tigres y leopardos. La competencia entre las tres especies se evita principalmente mediante diferencias en la selección de las presas, a pesar de que coinciden significativamente en muchos puntos. Leopardos y cuones eligen típicamente animales con un rango de peso de 30 a 175 kg (35,3 kg de media para el cuón y 23,4 kg para el leopardo), mientras que los tigres seleccionan como presas animales con pesos superiores a 176 kg (aunque el peso medio de sus presas es de 65,5 kg). Además, otras características de la presa, como el sexo, los hábitos arbóreos y la agresividad, pueden influir en la selección de presas. Por ejemplo, los cuones seleccionan preferentemente chitales machos, mientras que el leopardo caza ambos sexos de manera más uniforme (los tigres suelen preferir presas mayores). Cuones y tigres matan langures raramente en comparación con los leopardos, debido a que estos últimos tienen hábitos más arbóreos. Por el contrario, el leopardo mata jabalíes con poca frecuencia, debido a la incapacidad de este depredador relativamente ligero para hacer frente a una presa tan agresiva y de peso similar. Llegaron a atacar a tigres en ocasiones extremadamente raras, ya que los cuones les temen, y lo hacen por protección, porque no ven al tigre como presa. Cuando se enfrentan, los tigres buscan refugio en los árboles o se sitúan erguidos de espaldas a un árbol o arbusto, donde pueden ser acosados durante largo rato antes de que finalmente intenten escapar. Pocas veces se ha documentado que un tigre llegue a ser matado por los cuones, y se ha dado en ocasiones donde ha escapado, mientras que los tigres que se mantienen en el sitio tienen casi asegurada la posibilidad de sobrevivir. Los tigres son rivales muy peligrosos, ya que tienen la fuerza suficiente como para matar a un cuón de un solo zarpazo. Incluso la muerte exitosa de un tigre va acompañada de la muerte de la mayoría de la manada, por lo cual los cuones incluso en grandes manadas tienden a escapar cuando ven uno. De hecho, los cuones frecuentemente son cazados por tigres, con los cuales además suelen perder presas y crías. Las manadas de cuones pueden robar a un leopardo su presa, mientras que los leopardos pueden matar cuones si los encuentran solos o en parejas. Debido a que los leopardos son más pequeños que los tigres y tienen una dieta más parecida, las manadas de perros jaros tienden a reaccionar de manera más agresiva hacia ellos que con los tigres. Se pensaba que los cuones desempeñaron un papel importante en la reducción de las poblaciones asiáticas de guepardo, pero esto parece dudoso, ya que los guepardos viven en zonas abiertas en comparación con las zonas boscosas que prefieren los cuones.

Manadas de cuones atacan ocasionalmente a osos tibetanos y osos bezudos. Cuando atacan a estos, los cuones tratan de impedir que se refugien en cuevas y muerden sus cuartos traseros.

Aunque antagonista del lobo, ambos (el cuon y el lobo) pueden cazar y alimentarse compartiendo territorio. Los perros domésticos pueden matar cuones, a pesar de que en ocasiones se alimentan con ellos.

Durante el último período glacial se distribuían por la mayor parte de Eurasia, y se sabe que una vez habitaron América del Norte por un único fósil encontrado en el Golfo de México. Otro cánido, llamado cuón sardo ("Cynotherium sardous"), vivió en la isla mediterránea de Cerdeña durante el Pleistoceno, pero no está muy relacionado con la especie actual a pesar de lo que pueda sugerir su nombre común. El cuón ha sido documentado en la península ibérica en contextos arqueológicos y paleontológicos del Pleistoceno medio y superior y se ha planteado una posible pervivencia de la especie hasta el Holoceno inicial.

Habitaron en otros tiempos la mayor parte del sur, este y sureste de Asia, extendiéndose desde el Tian Shan y las montañas de Altái y el Krai de Primorie hacia el sur a través de Mongolia, Corea, China, Tíbet, Nepal, India, y hacia el sureste en Birmania e Indochina, Tailandia, Malasia, Sumatra y Java.

Actualmente no hay informes de cuones en Rusia, Mongolia, Kazajistán, Kirguistán y Tayikistán. Hay un informe de un cuón que fue capturado en el distrito chino de Jiangxi. Todavía existen en el Tíbet, en particular en la región de Ladakh, frontera entre la India y el sureste del Tíbet. Es posible que todavía estén presentes en Corea del Norte. Aún se encuentran en la India al sur del río Ganges, especialmente en el altiplano central indio y en los Ghats orientales y occidentales. También existen cuones en los estados indios nororientales de Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya y Bengala Occidental. Tienen una distribución precaria y fragmentada en el Himalaya y el noroeste de la India. Ocasionalmente se documentan en la zona de Ladakh, en Cachemira, contigua a las tierras altas del Tíbet y China. En Nepal fueron registrados cuones anteriormente en el Terai, incluyendo el Parque nacional de Royal Chitwan. Se documentaron cuones en la Reserva de Caza de Dhorpatan a finales de 1990. En Bután los cuones se han recuperado después de que el Gobierno promoviera una campaña de envenenamiento en la década de 1970, con informes de ataques al ganado, ocurridos en la región del bajo Kheng. No se sabe si todavía existen en Bangladés. Se ha confirmado mediante cámaras trampa que los cuones todavía están presentes en 11 áreas de estudio en Birmania, donde han sustituido a los tigres como principales depredadores. Las poblaciones de perros jaros están muy fragmentadas en Tailandia e Indochina, en particular en Vietnam. Se sabe que existen cuones en cuatro zonas del norte y centro de Malasia. En Java parecen ser más comunes en áreas protegidas de los extremos oriental y occidental de la isla. También se sabe que viven en áreas protegidas de Sumatra en las zonas sur, centro y norte.

En 2015 ya sólo quedaban 2500 ejemplares en la naturaleza, y los científicos consideran que va camino de una pronta extinción si no se toman medidas efectivas de conservación y se detiene la perdida de hábitat y el envenenamiento por parte de los ganaderos.

En el "Segundo libro de la selva", Kipling describe a los dholes como perros salvajes muy fieros, sanguinarios y decididos. En un capítulo del libro, estos se enfrentan con el protagonista Mowgli, quien, junto a los lobos, los vence.

Pérez Ripoll,M., Morales Pérez, J.V., Sanchis Serra, A., Aura Tortosa, J.E., Sarrión Montañana, I. (2010): Presence of the genus Cuon in upper Pleistocene and initial Holocene sites of the Iberian Peninsula: new remains identified in archaeological contexts of the Mediterranean regio. Journal of Archaeological Science 37, 437-450.

Morales Pérez, J.V., Sanchis Serra, A., Real Margalef,C., Pérez Ripoll, M., Aura Tortosa, J.E:, Villaverde Bonilla, V. (2012): Evidences of interaction Homo-Cuon in three Upper Pleistocene sites of the Iberian Mediterranean central region. Journal of Taphonomy 10 (3-4), 463-476.


</doc>
<doc id="153395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153395" title="Voivodato de Mazovia">
Voivodato de Mazovia

El voivodato de Mazovia (en polaco: "Województwo Mazowieckie") es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1999. Con área de 35 597 km² es el más grande del país y el más importante al tener en su territorio la ciudad distrito de Varsovia, capital polaca.

El voivodato de Mazovia en líneas generales abarca la mayor parte de la región histórica y geográfica llamada Mazovia.






</doc>
<doc id="153399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153399" title="Enamorada (telenovela de 1999)">
Enamorada (telenovela de 1999)

Enamorada es una telenovela estadounidense-venezolana coproducida por Venevisión (Venezuela) y Fonovideo (Estados Unidos) en 1999. Fue una telenovela escrita por Mariela Romero y protagonizada por Gaby Espino y Rene Lavan, con las actuaciones co-protagónicas de Lilibeth Morillo y Carlos Mata y las participaciones antagónicas de Adolfo Cubas, Flavia Gleske, Lili Rentería, Joel Núñez, Lucy Orta y Flor de Loto.

Abandonada en el patio de una casa ajena cuando tenía sólo dos años, Ivana tuvo la suerte de ser adoptada por la familia bondadosa pero humilde que la recogió. A pesar de sus tristes orígenes, ella es una muchacha feliz y fantasiosa, de buenos sentimientos y muy querida por su familia postiza. Ivana trabaja duramente para ayudarlos, pero cada día va a la playa con su perro a espiar a Raimundo, un muchacho guapo quien trota allí todas las mañanas. 

Cuando se conocen por casualidad, Ivana le cuenta mentiras para impresionarlo, como que va a la universidad, que estudia dos carreras o que su familia es rica. La fantasía continúa en su casa, donde confiesa a todos que Raimundo es su novio y que se van a casar. Pero cuando el destino se encarga de juntar a Raimundo y su familia, las mentiras de Ivana no solo provocan graves malentendidos con la verdadera novia de Raimundo, Cristina, y causan un caos inesperado en su vida, sino que amenazan con destruir las esperanzas de una muchacha que tan sólo estaba enamorada.




En la versión original llamada Alba Marina, la actriz y cantante venezolana Karina fue la protagonista de la historia, en la telenovela Enamorada , Karina también participa, pero interpretando un papel secundario.



</doc>
<doc id="153401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153401" title="Batalla de Farsalia">
Batalla de Farsalia

La batalla de Farsalia fue un enfrentamiento decisivo de la Segunda guerra civil de la República romana. El 9 de agosto del 48 a. C. en Farsalia, en Grecia central, Cayo Julio César y sus aliados formaron frente al ejército republicano bajo el mando de Cneo Pompeyo Magno. Pompeyo tenía el respaldo de una mayoría de senadores, de los cuales muchos eran optimates, pero su ejército era de inferior calidad a las legiones de veteranos de César. La batalla suele ser considerada decisiva para el fin de la República y el inicio del Imperio romano. 

Una disputa entre César y el Senado de Roma culminó en la marcha de su ejército hacia Roma, obligando a Pompeyo y gran parte del Senado romano a huir de Italia a Grecia en el año 49 a. C., donde mejor podía reclutar un ejército para enfrentarse a su antiguo aliado. César, a falta de una flota, consolidó su control sobre el Mediterráneo occidental —Hispania específicamente— antes de conseguir barcos para perseguir a Pompeyo. Pompeyo había nombrado a Bíbulo para cuidar a su flota de 600 buques y para establecer un bloqueo masivo, con órdenes de impedir que César cruzara a Grecia y evitar que recibiera ayuda desde Italia. César desafió las convenciones y se le ocurrió un plan para cruzar el Adriático durante el invierno y con solo la mitad de los barcos necesarios. Este movimiento sorprendió a Bíbulo y la primera ola de los buques gestionados pudo romper el bloqueo con facilidad. Aunque Bíbulo logró evitar que los otros buques cruzaran el Adriático, murió poco después, presumiblemente de agotamiento.

César estaba en una posición extrema, con una cabeza de playa en Epiro, con solo la mitad de su ejército, unos 25 000 o 30 000 hombres, sin capacidad para abastecer a sus tropas por mar, y el apoyo local limitado porque las ciudades griegas eran en su mayoría leales a Pompeyo. La única opción de César era fortalecer su posición, conseguir todos los suministros posibles y esperar a que el resto de su ejército intentara otro cruce. 

Pompeyo ya tenía un gran ejército muy variado y numeroso, unos 100 000 hombres entre reclutas y aliados, sin embargo, sus tropas eran en su mayoría reclutas novatos y los soldados de César eran veteranos endurecidos. Al darse cuenta de la dificultad de César para mantener los suministros de sus tropas, Pompeyo decidió simplemente dejar que el hambre destruyera a su enemigo sin luchar. César comenzó a desesperarse y utilizar todos los canales que se le ocurrieron para buscar la paz con Pompeyo. Cuando esto fue rechazado, hizo un intento de cruzar de nuevo a Italia para recoger a las tropas que faltaban, pero fue rechazado por una tormenta. Finalmente Marco Antonio logró romper el bloqueo y llegar a Grecia con 20 000 hombres de refuerzo. Entonces, con todas su fuerzas, César se sintió preparado para enfrentarse a Pompeyo.

Pompeyo acampó en una posición fuerte al sur de Dirraquium con el mar a su espalda y rodeada de colinas para hacer imposible un asalto directo. César ordenó construir una cerca alrededor de la posición de Pompeyo con el fin de cortar por tierra su acceso al agua y el pasto para sus caballos. Pompeyo construyó un muro paralelo y en medio de una especie de tierra de nadie, se había creado una lucha muy similar a la guerra de trincheras de la Primera Guerra Mundial. Por último, el enfrentamiento acabó debido a que un traidor al ejército de César informó a Pompeyo de un punto débil en la cerca de César. Pompeyo inmediatamente aprovechó esta información y forzó al ejército de César en un ataque general, pero ordenó a su ejército no perseguirlo por temor a la reputación de César en el establecimiento de trampas elaboradas. Pompeyo continuó con su estrategia de agotar a las fuerzas de César y evitar enfrentamientos directos. Después de cercar en Tesalia a César, los senadores prominentes en el campo de Pompeyo comenzaron a discutir pidiendo una victoria decisiva. Aunque Pompeyo estaba fuertemente en contra de ella finalmente cedió y aceptó la batalla de César en un campo cerca de Farsalia. De hecho, Enobarbo lo llamó Agamenón, «rey de reyes», porque lideraba personajes que se consideraban a sí mismos reyes.

En sus "Comentarios sobre la guerra civil", César atribuye a Pompeyo 110 cohortes (algunas formados por soldados hispanos llevados por Afranio y que combatían como infantería pesada) aunque dejó como guarnición del campamento a 22 durante la batalla, unos 47 000 hombres al mando de Publio Cornelio Léntulo Espínter (ala derecha), Metelo Escipión (centro), Lucio Domicio Enobarbo (ala izquierda) y Tito Labieno (caballería). Solo 2000 eran veteranos.

El propio César contaría con 80 cohortes, muy mermadas a causa de los múltiples combates en que habían participado, pero también muy experimentadas, y que totalizarían 22 000 hombres, magníficamente dirigidas por Marco Antonio (ala izquierda), Cneo Domicio Calvino (centro) y Publio Cornelio Sila (ala derecha). El ejército de César se componía de las siguientes legiones, las veteranas de la guerra de las Galias X, VIII, IX, XII y las recién creadas I, III y IV. El día de la batalla César dejó 2000 veteranos en el campamento.

La disparidad en caballería sería aún mayor, con 6700 jinetes pompeyanos frente a apenas 1000 cesarianos, de los cuales unos 600 serían galos —probablemente heduos— y unos 400 ubios germanos, además de la escolta personal de César, compuesta por jinetes hispanos.

Para Delbrück, si bien es cierta la ventaja de los pompeyanos, las proporciones que da César, teniendo en cuenta el desarrollo de la batalla, son exageradas, sobre todo en caballería. Unas cifras más próximas a la realidad podrían ser 40 000 infantes pompeyanos —con unos 5000 infantes auxiliares reclutados en Hispania y otros 4200 aliados— frente a 30 000 cesarianos —incluidos 7000 aliados—, y 3000 jinetes pompeyanos frente a 2000 cesarianos.

Sin embargo, el ejército cesariano tenía como ventajas sobre el pompeyano el hecho de que sus legiones fueran tropas veteranas, destacadas por la conquista de las Galias, las expediciones a Britania y Germania y la campaña de Ilerda, acostumbradas a las duras condiciones de vida y a la ferocidad de los combates cuerpo a cuerpo. En cambio los legionarios de Pompeyo eran jóvenes recién reclutados por el Senado con poca o ninguna experiencia previa de combate. 

Otra diferencia era el mando. Los legionarios de César le eran absolutamente leales y su comandante poseía un gran carisma con el que podía lograr la fidelidad de sus tropas. Mientras que Pompeyo no poseía una conexión con sus tropas ya que además de haber sido recién reclutadas, el mismo comandante llevaba más de una década retirado de los campos de batalla tras licenciar a su antiguo ejército, lo que contrasta también con el hecho de que la fama de César como general exitoso era reciente y eso influía en sus legiones y las de su enemigo. 

Otro factor que favoreció a César fue el hecho que la falta de suministros y el aislamiento al que estaban sometidas las tropas cesarianas no les dejaba más opciones que la victoria o la muerte, al contrario que el adversario que sí tenía la huida como opción razonable de supervivencia. 

El reducido espacio del campo de batalla también favoreció a César ya que impidió a Pompeyo aprovechar mejor su superioridad numérica, es posible que la presión ejercida por los senadores para acabar rápidamente con César le impidiera buscar un mejor escenario, debilitar aún más a su enemigo o reclutar más hombres ya que es posible que por su vasta experiencia conociera sus propias desventajas.

Los dos ejércitos apoyaron uno de sus flancos en un arroyo y en el otro concentraron toda su caballería. Sin embargo, las ideas de los comandantes sobre el desarrollo de la batalla difieren sustancialmente, y aquí es donde puede verse el genio de César. Pues mientras Pompeyo intentará vencer con su superioridad numérica, César, previendo ese movimiento, planea realizar una eficaz defensa, derrotar a la caballería enemiga y contraatacar, a su vez por el flanco.
Para ello, César decide reforzar su caballería con infantería, dispone seis de sus más experimentadas cohortes formando una línea oblicua en el flanco, justo detrás de su línea principal, y mantiene además otras en reserva. Esto debilita bastante el centro del ejército, pero César confía en que sus veteranos aguanten el empuje del rival. La disposición inicial de estas cohortes escapaba a la visión de Pompeyo, por lo que su actuación sería sorpresiva.
La batalla se inicia con las dos fuerzas aproximándose lentamente, pues para los planes de ambos bandos es importante que la batalla en el centro no se inicie rápidamente. La caballería pompeyana se lanza al ataque, según lo previsto, pero ante su acometida la cesariana se retira, en una fingida huida que no tiene más objetivo que atraer a la entusiasmada caballería enemiga hacia las cohortes bien pertrechadas para combatirlas.
Acto seguido, las cohortes del flanco comienzan a maniobrar haciendo huir a la caballería pompeyana y atacando el flanco enemigo. En este momento, los legionarios de ambos bandos ya han entrado en contacto, y César ordena a su reserva que refuerce el centro del ejército. Atacados por dos sitios, el ejército pompeyano empieza a desmoronarse por el flanco. Mientras la caballería cesariana persigue a su rival fuera del campo de batalla. Viendo que la batalla está perdida, Pompeyo se retira al campamento.

César escribe en sus "Comentarios" que en las dos horas que duró la batalla tuvo 200 bajas entre los legionarios y 30 entre los centuriones, (sin contar las bajas causadas a sus tropas auxiliares y a la caballería aliada) y que su enemigo unas 15 000. Es muy posible que las bajas totales de César alcanzaran los 1200 hombres. Es fácil explicar este desfase en la pérdida de hombres, si tenemos en cuenta que las tropas de Pompeyo combatieron sin orden ni concierto contra las sólidas cohortes de César formadas en orden de batalla. Los supervivientes del ejército pompeyano, entre unos 23 000 y 24 000, se rindieron a la mañana del día siguiente.

La cifra de los centuriones de César muertos en esta batalla, de los que César destaca su valor, fue muy alta en proporción con los legionarios muertos. Entre estos se encontraba Cayo Crastino, a quien César rindió especiales honores funerarios.

Pompeyo huyó de Farsalia a Egipto, donde fue asesinado por orden del faraón Ptolomeo XIII. Curiosamente, Ptolomeo XIII envió la cabeza de Pompeyo a César, en un esfuerzo para ganar su favor, pero en su lugar se aseguró un enemigo furioso. Ptolomeo, aconsejado por su regente, el eunuco Potino, y su retórico tutor Teodoto de Quíos, no tuvo en cuenta que César le concedió la amnistía a un gran número de sus enemigos tras su derrota. Incluso a los hombres que habían sido sus enemigos acérrimos se les permitió no solo volver a Roma, sino que asumir sus posiciones anteriores en la sociedad romana. 

Farsalia puso fin a la guerra entre el Primer Triunvirato pero no a la guerra civil entre romanos, poniendo fin a las esperanzas de los cesarianos de una victoria rápida. Dos hijos de Pompeyo, Cneo y Sexto, y la facción pompeyana, dirigida ahora por Metelo Escipión y Catón, quienes sobrevivieron y lucharon por su causa en el nombre de Pompeyo el Grande. César pasó los próximos años acabando con los restos de la facción senatorial, pero como reflexionó Cicerón después de Tapso, la superioridad militar la había ganado César en Farsalia irrevocablemente. Además, el mando senatorial (incluido Pompeyo) se había desacreditado al abandonar al ejército a su suerte. 

Después de destruir a todos sus enemigos y llevar la paz a Roma, fue asesinado por sus amigos en una conspiración organizada por Marco Junio Bruto y Cayo Casio Longino.

Relacionado con la batalla fue el plan de César de lanzar una campaña de castigo contra Berebistas por su apoyo a Pompeyo, en el año 44 a. C. había reunido 16 legiones y 10 000 jinetes con el objetivo de atacar Dacia pero la campaña no se llevó a cabo por su asesinato.





</doc>
<doc id="153405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153405" title="Democracia directa">
Democracia directa

La democracia directa, llamada también democracia pura, es una forma de democracia, en la cual el poder es ejercido directamente por el pueblo en una asamblea. Dependiendo de las atribuciones de esta asamblea, la ciudadanía podría aprobar o derogar leyes, así como elegir a los funcionarios públicos. La democracia directa se ejercía en la Antigua Grecia, y en la actualidad testimonialmente en la asamblea anual de los ciudadanos de algunos cantones suizos de alta montaña.

Debido a la imposibilidad que todos los electores de un país se puedan reunir en tiempo y lugar, la aplicación de la democracia directa en todas las etapas de toma de decisiones no ha tenido aplicación práctica. Por ello la forma común de aplicación es mediante la democracia semidirecta, donde se tiene un gobierno representativo y se disponen de mecanismos de democracia directa. Este tipo de democracia se aplica principalmente en Suiza.

Sin embargo, el uso de Internet ha dado lugar a propuestas que permitirían la posibilidad de que pueda aplicarse la democracia directa en el día a día, conocidas bajo los nombres de democracia directa digital, democracia líquida/delegativa o wikidemocracia. Existen diferentes movimientos sociales que buscan su implementación, el Movimiento Occupy, el 15M o el Movimiento de los chalecos amarillos son algunos de ellos. 

Los mecanismos de la democracia directa (abreviados como MDD) son, en principio, cinco: el referéndum o plebiscito, la iniciativa popular, la revocación (recall) y la avocación.

El referéndum puede emplearse para aprobar o rechazar una determinada ley. La iniciativa popular permite a los ciudadanos presentar peticiones a los poderes del Estado para que un determinado asunto público sea tomado en consideración, como puede ser una reforma legislativa o incluso constitucional, donde posteriormente esa propuesta de ley o reforma es votada mediante referéndum vinculante. La revocatoria de mandato da al pueblo el derecho de destituir de su cargo a los funcionarios electos antes de finalizar su mandato.

Los mecanismos de la democracia directa se aplican en la actualidad en la democracia semidirecta, principalmente Suiza. La mayoría de las democracias actuales son del tipo democracia representativa, permitiendo formas limitadas de democracia directa y generalmente no vinculantes. 

Los primeros registros que se conservan de democracia directa provienen de la antigua democracia ateniense, comenzando en 507 a. C. Esta experiencia duró aproximadamente dos siglos, durante los cuales el poder recayó en una asamblea en la que estaban todos los ciudadanos varones que no eran esclavos ni extranjeros. Los cargos públicos eran elegidos por sorteo, y un representante elegido por la asamblea se encargaba de liderar el ejército de la ciudad, llamado "estratega".

El tamaño reducido de la ciudad-estado de Atenas por aquel entonces (en torno a las 45.000 personas) y las restrictivas condiciones para ser considerado ciudadano (sólo los varones no esclavos y nacidos de padre y madre atenienses lo eran) y, por tanto, para poder participar en la vida política de la ciudad, minimizaban las dificultades logísticas inherentes a esta forma de gobierno.

También hay que tener en cuenta la historia de la Antigua Roma, en la que los ciudadanos realizaban y aprobaban las leyes, que comenzó en torno a 449 a. C. y duró aproximadamente cuatro siglos, hasta la muerte de Julio César en 44 a.C, aunque muchos historiadores ponen el fin de la República romana en el año 43 a.C., con la aprobación de una ley llamada Lex Titia. Según algunos historiadores, el hecho de que los ciudadanos tuvieran el protagonismo de hacer las leyes fue un factor importante que contribuyó al auge de Roma y la civilización grecorromana.

La democracia directa, tal como fue establecida en las antiguas polis griegas, se aplica mediante asambleas populares en tan sólo dos cantones suizos: Appenzell Rodas Interiores y Glaris, donde aún hoy en día es la más alta institución política a nivel cantonal. En la llamada "Landsgemeinde", el pueblo se reúne en la plaza pública de la ciudad o en una pradera una vez al año, donde aprueban las leyes, el presupuesto y también las reformas constitucionales. Por cuestiones prácticas estas asambleas fueron eliminadas del resto de cantones suizos.

La democracia directa digital o electrónica es una forma de democracia directa en la cual Internet y otras tecnologías de comunicación electrónica se usan para mejorar la burocracia involucrada con los referendos, registrando electrónicamente los votos. Muchos partidarios piensan que también se pueden incluir en esta noción las mejoras tecnológicas al proceso deliberativo, o incluso a la gestión de gobierno para acercarla a los ciudadanos. A la democracia directa electrónica se le llama a veces "EDD" (muchos otros nombres se usan para lo que es esencialmente el mismo concepto).

Según el concepto de aplicación moderada de la tecnología a la democracia directa, los ciudadanos tendrían el derecho de votar en asuntos legislativos ante el parlamento o el congreso, escribir nuevos proyectos legislativos y revocar representantes en cualquier etapa en la que se encuentra un determinado país.

Un ejemplo contemporáneo que toma un acercamiento evolucionario a la Democracia Directa Electrónica es aquel en el que los representantes conducen referendos independientemente usando Internet u otras tecnologías de la comunicación. Este paso potencial hacia la democracia directa electrónica no requiere cambios constitucionales, ya que simplemente refuerza la relación entre el elector y el elegido. El extremo sería aquel en el cual los representantes electos del pueblo en un parlamento o en un gobierno se limitasen a transmitir a los ciudadanos aquellos proyectos que se proponen a su decisión, y hacer efectivos después los resultados de esos referendos electrónicos.

Ross Perot fue por un tiempo un prominente defensor de la Democracia Directa Electrónica cuando propuso "Ayuntamientos Electrónicos" durante sus campañas presidenciales de 1992 y 1996 en los Estados Unidos. Este concepto ha sido recuperado por otros movimientos en diversos lugares del mundo en la actualidad gracias a las posibilidades de Internet.

La democracia directa electrónica como sistema no ha sido implementada totalmente en ningún lugar del mundo, aunque Suiza, ya gobernada parcialmente por democracia directa, se mueve en dirección a dicho sistema.

Entre las objeciones más importantes que se suelen imputar a la democracia directa se refiere a su practicidad y eficiencia. Decidir sobre todos o casi todos los temas de importancia pública mediante referéndum puede ser lento y costoso, y puede provocar en los ciudadanos apatía y fatiga. Los defensores actuales de la democracia directa suelen sugerir que la democracia electrónica (con herramientas como los wikis, los foros o la televisión digital) puede paliar esos problemas. El modelo suizo demuestra, sin embargo, que a pesar de ser posible decidir sobre todos los temas, en realidad solo pocos temas llegan a votación popular, ya que el mero hecho de que se podría convocar un referéndum obliga a los políticos a buscar compromisos en el trámite parlamentario para evitar un referéndum. De este modo la democracia directa genera resultados consensuados sin la necesidad de que todo sea votado en urnas. El no solicitar un referéndum equivale a una aprobación implícita de las decisiones tomadas por el parlamento.

Dado que las preguntas deben ser cortas, con una respuesta de sí o no, los votantes podrían asimismo elegir políticas incoherentes. Por ejemplo, una mayoría podría votar a favor de reducir los impuestos mientras que una mayoría podría también votar por un incremento del gasto público en educación. La respuesta común a esta crítica es que el problema de las decisiones inconsistentes no es exclusivo de esta forma de democracia.

Algunos estudiosos utilizan el término "democracia semidirecta" para describir sistemas de democracia directa que cuentan con mecanismos para proteger las libertades civiles, así como para proteger de la mayoría a los intereses de las minorías (ver: derechos fundamentales, igualdad ante la ley, imperio de la ley). La puesta en práctica de la democracia directa suele traducirse en un proceso de confrontación, en el que la ciudadanía discute y elige dos opciones definidas por expertos. Este proceso se caracteriza por una falta de deliberación orientada hacia el consenso, y el peligro de derivar en una dictadura de la mayoría, latente en cualquier tipo de democracia.

El modelo canadiense de asamblea de ciudadanos procura sortear muchas de las desventajas de la democracia directa a través de un proceso basado en la deliberación y el consenso, bastante diferente del caracterizado por las iniciativas y los referendos.

Existe una contracorriente reaccionaria de cuño anglosajón que propugna como posible variante de la democracia directa la implementación de combinaciones de las instituciones actuales con aplicaciones democráticas del sorteo (ver: demarquía). Entre los autores más relevantes de esta corriente pueden citarse a John Burnheim, Ernest Callenbach, A. Barnett y Peter Carty, Bárbara Goodwin o, en el ámbito francés, Yves Sintomer. Los autores consagrados que han dedicado más espacio a este tipo de propuestas son Robert A. Dahl y Benjamin Barber. En el mundo hispanohablante la recepción aún es muy reducida, pero se distingue de la anglosajona en que no contendría elementos reaccionarios. Por ejemplo, autores como Juan Ramón Capella han planteado la posibilidad de acudir al sorteo como herramienta democratizadora.

Realmente no deja de ser una democracia representativa, con una dosis aleatoria de democracia directa.




</doc>
<doc id="153406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153406" title="Hans Enoksen">
Hans Enoksen

Hans Enoksen (Itilleq, Groenlandia, 7 de agosto de 1956) es un político groenlandés elegido como el cuarto primer ministro de Groenlandia entre 2002 y 2009. Fue elegido para el cargo el 14 de diciembre de 2002. También fue el líder del partido político Siumut, hasta su derrota en los comicios de 2009.

Antes de ser primer ministro, Enoksen fue titular del Ministerio de Pesca, Caza y Establecimientos.

Fue sucedido por Kuupik Kleist.


</doc>
<doc id="153410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153410" title="Alfonso García Matamoros">
Alfonso García Matamoros

Alfonso García Matamoros (Villarrasa, Huelva; ¿?-Alcalá de Henares, 25 de junio de 1572) fue un retórico y humanista español.

Aunque él mismo se llamó hispalense, lo más probable es que se lo llamara por haberse naturalizado en Sevilla y no por haber nacido allí; más en lo cierto parecen estar quienes creen que nació en Villarasa, en el condado de Niebla, provincia de Huelva y diócesis de Sevilla, aunque se ignora el año cierto de su natalicio. Su pariente lejano Rodrigo Caro le dedicó un elogio con un epigrama latino en su obra sobre los "Varones en letras naturales de... Sevilla".

Estudió las primeras letras en Sevilla y la enseñanza superior en Valencia. Pasó a dirigir el estudio de gramática de Játiva desde 1531 hasta 1540; en este último año fue a doctorarse a Valencia, pero marchó a Alcalá de Henares para ocupar una cátedra de Retórica que le ofrecieron en 1542 y allí permaneció veintidós años enseñando. Entre sus discípulos tuvo a Benito Arias Montano. Es indudable que fue sacerdote; Nicolás Antonio y otros bibliógrafos escribieron que fue canónigo de la Catedral de Sevilla, pero no se han encontrado los documentos que lo demuestran, aunque existió a fines del siglo XV un canónigo de su nombre, demasiado mayor como para poderse tratar de él. En 1558 publicó el discurso que pronunció en la investidura de Diego Sobaños como doctor y en 1559 empezaron sus ataques de reúma crónico, de los que se lamentaba todavía en el prólogo a su "De tribus dicendi generibus" (1569). Murió el 25 de junio de 1572.

Escribió un famoso "laus Hispaniae" o apología de la nación española, el "De adserenda Hispanorum eruditione, sive De viris Hispaniae doctis narratio apologetica" (1553), con el patriótico fin de acabar con el desprecio que tenían algunas naciones de Europa a los humanistas españoles. Para él todo es fruto de ligerezas e injusticias.

Este opúsculo mezcla leyendas, fábulas, anécdotas y literatura culta y popular para dar amenidad a la exposición de lo que han supuesto las letras españolas a lo largo de la Historia. El autor demuestra un buen conocimiento de Cicerón, Virgilio, Plauto y Tácito entre los escritores romanos, y entre los griegos cita también a Homero, Aristóteles y Platón, y a los Padres de la Iglesia. 

Fue un ferviente seguidor de Erasmo de Róterdam y mantuvo estrechas relaciones con los humanistas de su siglo. Entre sus amistades figuró Juan Téllez Girón, Conde de Ureña, a quien está dedicada la apología.

En "Opera Omnia" fue reunida y editada toda su obra (Madrid, 1769).



</doc>
<doc id="153413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153413" title="Universidad Católica Andrés Bello">
Universidad Católica Andrés Bello

La Universidad Católica Andrés Bello (UCAB), conocida también como La Católica, es una universidad privada con sede en Caracas, Venezuela, y con núcleos en Los Teques (estado Miranda), Puerto Ordaz (estado Bolívar) y Coro (estado Falcón). Es miembro de la Asociación de Universidades Confiadas a la Compañía de Jesús en América Latina (AUSJAL), y la dirigen padres jesuitas. 

Sus antecedentes se remontan a la dirección jesuita del Colegio Seminario de Santa Rosa de Lima en el año 1916, y luego al establecimiento del Colegio San Ignacio de Loyola en 1921 en la Esquina de Jesuitas, donde inició sus actividades el 26 de octubre de 1953. A partir de 1965, empieza a mudarse a su sede actual en Montalbán. El nombre de la Universidad Católica deriva del destacado humanista venezolano Andrés Bello. De acuerdo con el "QS World University Rankings," para el año académico 2019, la UCAB se encuentra en el puesto número 2 de Venezuela, 58 en la región y 801-1000 en el mundo.

En su sede de Caracas, la Universidad Católica posee las siguientes facultades y escuelas de pregrado:









En su sede de Caracas, la Universidad ofrece los siguientes estudios de posgrado:

Adicionalmente, la Universidad ofrece estudios de Doctorado en Educación, Historia, Psicología, Ciencias Económicas y Derecho.

La Universidad Católica también posee una gran cantidad de instituciones dedicadas a la investigación, abarcando las más amplias áreas del conocimiento. Estas son:














El Consejo Universitario de la Universidad Católica Andrés Bello, es el máximo órgano del gobierno universitario, estará integrado por el Rector, quien lo presidirá; los Vice- Rectores; el Secretario; los Decanos; cuatro representantes de los profesores electos por estos; tres representantes de los estudiantes elegidos por los mismos; un representante designado por los egresados de la Universidad, y dos profesores nombrados por el Rector, ellos son:





Entre sus alumnos más destacados se encuentran:


Sus rectores han sido:




</doc>
<doc id="153414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153414" title="Ley de las XII Tablas">
Ley de las XII Tablas

La Ley de las XII Tablas ("Lex duodecim tabularum" o "Duodecim tabularum leges") o Ley de igualdad romana fue un texto legal que contenía normas para regular la convivencia del pueblo romano. También recibió el nombre de Ley decenviral. Por su contenido se dice que pertenece más al derecho privado que al derecho público. Fue el primer código de la Antigüedad que contuvo reglamentación sobre censura (pena de muerte por poemas satíricos).
La ley se publicó al principio en doce tablas de madera y, posteriormente, en doce planchas de bronce que se expusieron en el foro. Debido a que no queda indicio alguno de su existencia, algún autor ha llegado a sugerir que no existieron.

No obstante, su desaparición puede explicarse por el saqueo que sufrió Roma hacia el año 390 a. C. por parte de los galos. Se cree que se destruyeron y, por algún motivo, no se reprodujeron con posterioridad. Esta última teoría parece estar apoyada por las abundantes referencias que de ellas hacen los autores antiguos. El historiador Tito Livio dijo de ellas que eran la fuente de todo el derecho romano, tanto público como privado. Por su parte, el orador y abogado Cicerón afirmó que los niños aprendían su contenido de memoria.

Al estar estas leyes expuestas públicamente, estaban libres (al menos teóricamente) de las malas interpretaciones de sus custodios, pues parece que anteriormente los pocos que conocían las leyes las interpretaban manipulándolas a su favor. Ya en época imperial, estas Leyes, pensadas para todos (los ciudadanos), fueron las bases jurídicas del Imperio Romano, pues todos estaban bajo las mismas en cualquier rincón del Imperio.

Durante los tres primeros siglos de Roma, el derecho privado tenía su fuente única en usos vigentes entre los fundadores de la ciudad, que había pasado, por tradición, de las poblaciones primitivas a la nación nueva. A estas costumbres se les conoce como "mores majorum" («costumbres de los mayores», o «costumbres de los antepasados»). Se puede decir que en este periodo, el derecho privado solo tiene una fuente cierta, la costumbre. La falta de precisión y esclarecimiento de sus reglas favoreció al arbitrio de los magistrados patricios encargados de la administración de la justicia, y no solamente en el derecho privado, sino también en la represión de crímenes y delitos. Los tribunos, que fueron los intérpretes de las reclamaciones de la plebe, pidieron la redacción de una ley que rigiera igualmente para todos los ciudadanos. Después de diez años de resistencia, los patricios cedieron: el Senado y los tribunos acordaron redactar una ley aplicable a los dos órdenes. Esta ley fue la de las XII Tablas.

La elaboración de la Ley de las XII Tablas, se produjo a mediados del , gracias a la insistencia de un tribuno de la plebe llamado Terentilo Arsa a partir del 464 a. C. (ver Secessio plebis), y fue hasta el 454 a. C. cuando el Senado republicano decidió enviar una comisión de tres magistrados a Atenas para conocer la legislación del gobernante griego Solón, inspirada por el principio de igualdad ante la ley.

Tres años después a la vuelta de esta comisión, se suspendieron las magistraturas y el Senado decidió constituir otra comisión integrada por diez patricios que se llamaría "Decenvirato", presidida por un cónsul para la elaboración de la ley. Esta comisión gobernó y trabajó en la redacción durante un año para las diez primeras tablas, terminadas en el 451 a. C. Sin embargo, como no había sido terminada la labor de redactar todo el derecho existente, se conformó un segundo "decenvirato" que gobernó de manera tiránica y fue depuesto por un levantamiento, quedando reinstaurado el consulado. Únicamente redactaron dos tablas.

Finalmente, para que no se dijera que los patricios usaban a su favor la ignorancia de la plebe sobre el texto de las tablas, pues esta había sido una de las razones por las que insistieron en la redacción de las Tablas, éstas fueron colocadas en el Foro romano para que todos las vieran, por orden de los dos primeros cónsules después de los decenviratos: Lucio Valerio y Marco Horacio

En ellas se recogen por escrito, de manera más o menos ordenada, una serie de costumbres que tenían carácter de ley, a esto se le denomina derecho "consuetudinario" e incluso algunas de las leyes del "regnum" fueron redactadas por los decenviratos legislativos ("decenviri legibus scribundis"). Las influencias externas que pudieron haber tenido, serían las que viniesen del estudio de las leyes griegas por la comisión que fue a estudiarlas, a fin de redactar mejor las propias.

Aunque no se sabe con certeza el contenido exacto que tuvieron las XII Tablas, gracias a las referencias que hay de ellas en la historiografía romana se puede decir que contendrían lo siguiente:

Contendrían derecho procesal civil.

El procedimiento que regulan es el de las acciones de la ley, acciones judiciales que en virtud de la Ley de las XII Tablas podrían ejercer los ciudadanos romanos para la defensa de sus derechos. El proceso se caracterizaba por su excesivo formalismo, las partes debían pronunciar determinadas palabras, a veces muy complicadas, obligatoriamente si querían tener posibilidades de ganar el litigio o debían realizar ritos. Detrás de este formulismo estaba el sentimiento religioso.

Las acciones de la ley a saber eran inicialmente cuatro: dos declarativas y dos ejecutivas. Las primeras: acción por apuesta ("sacramentum") y acción por petición de un juez o de un árbitro ("postulatio iudicis"). Estas se caracterizaban por contemplar el mismo proceso, iniciado ante los pontífices (quienes indicaban la fórmula solemne) más tarde ante un magistrado (quien se encargaba de mediar la contienda entre las partes ayudando a determinar un juez privado) y por último ante un juez (quien recibe la fórmula solemne y las pruebas preparadas). Las dos restantes o ejecutivas: acción por aprehensión corporal ("manus iniectio") y la acción de toma de prenda o embargo ("pignoris capio"). Ambas guardaban resagos pertenecientes a la venganza privada, ya que en ellas se podía aplicar la fuerza o violencia para recuperar lo debido.

La intervención del poder público era escaso. El pretor era el magistrado que presidía el proceso, encauzándolo y fijando la controversia, pero el juez que dictaba sentencia era un ciudadano elegido de común acuerdo por las partes.

La ejecución de la sentencia condenatoria de un deudor se regulaba muy detalladamente. Aunque resulta morbosa por ser personal y cruel, es fruto del consenso que tuvo la elaboración de las XII Tablas por parte de patricios y plebeyos; como los deudores solían ser los plebeyos, esta regulación constituía un principio de seguridad jurídica, el plebeyo podía saber lo que le esperaba en el caso de ser insolvente.

Contendrían derecho de familia y de sucesiones.

Regulan normas relativas a la tutela de menores de edad no sujetos a patria potestad al haber fallecido su padre. Por igual contenían normas relativas a la curatela a fin de administrar los bienes de aquellas personas pródigas, enfermos mentales o discapacitados. También había normas para tutelar a las mujeres solteras una vez fallecido el padre, de ellas se harían cargo familiares próximos.

En estas Tablas por primera vez se limita legalmente el poder absoluto del paterfamilias sobre su familia. En relación con la mujer, se estableció el divorcio a favor de la mujer, la mujer se divorciaba ausentándose durante tres días del domicilio conyugal con ese propósito. En relación con los hijos, el paterfamilias perdía la patria potestad de sus hijos si los explotaba comercialmente en tres ocasiones, ya que el hijo quedaba emancipado.

En materia de sucesiones, se da preferencia a la sucesión testada en relación con la intestada. Si la sucesión era intestada la ley establecía como primeros herederos a los herederos sui, de derecho propio, esto es los hijos y la mujer como una hija más. Si no había herederos sui, heredaba el agnado más próximo al fallecido; aquellos parientes que estuvieron sujetos con el fallecido a la potestad de un ascendiente común. Si tampoco existían herederos agnados, heredaban los gentiles, aquellas personas con el mismo gentilicio o apellido que derivaban de la misma gens que el fallecido.

Contendrían derecho de obligaciones (negocios jurídicos de la época) y derechos reales.

Regulan el negocio jurídico del "nexum", en la que el deudor asume la obligación de hacer la prestación al acreedor, en caso de incumplir quedaría sometido a la potestad del acreedor sin necesidad de sentencia judicial. El "nexum" fue derogado por la "Lex Poeteliae-Papiliae".

También regulan la "stipulatio" o "sponsi", en la que el deudor asume la obligación de hacer la prestación al acreedor y en caso de incumplimiento el acreedor podía ejercitar una acción judicial para obtener una sentencia tras el juicio.

En el campo de los derechos reales se regularían la "mancipatio" y la "en iure cessio", negocios jurídicos que hacían posible la transmisión de la propiedad de la "res mancipi" (medios de producción; capital, trabajo, fincas, edificios, esclavos, animales de tiro y carga).

Estos negocios estaban rodeados de solemnidades. El mero contrato de compraventa no bastaba para transmitir la propiedad de cosas importantes, por lo que había que realizar uno de estos dos negocios para que la propiedad se transmitiera de modo pleno. La "mancipatio" consistía en realizar el negocio jurídico ante 6 testigos, ciudadanos romanos varones y mayores de edad. La "en iure cessio" se realizaba ante el pretor, que actuaba como el actual notario, dando fe pública del negocio.

La "usucapio" consistía en la adquisición de la propiedad de buena fe por el paso del tiempo y con justo título (dos años para bienes inmuebles; un año para bienes muebles).

En la Tabla VII además se contendrían normas relativas a relaciones de vecindad entre fincas colindantes.

Contiene disposiciones referidas a las siguientes cuestiones: solares y vías de comunicación; anchura mínima de las vías en las rectas y en las curvas; límites entre fundos (terrenos); obligación de cortar las ramas del fundo colindante; posibilidad de recoger frutos, etc.

Contendrían el derecho penal de la época.

Se caracterizan porque contienen tanto normas muy arcaicas como normas modernas, lo que refleja un periodo de transición.

En estas Tablas aparece implícitamente la distinción entre dos ámbitos del derecho penal, el derecho público y el derecho privado.

El público se ocuparía de los "crimina" o ilícitos penales que eran atentados contra el pueblo romano, como el "perduelio" o traición al pueblo romano y de los ilícitos más graves como el "parricidium". Los "crimina" eran perseguibles de oficio y sancionados con la pena capital o en su caso el exilio.

El privado se ocuparía de los "delicta", ilícitos privados, de menos gravedad y de persecución a instancia de la víctima o de sus familiares. Estos ilícitos eran castigados con pena pecuniaria a favor de la víctima, siempre dependiendo de la gravedad del mismo. Delicta serían delitos de daños a bienes de terceros, el "furtum" y la "iniuria" o delito de lesiones.

En la Tabla IX se establece la prohibición de concesión de privilegios por lo que todos los ciudadanos son iguales ante la ley.

Derecho Sacro

Recoge una serie de normas que se refieren al orden de la vida interna de la ciudad.
Se prohíbe la incineración e inhumación de los cadáveres en la ciudad, se intenta así evitar incendios, o que la presencia de un cadáver atente contra la salubridad pública.
Se prohibía también el excesivo lujo en los funerales.

Son las Tabulae Iniquae (Tablas de los injustos)

Lo que contiene este "cajón de sastre" entre otras cosas, es la prohibición del "connubium" (matrimonio desde el punto de vista jurídico, entre patricios y plebeyos). Posteriormente con la "Lex Canuleia" esta prohibición queda abrogada. Los cónsules eran magistrados. Estas dos tablas no llegaron a presentarse a los comicios.
Las tablas XI y XII no se las puede agrupar bajo el mismo derecho. La tabla XI se relaciona con el derecho penal, con especial hincapié en lo criminal, y la tabla XII con el derecho privado.





</doc>
<doc id="153415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153415" title="Voivodato de Łódź">
Voivodato de Łódź

El voivodato de Łódź es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998. Su capital es Łódź (Lodz).

El voivodato fue creado el 1 de enero de 1999 a partir de los antiguos voivodatos de Łódź, Sieradz, Piotrków Trybunalski, Skierniewice y una parte del antiguo voivodato de Płock, a raíz de una ley de 1998 que reorganiza el reparto administrativo del país. Se divide en 24 distritos ("powiats") incluidas 3 ciudades que poseen derechos de distrito, y 177 municipios. El nombre del voivodato hace referencia a la ciudad más importante de la región. Localizado en el centro-sur de Polonia.





Principales sectores de actividad:


</doc>
<doc id="153417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153417" title="Jarlaxle">
Jarlaxle

Jarlaxle es un personaje de ficción perteneciente al universo de "Dungeons & Dragons" y "Reinos Olvidados". Este guerrero es conocido por ser el líder de Bregan D'aerthe, una banda de mercenarios compuesta principalmente de varones drow que trabajan para el mejor postor de entre las casas nobles de la ciudad de Menzoberranzan.

Jarlaxle Baenre es el tercer hijo de la Matrona Baenre. Tras su paso por Malee-Magthere, estuvo a punto de ser sacrificado a la diosa Lloth por su madre y sus hermanas, pero logró escapar. Reunió otros drows expulsados de casas nobles y fundó la organización Bregan D'aerthe, una banda de mercenarios que se vendería al mejor postor entre las casas nobles. Históricamente, la casa que ha conseguido tener a su servicio esta banda ha sido la casa regente en Menzoberranzan. En aquellos años logró entablar amistad (algo extraño en los drows) con Zaknafein Do'Urden, quien aseguró al mercenario que su hijo llegaría a ser más poderoso que él.

Tomó parte en hechos como el ascenso de la Casa Do'Urden al noveno y más tarde al octavo puesto de las casas nobles de la ciudad, y también en su destrucción. Vistas las ansias de Vierna (única superviviente de la Casa Do'Urden) de vengarse de su hermano Drizzt Do'Urden, y que ésta tenía el favor de Lolth, la ciudad emprendió un ataque con 50 varones para ir a buscar al renegado. Decidió tomar contacto con otro enemigo mortal de Drizzt, el asesino Artemis Entreri, para ofrecerle una venganza si éste colaboraba en la captura del renegado. 
Ni el ataque ni la venganza salió bien, y Entreri quedó malherido, así que Jarlaxle le ofreció (más bien le obligó) bajar a Menzoberranzan con lo que quedaba del pelotón de ataque. Pero Drizzt Do'Urden bajó por sorpresa a la ciudad y fue capturado por la Casa Baenre. Jarlaxle decidió dejar escapar al renegado de la ciudad, junto a Entreri y Catti-brie. 

Un tiempo después, tras la vuelta de Entreri a Calimport, decidió volver a encontrarse con él para usarle como mano derecha en la superficie. En poco tiempo se hizo con el dominio sobre todas las cofradías de la ciudad, usando al asesino como pieza visible. Pero dado que Entreri, mortal como era cumpliendo su deber, se mostraba muy desganado, decidió ofrecerle un enfrentamiento con Drizzt Do'Urden de manera que ninguno de los dos tuviesen la más mínima ventaja sobre el otro. Para ello se valió de Crenshinibon (la Piedra de Cristal, que robó a los Compañeros del Hall), que le permitió crear una Torre de Cristal en la que no funcionase ninguno de los objetos mágicos que llevaban uno u otro. Mediante una artimaña psiónica, consiguió hacer creer a Entreri que había matado a Drizzt, y más tarde habló con este para explicárselo todo.
Volvió con Entreri a Calimport, pero los poderes de Crenshinibon le hicieron tener unas ansias de poder tales que le hicieron, por primera vez en su vida, cometer errores. Eso unido a que la Piedra comenzó a llamar a alguno de sus lugartenientes hizo que estuvieran a punto de ser asesinados, así que fueron a ver al único clérigo capaz de destruir la Piedra: Cadderly.

Desde entonces vaga por los reinos haciéndose pasar por Drizzt Do'Urden mientras ayuda a desfavorecidos junto a Artemis Entreri.

Delgado y musculoso, Jarlaxle es el dandy de Menzoberranzan. Elige los colores más brillantes para sus ropas y usa una capa que brilla en cada color conocido (en los espectros visibles e infrarrojos). Jarlaxle usa un parche mágico en el ojo que protege su mente contra intrusiones mágicas y psiónicas, aunque cambia a menudo el parche de un ojo al otro para utilizar la otra energía del parche, que le permite ver a través de las paredes y de otros objetos sólidos. 
Usualmente viste chalecos sin camisa debajo, sus botas, altas, duras y ruidosas, las cuales puede silenciar con un pensamiento, y brazaletes que también puede silenciar. Rara vez es visto sin su estrafalario sombrero sobre su afeitada cabeza. La cabeza afeitada es un símbolo del lugar de Jarlaxle en Menzoberranzan. En una sociedad donde el rango y la posición son indicados por el pelo (los nobles masculinos drow tienen cortes de pelo específicos a sus casas), Jarlaxle no tiene ningún pelo. Una clara indicación que este bandido consumado se considera aparte de la sociedad drow.

Más que cualquier otra cosa, Jarlaxle es un oportunista. Ha encontrado la mejor manera para que un varón sobreviva y prospere en la sociedad matriarcal drow, y fue bastante audaz para dirigir su vida en esa dirección. Siempre calmo, Jarlaxle hace alarde de su independencia y disfruta del hecho de que las casas nobles acudan a él por ayuda. En la ciudad de Menzoberranzan, la intriga y el engaño son una manera de vivir, y nadie juega mejor que lo hace Jarlaxle. Como forastero masculino en la ciudad, Jarlaxle tiene mucha más información que otros, más allá de las sacerdotisas de Lloth tienen acceso. Por bastante dinero, Jarlaxle y su banda pudieron aliarse con Gomph Baenre para intentar cambiar la dominación de Lolth y de la sociedad de dominación femenina de Menzoberranzan. 

Tiene una personalidad muy carismática, queriendo siempre salir de situaciones difíciles hablando, más bien que a través de recursos extremos. Y hablar es lo que mejor hace Jarlaxle. Sus palabras pasan fácilmente más allá de la desventaja de la reputación malvada de su raza, capaz de convertir a enemigos potenciales en aliados. Una de las cosas más interesantes sobre Jarlaxle es, con excepción de salvar su vida, es que preferiría no matar a ninguna persona mientras que pueda manipular a la persona para servir sus intereses.

Cuando se encuentra forzado al combate, Jarlaxle lanzará una fuente ilimitada de dagas mágicas de sus brazaletes. Una de cada tres dagas es una ilusión, pero puede ser fatal si se cree verdadero. Las dagas desaparecerán después de un corto período de tiempo, volviendo a sus brazaletes mágicos. Es renombrado por tener una fuente aparentemente ilimitada de trucos mágicos, incluyendo su parche del ojo que prevenga la intrusión mágica y psiónica; un sombrero con una pluma grande que se puede utilizar para convocar un diatryma; un piwafwi que desplaza la luz, obstaculizando ataques a distancia; un arsenal variado de varitas mágicas; dos artefactos (de un lich llamado Zhengyi), que tienen la energía de levantar a seres humanos de los muertos y de emplear la ayuda de un dracolich muy poderoso; y muchos otros artículos mágicos desconocidos. 

El cinturón de Jarlaxle es una cuerda de escalar, que se extiende a cualquier longitud necesaria. También tiene una amplia gama de dispositivos extra-dimensionales, incluyendo un botón en su chaleco que se convierte en una bolsa de contención, y un pedazo negro del paño en la extremidad de su sombrero que cuando está presionada contra una superficie creará un agujero en él. Jarlaxle tiene baratijas que le concedan inmunidades a muchas cosas (siempre preparado para cualquier situación)

En situaciones donde sus dagas no son de ningún uso, utiliza un par de espadas largas (que son realmente las dagas alargadas, cambiantes con una palabra de la magia). 
Jarlaxle tiene una vasta colección de objetos mágicos:



</doc>
<doc id="153419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153419" title="Voivodato de Gran Polonia">
Voivodato de Gran Polonia

El voivodato de Gran Polonia (en polaco: "województwo wielkopolskie") es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998. Se creó el 1 de enero de 1999, a partir de los anteriores voivodatos de Posnania, Kalisz, Konin, Leszno, y de una parte del antiguo voivodato de Piła. Es la segunda en tamaño y la tercera en población, con 29,826 km² y 3,4 millones de habitantes. Está dividido en 35 distritos o poviatos, de los que 4 ciudades poseen la categoría de poviato, y 226 comunas. Sus principales ciudades son Posnania, Kalisz, Konin, Leszno, Piła y Gniezno. Comprende la mayoría de la región histórica (excepto algunas pequeñas comunidades del suroeste) del mismo nombre (en polaco "Wielkopolska").

El nombre de Gran Polonia (en polaco: Wielkopolska, alemán: "Großpolen", latín: "Polonia Maior") se utiliza solo desde los siglos XIV y XV. Se menciona por primera vez en latín en 1257, y por primera vez en polaco en 1449. Los nombre de Gran o Vieja Polonia suelen referirse a que es la cuna de Polonia como estado. Antiguamente, esta zona estaba habitada por la tribu de los polanos y se llamaba simplemente Polonia. Los fuertes de Giecz y de Posnania se construyeron en el siglo X. La Gran Polonia era al región central del país de Miecislao I y de Boleslao I el Bravo, Posnania era la capital de Polonia. Hasta el siglo XI no se cambió la capital a Cracovia.

Tras las Particiones de Polonia en el siglo XVIII, la región se encontró bajo el dominio de Prusia y sufrió un proceso forzado de germanización. Durante la Segunda Guerra Mundial, fue anexionada por la Alemania Nazi con el nombre de Wartheland o "Warthegau", país del Varta. En 1945, volvió a Polonia.

El voivodato se sitúa en el centro-oeste de Polonia. Tiene dos parques naturales, varias reservas naturales y varios parques paisajísticos. Los dos principales ríos de la región son el Varta y el Noteć. El norte del voivodato es una región lacustre.




Los principales sectores de actividad son la industria metalúrgica como la agroalimentaria. Otros sectores son transportes, construcción, comercio y servicios.



</doc>
<doc id="153421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153421" title="Vicent Mariner">
Vicent Mariner

Vicent Mariner d'Alagó o de Alagón (Valencia, fines del XVI - Madrid, 1 de mayo de 1642), helenista, humanista y traductor español.

Nació en Valencia, en el último tercio del siglo XVI, y se le enterró el 1 de mayo de 1642 en Madrid, pues se equivoca Jimeno al dar como fecha de su muerte 1636. Fue bibliotecario de Felipe IV en el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial y tradujo él solo, en palabras de Marcelino Menéndez Pelayo, "la mitad de la literatura griega" al latín y al castellano, obras latinas al castellano, y obras castellanas y la poesía de Ausiàs March al latín. Se calcula que tradujo unas 140.000 páginas, entre ellas la "Poética" y la "Retórica" de Aristóteles, mas ninguna de sus traducciones fue impresa (casi toda su ingente obra manuscrita yacía en el madrileño convento de los Trinitarios bajo el letrero "Graecum est, non legitur") y Juan Antonio Pellicer y Saforcada no lo incluye en su "Ensayo de una biblioteca de traductores españoles" (1778). Su interés por traducir “cualquier cosa romance” al latín le llevó a ser el primer "traductor inverso" de la literatura española tras convertir las doscientas veintiocho octavas de la "Fábula de Faetón" del Juan de Tassis y Peralta, segundo conde de Villamediana, en hexámetros latinos.











</doc>
<doc id="153422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153422" title="Iniciativa legislativa popular">
Iniciativa legislativa popular

La iniciativa legislativa popular o iniciativa popular , o también conocida como iniciativa ciudadana es un mecanismo de democracia directa; se trata de la posibilidad amparada en la "Constitución", las personas pueden presentar iniciativas de ley, sin ser representantes populares en sus respectivos congresos; dichas iniciativas de ley, deberán estar avaladas por una cantidad de firmas, para que se puedan tomar en cuenta por su respectiva cámara legislativa. Dichas iniciativas pueden tratar asuntos públicos, como puede ser una reforma de un estatuto o una ley, o incluso una enmienda constitucional.

La iniciativa puede ser directa o indirecta. Si es directa, la presentación de la iniciativa desemboca en un referéndum para aprobarla o rechazarla. En el caso de las iniciativas indirectas, la petición es tomada en consideración por el legislativo, quien decide si se convoca o no el correspondiente referendo.

En algunos países, la "iniciativa popular" tiene una regulación específica que establece algunas especialidades en su tramitación como puede ser la aceptación de la firma electrónica, aceptada en la Iniciativa legislativa popular en España desde 2006.

Desde 1998, la iniciativa popular se encuentra regulada en los dieciséis estados a nivel estadual y en quince de ellos a nivel comunal. El procedimiento de iniciativa popular es denominado “referéndum” y consiste en la presentación de proyectos por parte de los ciudadanos que luego se someten a votación.

En Baviera el derecho de iniciativa popular se encuentra regulado a nivel comunal, distrital y estadual. Los procedimientos y leyes a nivel comunal y distrital son idénticos. Según la Ley Comunal de Baviera (art. 18.a), los ciudadanos deben presentar las peticiones ante el concejo, órgano que decide sobre la admisibilidad de la petición. Los promotores de la petición pueden presentar una demanda contra dicha decisión sin previo trámite. 

Se establecen diferentes porcentajes de firmas necesarias según la cantidad de habitantes de la comuna, como por ejemplo, hasta 10.000 habitantes se requiere el 10%, hasta 100.000 habitantes el 6% y más de 500.000 habitantes requiere el 3% de las firmas de los ciudadanos.

A nivel estadual, en cambio, se requiere el 10% de las firmas de los ciudadanos para someter un proyecto de ley a votación (art. 74 Constitución de Baviera). Junto con el proyecto, el primer ministro (gobernador) envía al parlamento sus comentarios a la propuesta en nombre del gobierno. Si el parlamento desaprueba el proyecto presentado, puede someter su propio proyecto a la decisión del pueblo mediante votación. Las iniciativas ciudadanas válidas y admitidas deben ser tratadas por el parlamento durante tres meses y deben someterse a votación del pueblo dentro de los tres meses posteriores a la aprobación por el parlamento.

Las materias vedadas son aquellas que incumben al intendente, la organización interna de la administración comunal, las relaciones legales de los miembros del consejo, el intendente y los empleados de la comuna y ley de presupuesto. El referéndum debe realizarse dentro de los tres meses de aprobada la legitimidad de la petición, y los costos corren por cuenta de la comuna

El mecanismo de iniciativa popular se introdujo en la reforma constitucional de 1994, en el artículo 39 de su respectiva Constitución, teniendo como ley reglamentaria la 24.747.
Los requisitos que debe contener una iniciativa popular son: petición articulada en forma de ley, exposición de motivos fundada, nombre y domicilio de los promotores, descripción de los gastos y origen de los recursos utilizados y pliegos con firmas recolectadas.
El texto del proyecto se presenta ante el Defensor del Pueblo, el cual verifica su contenido, previa recolección de firmas. Las planillas de recolección de firmas deben contener el proyecto, identificar el nombre, apellido, número y tipo de documento y domicilio que figure el padrón electoral, de los firmantes. Deberá reunirse al menos el 1.5% de firmas de los ciudadanos inscritos en el padrón electoral utilizado para la última elección de diputados nacionales y deberá representar por lo menos 6 distritos electorales. Cuando la materia de la iniciativa sea de alcance regional el requisito del porcentual se cumplirá considerando únicamente el padrón electoral del total de las provincias que componen dicha región, sin tener en cuenta la cantidad de distritos previstos anteriormente, siendo aproximadamente 380 mil firmas. Concluida la recolección de firmas, se presentan ante la Justicia Nacional Electoral quien verifica la autenticidad en un muestreo no inferior del 0.5%, si se constata que el 5% de las firmas son falsas, se desestima el proyecto. Una vez concluida la revisión, se presenta ante la Cámara de Diputados. 
Los promotores de la iniciativa tendrán derecho a participar en las reuniones de la comisión que dictamine la iniciativa, con derecho a voz pero sin voto.

No podrán ser referidos sobre: ley 24 747

La Constitución de la Ciudad de Buenos Aires también reconoce el derecho de Iniciativa Popular, llevándose a cabo el trámite ante la Dirección General de Participación Ciudadana quien proporciona las planillas para la recolección de firmas y quien establece el plazo de 12 meses para recolectar por lo menos, 37 mil firmas.

El Estado de Colombia reconoce la iniciativa popular en los artículos 154, 155 y 159; el requisito previsto es que deberán estar avaladas por el 5% de los ciudadanos inscritos en el censo electoral, con las facultades de designar a un vocero

El artículo 61.3 de la Constitución de la República de Ecuador, reconoce como derecho de las ecuatorianas y ecuatorianos, el presentar proyectos de iniciativa popular normativa.
Así también, el artículo 103 de la citada Constitución establece como requisito para la presentación de las iniciativas populares, el que se encuenten respaldadas por el 0.25% de las personas inscritas en el Registro Electoral, tratándose de propuestas para reformar la Constitución el 1%; inclusive, quienes propongan las iniciativas populares, podrán designar a representantes para que participen en los debates.

En este país la iniciativa popular está regulada a nivel nacional y provincial. La Constitución española prevé la iniciativa popular en su artículo 87.3 y siguientes y en la ley reglamentaria (Ley Orgánica 3/1984, de 26 de marzo, reguladora de la iniciativa legislativa popular). Se requieren 500.000 firmas acreditadas de ciudadanos. 
El proceso se inicia mediante la presentación de la documentación en la Mesa del Congreso de los Diputados. La misma examina la documentación remitida y se pronuncia en el plazo de 15 días sobre su admisibilidad. La comisión promotora puede entablar recurso de amparo contra la no admisibilidad ante el Tribunal Constitucional. Se establece que el plazo para la junta de firmas tenga una duración de 9 meses. Dicho plazo puede ser prorrogado por causa mayor. Por último, el Estado compensa a los promotores los gastos realizados en la difusión y recolección de firmas, siempre que se alcance el número de firmas requerido y se inicie la tramitación parlamentaria. 

Desde la modificación de la ley en el 2006, se permiten las firmas electrónicas, a través del DNIe, mediante un lector de tarjetas inteligentes.

En el artículo 87.3 de la Constitución Española se establecen algunas prohibiciones sujetas a iniciativa popular:


A nivel autonómico, el número mínimo de firmas requerido es el siguiente:

País con amplia experiencia en iniciativas populares. Mediante este proceso los ciudadanos pueden proponer leyes y reformas constitucionales recolectando un número determinado de firmas de la población. Alrededor del 70 por ciento de la población vive en un estado o ciudad que dispone de la iniciativa popular, lo que implica que la existencia del mecanismo es la regla en los EE.UU.

Para que un proyecto de ley sea presentado en la siguiente votación general se requerirá que los promotores recopilen el 5% de los votos de la última elección para gobernador. Asimismo, para las reformas de la constitución se exige un 8% de los votos de la última elección para gobernador. Todas las firmas deberán juntarse en un período de 150 días. Los promotores generalmente ofrecen una paga a los recolectores de firmas. Contrariamente a las creencias convencionales, el pago a los distribuidores no es una modalidad moderna. En Oregon, por ejemplo, esta modalidad ha sido utilizada desde 1910.

En California, en el año 2003 se han votado 288 iniciativas, de las cuales el 34 % ha sido aprobado. El 50% de las iniciativas aprobadas se relaciona con materias de gasto público o tributo.

La Constitución de este estado prevé en sus arts. XLVIII y ss. y en la ley reglamentaria, Parte I, Tít. VIII, que para presentar un proyecto de ley se requiere el 3% de los votos de los electores de la última elección para gobernador. El proyecto deberá estar firmado por 10 electores del Estado para poder presentarse ante el Procurador General, quien determinará la admisibilidad de la propuesta, siempre que cumpla con ciertos requisitos de forma.

Si el proyecto es presentado ante la Asamblea Legislativa con un número de firmas no inferior a 20.000 electores, ambas Cámaras deberán votar por sí antes de finalizada la sesión anual respetando la forma en que fue presentada la petición. Casos de implementación: 12 iniciativas indirectas sancionadas y 8 rechazadas.

En la Constitución de Ohio (art. II) y en su ley reglamentaria (Cap. 3.519) se establece que para presentar un proyecto de ley, el texto completo del mismo sea acompañado por el 3% de las firmas verificadas de los electores, con 10 días de antelación al inicio de las sesiones de la Asamblea Legislativa. Asimismo, para admitir un proyecto de iniciativa popular se deberá presentar una petición por escrito firmada por 100 electores registrados ante el Procurador General para su examen. Si el proyecto es sancionado por la Asamblea, ya sea en su forma original o modificado, se lo someterá a referéndum.

A nivel municipal, el poder de legislar sobre la iniciativa y referéndum se reserva para el pueblo de cada municipalidad, en todas las materias en que las municipalidades estén autorizadas por el imperio de la ley.

En este estado, la iniciativa popular está consagrada en el art. II de la Constitución y en el art. 29.79.010 de la ley reglamentaria. Para presentar un proyecto de ley, se requieren las firmas del 8 % de los votos emitidos en la última elección para gobernador. Asimismo, cada petición deberá incluir el texto completo del proyecto de iniciativa, que será presentado dentro de los 10 meses previos al inicio de la siguiente sesión ordinaria de la Legislatura. Por otra parte, las firmas deberán ser presentadas ante la Secretaría de Estado antes de los 10 días del inicio de las sesiones ordinarias. Comprobadas las firmas, las iniciativas certificadas podrán ser sancionadas o rechazadas por la Legislatura con anterioridad a la finalización de las sesiones ordinarias. Si las iniciativas se sancionan, serán sometidas a un referéndum. También podrán sancionarse y luego someterse a la votación de la población para su aprobación o rechazo en las próximas elecciones generales. Por otro lado, si son rechazadas por la Legislatura o si ésta no las trata en término, el Secretario de Estado las someterá al voto del pueblo.

En el artículo 71 fracción IV de la Constitución se contempla la posibilidad de que los ciudadanos en un número equivalente al 0.13% de la lista nominal de electores, puedan iniciar leyes.

Corresponde al Congreso de la Unión, de conformidad a las atribuciones previstas en el artículo 73, fracción XXIX-Q, legislar sobre iniciativa ciudadana. Pero hasta ahora no lo ha hecho y, por lo tanto, no está reglamentada ni se han presentado iniciativas de ley.

El sistema federal mexicano, reconoce la iniciativa popular en los Estados de Aguascalientes, Colima, Durango, Michoacán, Puebla, Veracruz, Baja California, Chihuahua, Guanajuato, Morelos, Tabasco, Yucatán, Coahuila, Distrito Federal, Guerrero, Nayarit, Tamaulipas y Zacatecas.

El número de firmas que deben avalar las iniciativas populares, en dichas entidades federativas, son los siguientes:

El Distrito Federal o Ciudad de México, reconoce el derecho de iniciativa popular en el artículo 46 fracción IV del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, así como en los numerales 39, 40 y 41 de la Ley de Participación Ciudadana del Distrito Federal, el cual consiste en recolectar el 0.4% de las firmas de las personas inscritas en el padrón electoral de la jurisdicción, equivalente a por lo menos 30 mil firmas.

No podrán ser objeto de iniciativa popular las siguientes materias: Tributaria, fiscal o de egresos del Distrito Federal; Régimen interno de la Administración Pública del Distrito Federal; Regulación interna de la Asamblea Legislativa y de su Contaduría Mayor de Hacienda; Regulación interna de los órganos encargados de la función judicial del Distrito Federal, y Las demás que determinen las leyes.
Para que una iniciativa popular pueda ser admitida para su estudio, dictamen y votación por la Asamblea Legislativa se requiere:

La Iniciativa popular deberá presentarse ante la Asamblea Legislativa, con la presentación de los nombres, firmas y claves de las credenciales de elector de un mínimo del 0.4% de los ciudadanos inscritos en la lista nominal de electores; en su caso, por el 10% de los Comités Ciudadanos, con las constancias de mayoría correspondientes o por ocho Consejos Ciudadanos Delegacionales, debiéndose nombrar a un comité promotor integrado por cinco personas que funjan como representantes comunes de la iniciativa. Deberá presentarse con una exposición de motivos que señale las razones y fundamentos de la iniciativa, así como un articulado que cumpla con los principios básicos de técnica jurídica. Estos requisitos serán verificados por la Comisión Especial que se nombre de acuerdo al artículo siguiente. 
Una vez presentada la iniciativa popular ante la Mesa Directiva de la Asamblea Legislativa o en sus recesos ante la Comisión de Gobierno, se hará del conocimiento del Pleno o en su defecto de la Diputación Permanente y se turnará a una Comisión Especial, integrada por los Diputados de las Comisiones competentes en la materia de la propuesta. La Comisión Especial verificará el cumplimiento de los requisitos a que se refiere el artículo 41, en caso de que no se cumplan desechará la iniciativa presentada. Dicha Comisión deberá decidir sobre la admisión o rechazo de la iniciativa dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha de su presentación. La Asamblea Legislativa deberá informar por escrito al comité promotor de la iniciativa popular sobre el dictamen de la misma, señalando las causas y fundamentos jurídicos en los que se basa la decisión. Esta decisión se publicará en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en al menos uno de los diarios de mayor circulación de la Ciudad. Una vez declarada la admisión de la iniciativa popular se someterá al proceso legislativo que señala la Ley Orgánica de la Asamblea Legislativa, debiendo ser analizada, dictaminada y votada, de manera preferente al resto de las iniciativas, en el mismo período de sesiones en el que fue presentada.

La Constitución de Hungría en sus arts. 28 y ss. requiere un número mínimo de 50.000 ciudadanos electores para presentar una propuesta en la Asamblea Nacional. Dicha propuesta debe estar formulada de manera explícita para ser discutida en el recinto. La iniciativa popular nacional puede tener por objeto obligar a la Asamblea Nacional a incluir en el orden del día un asunto que está dentro de su competencia. Se destaca el hecho de que para la recolección de firmas la Constitución establece un plazo de dos meses. El plazo de tratamiento, según su ley reglamentaria (Ley Nº III 1998 sobre referéndum Nacional e Iniciativa Popular), es de 3 meses a partir de que el Presidente de la Asamblea Nacional recibe el informe de admisibilidad del Comité Nacional Electoral.

La constitución lituana prevé la iniciativa popular en su artículo 68. Se requieren 50.000 firmas acreditadas de los ciudadanos (equivalente al 1,47%). Los promotores deben explicitar los objetivos y metas del proyecto. Las iniciativas legislativas se inscriben en la Secretaría del Congreso indicando nómina de promotores. El Departamento Legal del Congreso provee las conclusiones sobre el proyecto de ley, mencionando si el proyecto cumple con la legislación vigente y las reglas técnicas de elaboración de leyes. Para la presentación del proyecto en el Congreso; se requiere: a) el estudio del proyecto en la Comisión Principal, b) el estudio del proyecto en el Congreso y c) la adopción del proyecto por parte del Congreso. Asimismo, durante el tratamiento, la Comisión Principal presenta su informe y se realiza un debate general sobre las disposiciones básicas del proyecto, junto con los informes de otras comisiones y las modificaciones propuestas por los ciudadanos con derecho a iniciativa legislativa. Luego del debate, el Congreso vota, previa confirmación de la Comisión Principal, si aprueba el proyecto y sus modificaciones adoptadas durante la sesión.

El Tratado de Lisboa introdujo una nueva forma de participación pública en la elaboración de políticas de la Unión Europea: la Iniciativa Ciudadana Europea. La Iniciativa permite que un millón de ciudadanos de por lo menos la cuarta parte de los Estados miembros de la UE se dirijan a la Comisión Europea para que presente propuestas de actos legislativos en ámbitos de su competencia. Los organizadores de una iniciativa ciudadana, un comité de ciudadanos compuesto como mínimo por siete ciudadanos de la UE que residan en siete Estados miembros diferentes, tienen un año para recoger el apoyo necesario. El número de declaraciones de apoyo debe ser certificado por las autoridades competentes de los Estados miembros. A partir de ese momento, la Comisión dispondrá de tres meses para examinar la iniciativa y tomar una decisión sobre cómo actuar.

La República Bolivariana de Venezuela establece en el artículo 204.7 que los electores y electoras en un número no menor del 0.1% de los inscritos en el Registro Civil y Electoral, podrán presentar iniciativas de leyes.




</doc>
<doc id="153424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153424" title="Las aguas bajan turbias">
Las aguas bajan turbias

Las aguas bajan turbias es una película argentina, basada en la novela "El río oscuro" de Alfredo Varela (quien también colaboró en el guion). Realizada entre 1951 y 1952, es una obra representativa del estilo de cine político-social de su autor e intérprete principal, Hugo del Carril, y está considerada entre las obras más destacadas del cine argentino. Fue estrenada el 9 de octubre de 1952 y se la ha exhibido también como "El infierno verde".

Los hermanos Santos y Rufino Peralta (del Carril y Laxalt) se emplean como trabajadores en los yerbatales del Alto Paraná. Allí se encontrarán con condiciones infrahumanas de trabajo y la codicia de los patrones. Además, Santos se enfrentará con un capataz por el amor de Amelia (Adriana Benetti). La rebelión va madurando, al tiempo que se va gestando la formación de un sindicato de trabajadores. Los obreros se alzan y castigan a sus explotadores.





</doc>
<doc id="153426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153426" title="Selección de fútbol de Croacia">
Selección de fútbol de Croacia

La selección de fútbol de Croacia, () es el equipo representativo de ese país desde 1940 es controlado por la Federación Croata de Fútbol ("Hrvatski Nogometni Savez") en las competiciones oficiales organizadas por la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol y la Federación Internacional de Asociaciones de Fútbol.

La selección se formó de manera definitiva en 1990 tras su independencia por el desmembramiento de Yugoslavia. Antes de dicha circunstancia, los jugadores croatas jugaban en la Selección de fútbol de Yugoslavia como parte del mismo país.
Sin embargo, durante un corto período de tiempo en la Segunda Guerra Mundial y debido a la invasión de las potencias del eje al Reino de Yugoslavia, existió un estado independiente croata que jugó un total de tres partidos entre 1940 y 1942, y que es considerado como el primer seleccionado de Croacia.

Desde su debut como selección independiente, Croacia ha disputado cinco ediciones de la Copa Mundial de Fútbol obteniendo unas buenas actuaciones pese a ser una selección de reciente creación. Entre sus logros cuenta con un tercer puesto logrado en el Mundial de 1998 de Francia firmando una gran actuación en su estreno en la gran cita mundialista, y el subcampeonato conseguido en el Mundial de 2018 en Rusia. En la Eurocopa ha conseguido también notables actuaciones, alcanzando los cuartos de final del torneo en dos ocasiones de las cinco en las que se ha clasificado para el torneo.

Sus buenas participaciones la han hecho colocarse en el 4º puesto en la clasificación mundial FIFA y como la mejor 3.ª selección de la clasificación de la UEFA, llegando a colocarse como 3.ª mejor selección mundial en 1999, y la 23.ª selección en promedio desde que se establece el ranking FIFA.

La mayoría de los partidos como local los disputa en el estadio Maksimir de Zagreb, aunque algunos los disputa, también, en el estadio Poljud de Split o en otros de menor capacidad, como el Stadion Gradski vrt de Osijek, dependiendo de la naturaleza del partido. El equipo se mantuvo invicto en sus primeros 36 partidos en casa en Maksimir, pero perdió en 2008 con .

El fútbol fue introducido en Croacia por expatriados ingleses en las ciudades de Rijeka y Županja en 1873. Los archivos de la FIFA documentan un equipo nacional croata jugando un partido contra la oposición interna en 1907. Antes de la independencia de la nación, futbolistas croatas jugaban para los equipos nacionales del Reino de Yugoslavia (1919-39) y de la República Federal Socialista de Yugoslavia (1945–90), aunque durante los períodos de agitación política, equipos étnicamente croatas a veces se formaban para jugar partidos no oficiales. Un equipo nacional fue organizado apresuradamente, dirigido por Hugo Kinert, para jugar unos pocos partidos nacionales privados en 1918–19.

En 1940, Jozo Jakopić condujo un equipo nacional no oficial que representara a la Banovina de Croacia en cuatro partidos amistosos: dos contra Suiza y dos contra Hungría, en lo que puede considerarse el primer paso de la formación oficial del seleccionado. Croacia hizo su debut como equipo independiente tras derrotar a por 4-0 el 2 de abril de 1940 en la ciudad de Zagreb, en donde Matekalo tendría el honor de anotar el primer tanto de la historia croata. Tras la invasión de las potencias del eje, la Federación Croata de fútbol se oficializó brevemente, incorporándose a la FIFA el 17 de julio de 1941 como Estado independiente de Croacia. El bando nacional, bajo la dirección de Rudolf Hitrec, jugó 15 partidos amistosos, catorce como miembro oficial de la FIFA. Su primer resultado grabado de Croacia como asociado a la FIFA fue un empate a un gol con el 8 de septiembre en Bratislava. Más partidos se jugaron hasta 1945 cuando se abolió el Estado Independiente de Croacia y la República Federal Socialista de Yugoslavia asumió el control, poniendo así fin a la afiliación del equipo a la FIFA.

De 1950 a 1956, otro equipo croata no oficial fue brevemente creado. Éste ganó un partido contra y otro contra el equipo yugoslavo jugando como . La selección de en los Juegos Olímpicos de 1956 incluyó en su delegación a varios futbolistas croatas, como también lo hizo en las Copas Mundiales y las Eurocopas hasta 1990, fecha en la que se produce la independencia final de Croacia.

El último equipo de , conocido como tal, tuvo un considerable contingente croata que jugó contra el 16 de mayo de 1991, días antes de la independencia de Croacia. Otro equipo croata formado durante este tiempo; jugó su primer partido internacional moderno, contra la selección estadounidense, el 17 de octubre de 1990 en el Estadio Maksimir. Este partido, que Croacia ganó por 2-1, fue uno de los tres partidos dirigidos por el administrador original Dražan Jerković. El partido contra el equipo americano también marcó la introducción del jersey nacional de Croacia. Diseñado con gofrados únicos, fue ampliamente reconocido por su originalidad. Croacia todavía se consideraba parte de Yugoslavia hasta su declaración de independencia el 8 de octubre de 1991, pero ese equipo ya sirvió como un conjunto nacional reconocido.

A mediados de 1992, el equipo se unió a la FIFA y a la UEFA. Las actuaciones del equipo antes de la independencia de Croacia no se registraron por la FIFA, por lo que se ubicaron en el lugar 125° del ranking mundial, en el que tendría un vertiginoso ascenso. Miroslav Blažević fue nombrado director técnico y dirigió al equipo en la fase de clasificación para la Eurocopa 1996 de Inglaterra. Comenzó con una victoria por 2-0 sobre el 4 de septiembre de 1994 y luego por este mismo resultado a un mes más tarde. Prosiguió con una victoria por 2-1 sobre y con otra por 2-0 contra . Su primera derrota llegó el día 11 de junio de 1995, por 0-1 frente a . Terminaron en la primera posición de su grupo de clasificación con 23 puntos en 10 partidos, superando a solo por diferencia de goles, consiguiendo la clasificación directa al máximo torneo continental de Europa. Sería la primera vez que Croacia acudiese a una gran cita como país independiente, y sus buenos resultados le valieron para ganar en 1994 el «Best Mover of the Year» por ser la selección que más puestos subió en la clasificación mundial.

En la Eurocopa de 1996, realizó una destacada actuación tras quedar eliminada en los cuartos de final del torneo. Todo un éxito al tratarse de una selección de reciente creación y ser la primera vez que participaba en un torneo internacional oficial.

Avanzaría a la fase final del torneo, tras quedar segunda del Grupo D por detrás de la selección portuguesa, frente a la que perdió por 0-3, y superar a la selección danesa por 3-0 y a la selección turca por 0-1, para quedar emparejadas en la fase del K. O. con la selección alemana.

En el partido frente a los germanos, el más importante de la historia del país hasta la fecha, consiguieron plantar cara a los vigentes subcampeones de Europa y consiguieron empatar el partido a un gol gracias al tanto de Davor Šuker, pero un gol final de Matthias Sammer eliminaría a los croatas de una competición, que finalmente vencerían los alemanes.
Croacia había logrado firmar una gran aparición en el panorama mundial, y como se demostraría, no sería fruto de la casualidad.

Para el siguiente gran evento, la Copa Mundial de Fútbol de 1998 de Francia, el número de participantes fue aumentado a 32 selecciones, por lo que permitió ver a nuevos equipos en la lucha por el triunfo final. Una de esas selecciones sería el combinado croata, que logró la clasificación al evento tras ganarse una plaza en la eliminatoria de repesca al vencer a la selección ucraniana.

Ya en la cita mundialista, quedó encuadrada en la fase de grupos en el Grupo H junto a la selección argentina, la selección jamaicana y la selección japonesa. Sus victorias frente a los jamaicanos y los nipones hicieron que lograse la clasificación para la fase final, pese a la derrota frente a «la albiceleste».

Croacia estaba por vivir la mejor clasificación final en un gran evento de toda su historia. Para ello, consiguió deshacerse de la selección rumana, cuartofinalista del pasado Mundial, al vencerla por 0-1 merced a un tanto de Davor Šuker; y de la selección alemana, vigente campeona de Europa, y de la que se vengaría de su reciente eliminación al vencerla por un claro 0-3. Llegaría así a las semifinales del torneo, donde le tocó enfrentarse a la selección anfitriona, .
Los croatas consiguieron dar la sorpresa y se adelantaron en el marcador con un nuevo tanto de Davor Šuker nada más inicirase la segunda mitad. Sin embargo, el gol fue rápidamente contrarrestado por los franceses, que le dieron la vuelta al marcador gracias a un doblete de Lilian Thuram que eliminaba a los croatas y les privaba de entrar en la historia como una de las selecciones que conseguían disputar una final de la Copa del Mundo en su primera participación.
En el partido por el tercer lugar se enfrentarían a la selección neerlandesa a la que vencerían por 1-2, un tercer puesto que las situaba definitivamente en el mapa futbolístico internacional con apenas un par de participaciones en grandes eventos, y sin llegar a la década de vida.
Además de la magnífica actuación colectiva, el delantero Davor Šuker se alzaría con el trofeo de la que le acreditó como el máximo goleador del torneo con 6 tantos, y con el trofeo del Balón de Plata que le acreditó como segundo mejor futbolista del evento.

La gran generación de futbolistas formada por Zvonimir Boban, Robert Prosinečki, Robert Jarni, Mario Stanić, Goran Vlaović, y liderados por Davor Šuker, cerrarían la más gloriosa etapa hasta el momento de la joven selección croata, pero sin embargo dejarían unas bases sobre las que se asentaría el futuro de la selección. Con la excepción de la Eurocopa del año 2000 de Bélgica y los Países Bajos, en pleno período de transición, y la Copa Mundial de Fútbol de 2010 de Sudáfrica, «los ajedrezados» han sido fijos en los grandes eventos futbolísticos, superando incluso a su predecesora, la antigua Yugoslavia, hoy conocida por la selección serbia, presumiendo que los grandes éxitos pasados de la selección yugoslava estuvieron influenciados por la presencia de futbolistas croatas.

Pese a quedar eliminados en las primeras fases y no firmar grandes actuaciones, a excepción de la Eurocopa 2008 de Austria y Suiza, donde alcanzaron los cuartos de final, igualando su mejor participación en el torneo, se han consolidado en el fútbol de selecciones y en los últimos años se han colocado en el "top-10" de las mejores selecciones del Mundo, siendo siempre fuertemente arropados por sus seguidores, unos de los más fieles y numerosos incluso en los desplazamientos a otros países, demostrando el fuerte arraigo existente en el país, formado por sus antiguas cinco regiones históricas (Zagreb y Croacia central, Ragusa, Dalmacia, Istria y Eslavonia) tras el desmembramiento de la República Federal Socialista de Yugoslavia y la independencia de Croacia en 1991.

Como 8.ª mejor selección del Mundo (en ese entonces), participaría en la Eurocopa 2012 de Polonia y Ucrania tras lograr su clasificación en la repesca frente a la selección turca por un resultado global de 3-0. Una nueva generación de futbolistas como Ivan Rakitić, Luka Modrić, Darijo Srna, Mario Mandžukić e Ivica Olić llevarían a Croacia a disputar su séptimo gran evento de 10 posibles desde su creación en 1990, y siendo el único país balcánico en clasificarse para dicha Eurocopa.

Ya en el torneo, quedaría emparejada en el difícil Grupo C junto a la selección española, vigente campeona de Europa y Mundial, la selección italiana, antecesora campeona Mundial de España, y la selección irlandesa.

En su debut, vencería a los irlandeses por 1-3, lo que la colocaba momentáneamente como primera de grupo tras el empate entre España e Italia.
Su empate a un gol con los transalpinos en la segunda jornada, haría que se jugasen el pase frente a los ibéricos en el último partido. En él, la favorita España no consiguió desplegar su mejor juego que le hiciera doble campeona y Croacia dispuso de varias oportunidades para llevarse el partido, e incluso la clasificación, ya que un empate le valía para clasificarse, tras lo que acontecía en el otro partido del grupo. Finalmente, tras una clara ocasión de gol de Ivan Rakitić tras cabecear a bocajarro un gran centro de Luka Modrić que detuvo Íker Casillas, en el minuto 88 de partido Jesús Navas remataba un "pase de la muerte" de Andrés Iniesta para establecer el 0-1 final que eliminaría a los croatas en detrimento de españoles e italianos.

Cabe destacar la polémica extradeportiva que levantó este enfrentamiento, ya que de haber finalizado el encuentro con empate a dos goles, hubiese sido irrelevante el resultado de los italianos para la clasificación, resultando ellos eliminados, y accediendo croatas y españoles a los cuartos de final del torneo. El posible desenlace desató una airada repercusión en la prensa, italiana sobre todo, temiendo otro histórico «Biscotto». No llegaría a producirse, y los croatas decían adiós a otro evento en la fase de grupos, pero ofreciendo un buen papel.

Como 10.ª selección mundial, disputó la fase de clasificación del Mundial de 2014 de Brasil, junto a la selección belga, la selección serbia, la selección escocesa, la selección macedonia y la selección galesa. Venció su primer enfrentamiento contra los macedonios por 1-0, después de empatar 1-1 ante Bélgica, tuvo 4 victorias consecutivas contra Macedonia, dos ante Gales y otra ante Serbia. Luego cayó ante Escocia, empató contra Serbia y perdió ante Bélgica. Clasificó a la repesca por un boleto a Brasil 2014, que conseguiría al superar a una sorprendente selección islandesa (que por primera vez en su historia llegaba lejos en unas Eliminatorias mundialistas). Un empate a cero en Reikiavik y una victoria por 2-0 en Zagreb, daría la clasificación a los croatas para la Fase final del Mundial en tierras brasileñas.

En el 2014 llegaría la Copa del Mundo, Croacia debutaba ante el local Brasil pero caería 3 a 1 con un polémico arbitraje del japonés Yūichi Nishimura que dictó un penal inexistente cuando el partido estaba empatado. En su segunda presentación sorprendió al golear 4 a 0 a la selección de Camerún. Con la obligación de ganar, el seleccionado Croata enfrentaba a México pero caería 3 a 1 y quedaría eliminado del Mundial con 3 puntos en primera ronda.

La selección croata se clasificó a los octavos de final del Mundial tras ser líder del Grupo D, por encima de Argentina, a quien goleó 3-0, con goles de Ante Rebić, Luka Modrić e Ivan Rakitić; Nigeria, con victoria 2-0 con autogol de Etebo y gol de penal de Modrić, e Islandia, ganándole 2-1, con goles de Milan Badelj e Ivan Perišić. En la siguiente instancia venció a Dinamarca por 3-2 en los penales, luego de igualar 1-1. También necesitó esa definición para superar 4-3 a Rusia, tras empatar 2-2, y en semifinales superó a Inglaterra por 2-1, con goles de Perišić y Mario Mandžukić, llegando a la final del 15 de julio contra Francia. En esa instancia perdió la posibilidad de conseguir el título mundial al ser vencida por 4-2, con goles de Kylian Mbappé, Antoine Griezmann, Paul Pogba y un autogol de Mandžukić, y con goles propios del mismo Mandžukić y de Perišić. Croacia terminó como subcampeón del torneo, logrando con esto su mejor actuación en un Mundial.

Pese a que el reconocimiento oficial del nacimiento de la selección de Croacia data de 1990, por su inminente independencia de Yugoslavia en 1991, ya surgió en la antigüedad un combinado del Estado Independiente de Croacia en la mitad de los años 40 que representó a los croatas futbolísticamente.
Pese a no ser considerados oficiales por la FIFA, son parte de la historia del combinado, y eran pues sus representantes.

En aquella época el combinado vistió una camiseta de color rojo y unos calzones blancos, colores identificativos del escudo croata. En el pecho portaron distintos escudos de la época. Uno de ellos, el , creada en dichos años (pero que se disolvería posteriormente dentro de la yugoslava), y otro, el escudo de armas del Estado Independiente de Croacia.

No sería hasta 1990, con su independencia, cuando adoptarían la característica camiseta ajedrezada con cuadros rojiblancos por la totalidad de la camiseta, en honor a su escudo. Los tonos pues, seguirían presentes, y se le añadiría el color azul a sus segundas equipaciones, y a las medias de ambos conjuntos, en referencia a los tres colores de la bandera croata.
Se adoptó el escudo de la Federación Croata de Fútbol para la camiseta, y seguiría junto a la camiseta, presente hasta la actualidad.

Como consecuencia de los conflictos bélicos e históricos por las Guerras de Yugoslavia, la selección croata, así como sus clubes, mantienen una fuerte rivalidad con los equipos y la selección serbia (ex-Yugoslavia), de la que antaño formaban parte, pese a sus intentos por desmarcarse de tal circunstancia. Incluso varios jugadores, previo a la independencia, se vieron obligados a vestir la camiseta yugoslava, antes de que se conformase la selección croata.

La independencia aumentó esa enemistad, y los partidos son considerados de alto riesgo, e incluso como tal vez el más aguerrido enfrentamiento entre selecciones, en una rivalidad forjada por motivos religiosos e históricos que suelen extrapolar a los ámbitos deportivos. A diferencia de otras rivalidades deportivas, y más concretamente futbolísticas, la de serbios y croatas trasciende sobremanera el ámbito deportivo, y está cargado de un fuerte trasfondo político, debido a los recientes acontecimientos vividos.
El desmembramiento de un país, dejó a los habitantes con una cicatriz que perdura hoy día, y cada disputa futbolística se vive como una prolongación de aquello, tratándose del encuentro más politizado en el panorama fubolístico.

En menor medida, los croatas también encuentran una rivalidad frente a la selección rusa debido a las inexistentes o complicadas relaciones entre ambos países.Y tal vez por el apoyo que los rusos prestaron a la manutención de la antigua Yugoslavia. Sus enfrentamientos, no obstante, no llegan a la rivalidad existente con los serbios.

A lo largo de la historia de la selección croata de fútbol han sido más de 200 futbolistas los que han vestido la camiseta ajedrezada. Desde los primeros debutantes en los años 40 y 50, y los reconocidos oficialmente en los años 90, han defendido a Croacia en sus más de 20 años de historia.

Algunos de los más destacados futbolistas de la historia, como Davor Šuker, Zvonimir Boban, Robert Prosinečki, Robert Jarni, Mario Stanić o Goran Vlaović ayudaron a ir forjando una notable historia en la que lograrían como uno de sus mayores éxitos un tercer puesto en su primera participación mundialista en Francia en 1998.

Entre ellos destacan además Luka Modrić, Ivica Olić, Niko Kranjčar, Ivan Rakitić, Darijo Srna, Ivan Perišić y Mario Mandžukić como la nueva generación de la actualidad, que conseguirían el mayor éxito en la historia de la selección logrando el subcampeonato en el Mundial de Rusia del año 2018. 

Entre los futbolistas croatas destaca Luka Modrić, único jugador de la historia de Croacia galardonado con el Balón de Oro. Modrić fue el capitán de la selección croata que alcanzó la final en el Mundial de Rusia con él como principal figura, siendo elegido también como el mejor jugador de la competición.



Los siguiente jugadores fueron convocados para los encuentros contra y del 8 y 11 de junio de 2019.

La mayoría de los partidos que juega Croacia como local tienen lugar en el estadio Maksimir de la capital Zagreb. El recinto, construido en 1912 y renovado en 1997, lleva el nombre del barrio de Maksimir que lo rodea. El estadio ha acogido los partidos nacionales desde el debut competitivo de Croacia como local contra , así como también los partidos de los clubes de Croacia durante la Segunda Guerra Mundial. La Federación de fútbol y el Gobierno de Croacia acordaron mejoras adicionales (entre ellos un aumento en el número de plazas, que actualmente es de 40.000) que harían del Maksimir el estadio de fútbol más caro del mundo. Sin embargo, en 2008, la UEFA amenazó con limitar el número de aficionados pueden asistir a los partidos en casa después de los problemas de disciplina de los aficionados croatas durante la Eurocopa de ese año. El alcalde de Zagreb, Milan Bandić, descartó los planes de renovación a finales de 2008, citando altos costos de construcción y en diciembre de 2008 las reformas se aplazaron.

Los partidos de Croacia también se han jugado en otros lugares. El estadio Poljud de Split fue sede de varios partidos de clasificación para la Eurocopa 1996 y la Copa Mundial de 1998. Desde que disputase el primer partido en 1995 contra , que terminó 1-1, Croacia no pudo ganar un partido oficial de la FIFA en Poljud. Este hecho era conocido entre el público croata como "la maldición de Poljud". La maldición se rompió finalmente en junio de 2011 con una victoria por 2-1 ante . El equipo también jugó partidos de clasificación en el Stadion Kantrida en Rijeka, que está invicto en el estadio, en el Gradski vrt en Osijek y en el Stadion Anđelko Herjavec de Varaždin.

Según la , Croacia se abrevia como CRO; este acrónimo se usa para identificar al equipo tanto en la FIFA como en los medios de comunicación. El equipo también se identifica con el código ISO 3166-1 alfa-3 dado por la Organización Internacional de Normalización para Croacia, HRV. «Selección de fútbol de Croacia» puede ser traducido al croata como: «"Hrvatska nogometna reprezentacija"». El apodo del seleccionado es "Vatreni", que se traduce al español como: «llenos de fuego».

La primera camiseta la diseñó Miroslav Šutej en 1990, que también creó el escudo de armas de Croacia. Aunque un poco alterada por Nike desde su lanzamiento, la elástica se mantiene como un símbolo de identidad nacional; su forma a cuadros también se usa para representar a otros atletas y a equipos deportivos croatas.

Entre los hinchas de Croacia se cuentan seguidores del Dinamo de Zagreb y del Hajduk Split, los dos clubes más populares de la Prva HNL. Los grupos de hinchas de estilo ultra de los dos equipos, los "Bad Blue Boys" de Zagreb y la "Torcida Split" de la ciudad homónima, son comúnmente asociados con actos de hooliganismo, aunque la violencia entre los dos no se ha reportado en partidos internacionales. La gran mayoría de la fanáticada del seleccionado es proveniente de croatas que residen en Bosnia y Herzegovina. Los seguidores del HŠK Zrinjski Mostar, que reciben el nombre de "Ultras Zrinjski", son uno de los más conocidos seguidores de la selección. Los partidarios de Croacia están afiliados de forma colectiva a la "Uvijek Vjerni", que es la asociación oficial de fanáticos de la selección nacional; y ésta tiene como objetivo agrupar a todos los hinchas croatas del mundo.

Sin embargo, el comportamiento de los hinchas en partidos internacionales ha llevado a sanciones al seleccionado. Por ejemplo, durante la realización de la Eurocopa 2004, hinchas croatas usaron banderas racistas durante un partido contra Francia, por lo que sancionaron a la federación. En otras ocasiones fanáticos evadieron las normas de seguridad. Durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006, un hincha evadió la seguridad y entró al campo de juego durante un encuentro entre Croacia y Brasil, para poder acercarse a Dado Pršo. Finalmente lo arrestaron por ingresar sin autorización. Meses después, en un encuentro amistoso contra Italia disputado en Livorno, fanáticos croatas formaron una esvástica en respuesta a unas banderas comunistas de hinchas italianos; la UEFA sancionó el hecho e incluso amenazó a la Federación croata de expulsarlos de la Eurocopa 2008 si continuaban los actos racistas. En la misma Eurocopa, croatas mostraron pancartas racistas e hicieron coros de la misma índole a un jugador turco durante los cuartos de final de la competencia, acción que recibió sanción de la UEFA. Después, el 10 de septiembre del mismo año, en un partido contra Inglaterra, aficionados trataron de «mono» al delantero Emile Heskey, razón por la que la FIFA multó a la federación por 30 000 francos suizos.

Los hinchas croatas suelen usar bengalas tanto en los "derbys" nacionales como en encuentros internacionales, una práctica que, según el director técnico Igor Štimac y el mediocampista Luka Modrić, motiva a la selección. El uso de éstas se encuentra prohibido en la mayoría de los partidos internacionales, por lo que se ha sancionado a los aficionados croatas, y los personales de seguridad de la FIFA y la UEFA le han requisado estos implementos.

Las tensiones con otros fanáticos provenientes de países de la antigua Yugoslavia también se ve manifestada en los encuentros internacionales. Una multitud de hinchas croatas abuchearon el himno nacional yugoslavo durante un partido entre la selección holandesa y la yugoslava, disputado el 3 de junio de 1990; además, los jugadores aplaudieron y aclamaron el himno neerlandés en vez del suyo. En el estadio Maksimir se desarrollaron disturbios entre aficionados croatas y serbios en un partido entre el Dinamo de Zagreb y el Estrella Roja de Belgrado, después de las elecciones parlamentarias de 1990.

Los problemas con los fanáticos continuaron durante la primera ronda de la Eurocopa 2012, ya que citaron al equipo por el comportamiento de sus hinchas, que incluyó exhibición de banderas, símbolos y cantos racistas, además de la explosión de fuegos artificiales durante un partido. Además, el caso disciplinado iniciado por la FIFA tras el partido de la fase de grupos contra España, incluyó una investigación por la conducta violenta de los jugadores croatas durante el encuentro, en el que recibieron seis tarjetas amarillas.

Las selecciones sub-21 se forman en 1976 cuando la UEFA reestructura las competiciones juveniles e inferiores. Sin embargo; el combinado sub-21 de Croacia recién se crea en 1991, año en el que Croacia logra su independencia de Yugoslavia. El 13 de febrero de 1993, disputó su primer partido frente a la selección sub-21 de Italia: un amistoso empatado 0:0. Participó dos veces en la Eurocopa Sub-21: en 2000 y 2004, sin pasar de la primera fase en ambas ediciones.

Desde su creación en 1994, la selección sub-20 es la encargada de disputar las Copas Mundiales de Fútbol Sub-20. Su mejor campaña fue la realizada en 1999, cuando alcanzaron los octavos de final. Volvieron a participar en 2011, sin pasar de la fase de grupos.

Formada en 1993, la categoría sub-19 (antes del año 2000, denominada como sub-18) disputa los Campeonatos de Europa Sub-19. Su mejor participación fue en 1998, cuando lograron el tercer lugar en el torneo realizado en Chipre. En 2010, realizaron otra gran campaña al acceder hasta las semifinales.

Bajo la denominación sub-16 desde 1982 hasta 2001, la selección sub-17 representa a Croacia en los Campeonatos de Europa Sub-17. En total, han clasificado cinco veces al torneo final, siendo su mejor presentación en 2001, año en el que también alcanzaron el tercer lugar.





</doc>
<doc id="153429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153429" title="Revocatoria del mandato">
Revocatoria del mandato

La revocatoria del mandato, revocación de mandato o referéndum revocatorio es un procedimiento por el cual los ciudadanos pueden cesar de su cargo público a un funcionario electo, antes del término de su respectivo periodo, mediante votación directa o por recolección de firmas, dependiendo de las dimensiones geográficas o poblacionales.

A través de este procedimiento los ciudadanos mandantes pueden dar por terminado el mandato que le han conferido a una autoridad electa, como presidente, un representante de distrito ante una asamblea legislativa, un gobernador o alcalde, cuyo fundamento sería el principio de la libertad política de los ciudadanos de elegir y deponer a sus gobernantes en una democracia representativa. Es un mecanismo de interrupción o término anticipado del mandato popular.

Las revocatoria tiene una historia que se remonta a la antigua democracia ateniense y aparece en varias constituciones contemporáneas. En la democracia indirecta o representativa, los representantes y gobernantes de las personas son elegidos por los ciudadanos y estos representan o gobiernan por un período específico de tiempo. Pero si se llega a percibir que un funcionario electo no está cumpliendo adecuadamente sus propuestas electorales o responsabilidades del cargo, se lo puede destituir con la acuerdo de una cantidad o proporción específica de votantes o firmas, usualmente la mayoría absoluta de los ciudadanos.

En Suiza, se encuentra previsto en los estatutos de seis cantones ―Berna (desde 1846), Soleura y Turgovia (desde 1869), Schaffhausen (desde 1872), Ticino (desde 1892), y Uri (desde 1988)―; aunque a nivel federal no está contemplado. La posibilidad de referendos revocatorios de mandatos (junto con la elección popular de los ejecutivos, la iniciativa y el referéndum legislativo) se introdujo en varias constituciones cantonales después de la década de 1860 en el curso de un amplio movimiento de reforma democrática. El instrumento no ha sido de ninguna importancia práctica ―con la excepción de una experiencia en la ciudad de Aarau durante el siglo XIX, los pocos intentos de recuperación hasta el momento han fracasado, por lo general debido a que el número requerido de firmas no se recogió― y fue suprimido en el curso de las revisiones constitucionales en Argovia (1980), Basilea (1984) y Lucerna (2007)

En los Estados Unidos de América, varios estados, condados y ciudades "(towns)" incluyen disposiciones sobre este mecanismo en sus constituciones, pero a nivel federal no es utilizado. En ese sentido, el primer caso de un funcionario separado de su cargo mediante revocatoria fue el del alcalde ―mayor― de Seattle Hiram Gill en 1911. A continuación, siguieron la misma suerte el alcalde de Boise, Jeremiah Robinson, en 1916; y el gobernador de Dakota del Norte, Lynn Frazier, en 1921. El último caso registrado, fue la remoción del gobernador de California Gray Davis en 2003.

En Canadá fue establecido en 1995 por la provincia de Columbia Británica.

En Venezuela lo prevé en el artículo 72 de su Constitución, el cual prescribe: Así, el presidente Hugo Chávez se sometió al referéndum presidencial, que lo ratificó en su cargo en los comicios del 15 de agosto de 2004.

A Ecuador, en la "Constitución" de 2008, se suma a Venezuela, es así que en el artículo 105, determina la siguiente: 

En Bolivia se incorpora en su constitución del 2009 la revocatoria de mandato, donde son revocables toda autoridad electa mediante el voto universal, y así lo sostiene el artículo 240 que dice: 
En ésta se prevé la revocatoria del mandato para todas las autoridades de elección popular, incluyendo el presidente de la República.

La República Argentina no lo prevé en su Constitución Nacional pero sí lo hacen las provincias de Chaco (introducido en 1957), Chubut (1994), Córdoba (1923 y 1987), Corrientes (1960), La Rioja (1986), Río Negro (1988), Santiago del Estero y Tierra del Fuego (ambas en 1991). Otras provincias lo regulan a nivel municipal, como Entre Ríos (1933), Neuquén (1957), Misiones (1958), San Juan (1986) y San Luis (1987). Desde 1996 también lo regula la Ciudad de Buenos Aires. 

En México, el Estado de Yucatán fue el primero en introducir la revocatoria, en 1938. Curiosamente, el mecanismo, que no se activó nunca, fue declarado inconstitucional 72 años más tarde. Similar recorrido cabe al mecanismo introducido en Chihuahua en 1997 y también declarado inconstitucional y eliminado de la normativa en consecuencia. A pesar de estos precedentes, el mecanismo fue incluido posteriormente en los estados de Oaxaca (1998), Morelos (2011), Guerrero (2013), Zacatecas y Aguascalientes

La revocatoria del mandato es un mecanismo democrático, que permite a la ciudadanía remover a una autoridad electa antes del final del período establecido. Puede ser directa, cuando la ciudadanía la activa mediante recolección de firmas, o indirecta, cuando el voto es convocado o activado por un porcentaje de un consejo deliberante o cuerpo legislativo para consultar o ratificar una decisión tomada por esta institución

Según el jurista argentino Héctor Rodolfo Orlandi, 

Igualmente, se considera que la revocatoria de mandato es un instrumento de control popular. Converge a hacer efectiva la legitimidad de origen, como dependiente de la forma y manera en que los gobernantes y representantes populares acceden al poder, y permanecen en él, de acuerdo a la ley. 

La elección de destitución, al igual que las prohibiciones y restricciones constitucionales a la reelección de los gobernantes, no implica proscripción ni impedimentos violatorios de tratados internacionales en materia política.

Combinando elementos de un proceso de iniciativa popular y de un proceso normal de elección de un candidato, el referéndum de revocatoria comienza cuando una moción de revocatoria es presentada ante la correspondiente administración. A continuación, se solicita a los proponentes reunir un determinado número de firmas de apoyo a la medida de revocatoria. Normalmente, el número de firmas necesarias será una proporción de los votos emitidos en la última elección ordinaria para el cargo del funcionario que es objeto de la revocatoria. Si, y solo si, la petición de revocatoria adquiere el número suficiente de firmas válidas, el cuestionamiento se pone a consideración de los electores para determinar en primer término, si el funcionario en cuestión debe ser revocado y, en segundo lugar, quién debería sustituir al mismo si la medida es aprobada.

Cuando la constitución de un país o un estado prevén la utilización de un mecanismo de revocatoria, se deberán especificar importantes disposiciones legales que puedan ser aplicados a los funcionarios electos. Solo en Venezuela el mecanismo de revocatoria se aplica al jefe de estado electo. Sin embargo, en la mayoría de estados de Estados Unidos de América, el mecanismo de revocatoria se puede utilizar para revocar el cargo de todos los funcionarios electos del estado, desde funcionarios de condado y locales hasta el cargo de gobernador. Los jueces también pueden ser objeto de campañas de revocatoria. En algunos estados, algunos de los cargos de funcionarios electos, como en el caso de los oficiales administrativos, también se puede revocar.

En algunos lugares que han adoptado el mecanismo de revocatoria, los funcionarios solo pueden ser revocados solo si, se puede demostrar que han actuado de forma inadecuada ―por ejemplo, el estado de Minnesota, ante la comisión de graves ilícitos u omisiones durante el periodo de ocupación del cargo de un funcionario electo―. En otros, no se requiere una base legal de conducta impropia o incompetente, por lo que el hecho de contar con el número suficiente de firmas es suficiente para forzar una votación de revocatoria.

Por caso, en la teoría política corriente en el ámbito hispanoamericano se consideran las siguientes circunstancias como causas que justifican la solicitud por el electorado de la convocatoria de una consulta popular de revocatoria:

El número de firmas necesarias para celebrar una revocatoria tiene un efecto claramente significativo en la probabilidad de llevarse a cabo; entre menor sea el número requerido de firmas, mayor posibilidad de que se lleve a cabo una votación para saber si un funcionario deba ser revocado de su cargo. En la revocatoria de 2003 en California, los proponentes de la misma debieron reunir en un período de 160 días las firmas del 12 % de la votación obtenida para gobernador en la última elección. Mientras otros Estados exigen el 25 % de los votantes para apoyar la revocatoria, el umbral del 12 % de California es el más bajo de los Estados Unidos de América.

Al igual que con el mecanismo de las iniciativas ciudadanas, la obligación para reunir un determinado número de firmas con el fin de celebrar una votación crea la necesidad de recolectar y verificar las mismas. Las firmas solo son válidas si son obtenidas de las personas que están registradas para votar en la jurisdicción del funcionario que es objeto de la revocación. La verificación de firmas es llevada a cabo por la oficina que administra la iniciativa de revocatoria. La importancia del proceso de recolección y verificación de firmas quedó demostrada por el alto perfil de la iniciativa de revocatoria del Presidente Hugo Chávez en Venezuela, donde el Consejo Nacional Electoral dictaminó inicialmente que un gran número de firmas recogidas por los proponentes de la revocatoria fueron inelegibles.

El instituto de revocatoria tiene como principal efecto la remoción del cargo del funcionario revocado. Ahora bien, su reemplazo puede operar de dos formas jurídicas: mediante la sustitución por el funcionario previsto legalmente en caso de acefalia o vacancia ―el vicegobernador reemplaza al gobernador en caso de ausencia definitiva―; o por la elección de un reemplazo de acuerdo al procedimiento de acefalia absoluta.

Una de las características del mecanismo de revocatoria, que varía en función del lugar en que se instrumenta, es que una vez que la petición de revocatoria ha recogido el número suficiente de firmas válidas, la papeleta se combina o no con el voto a favor para el reemplazo del funcionario sujeto a revocatoria, si la revocatoria es exitosa. En algunos lugares, los votos se combinan, lo que significa que los electores tienen que votar sobre dos cuestiones: en primer lugar, sobre un funcionario en cuestión (si se revoca o no) y, en segundo lugar, quién debería sustituir al funcionario si la revocatoria tiene éxito. En tales casos, si el voto a favor de la revocatoria es derrotado, la votación sobre el sucesor es irrelevante y es ignorada. Sin embargo, si la votación para revocar es aprobada, el candidato que logre el apoyo de la mayoría en la segunda votación es elegido como sucesor del funcionario revocado. Alternativamente, se lleva a cabo una primera votación sobre la revocatoria o no del funcionario, y solo si la votación a favor de la revocatoria es aprobada, se pasa a una segunda votación de un sucesor.

Hay argumentos a favor y en contra de cada una de estas alternativas. Uno de los argumentos en contra es que la combinación podría confundir a los votantes sobre el proceso, impidiendo que los votantes se centren únicamente en la revocatoria misma. Podría decirse que, cuando los votantes toman una decisión acerca de apoyar o no a la revocatoria, deben estar en condiciones de centrarse en la cuestión de que se trata y del desempeño de su titular, sin la distracción del tema de los posibles sucesores. Por otra parte, la combinación de los dos votos origina ahorros de costos y aumentos de la eficiencia administrativa.

Un elemento adicional de atención es que la combinación de la votación para la revocatoria y el sucesor podría significar que la votación (por ejemplo, para permanecer en el cargo) para un titular que es revocado con éxito sea, de hecho, más alta que la pluralidad que votó a favor del sucesor, lo que podría originar un problema de legitimidad. Este escenario podría ser evitado mediante el uso de los sistemas de votación, como el del voto alternativo o el voto suplementario. Sin embargo, esto significaría que un voto combinado de votación podría complicar más aún el proceso para los votantes.

Quiénes proponen un mecanismo de revocatoria argumentan que estos tienen un efecto disciplinario sobre funcionarios electos, en el que los representantes elegidos tomarán menos decisiones impopulares si esto puede provocar que sean más susceptibles de ser objeto de una campaña de revocatoria. Sin embargo, el mismo argumento se utiliza también en contra de la revocatoria: los opositores sostienen que la revocatoria socava por completo el gobierno representativo ya que provoca en los funcionarios electos miedo a tomar decisiones impopulares pero necesarias.

Otro argumento a favor de la democracia directa es que proporciona a los votantes una continua oportunidad de tomar una decisión democrática sobre quien los gobierna, ya que no solo tienen una oportunidad de elegir cada dos a seis años a las personas que las representan, sino también de mantener un grado de control sobre la decisión de su duración en el cargo.

Sin embargo, sus opositores sostienen que el mecanismo de revocatoria podría ser utilizado irresponsablemente, y que este podría ser utilizado por los partidos políticos como un arma política contra el rival de los titulares. La afirmación de que el mecanismo de revocatoria se está utilizando como instrumento político se hizo por muchos demócratas contra activistas de partidos republicanos en relación con la Revocatoria llevada a cabo en California, durante el 2003.

Generalmente, hay un problema de compatibilidad de la revocatoria con el sistema electoral. Si el sistema electoral está basado en los candidatos uninominales, no hay problema. No obstante, si está basado las listas de partidos, Se presenta la incógnita de si los votantes tendrían el derecho a revocar a un representante nombrado por un partido y si habría una diferencia entre los representantes elegidos por los votantes bajo el sistema de listas abiertas de representación proporcional. 
En general, en los sistemas de lista, si las vacantes producidas por un proceso revocatorio exitoso son llenados por el partido o por los electores, esa es otra incógnita.




</doc>
<doc id="153431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153431" title="Juan Antonio Pellicer">
Juan Antonio Pellicer

Juan Antonio Pellicer y [Pilares] Saforcada (Encinacorba, Zaragoza, 1738 - Madrid, 10 de septiembre de 1806), bibliógrafo, biógrafo y cervantista español.

Hijo de Juan Manuel Pellicer y de Gertrudis Pilares y Saforcada, marchó a Madrid para educarse al lado de su tío Ignacio Ximénez y Saforcada, tesorero principal de rentas provinciales; estudió en Alcalá de Henares, graduándose de bachiller en Cánones y Leyes, e ingresó a principios de 1762 como «tercer escribiente» en la Biblioteca Real de Madrid. Junto con el geógrafo Tomás Antonio Sánchez y Rafael Casalbón y Geli actualizó una reedición de la famosa obra bibliográfica de Nicolás Antonio (1617-1684) "Bibliotheca hispana nova" (1672), un repertorio de escritores españoles desde el año 1500, bajo el nuevo título de "Bibliotheca Hispana Nova, sive Hispanorum scriptorum qui ab anno MD. ad MDCLXXXIV floruere noticia" (Madrid: Joaquín Ibarra, 1783 y 1788, 2 vols.).

Es más conocido, sin embargo, por su erudito "Ensayo de una bibliotheca de traductores españoles" (Madrid: Antonio de Sancha, 1778), donde por vez primera se considera la traducción desde el punto de vista filológico e histórico al mismo tiempo, por más que no se encuentre exento este trabajo de limitaciones, entre otras, no ser una obra acabada (Marcelino Menéndez y Pelayo quiso continuarla); por otra parte, desborda su propósito inicial incluyendo numerosos datos nuevos sobre los hermanos Lupercio Leonardo y Bartolomé Leonardo de Argensola y Miguel de Cervantes. Escribió, además, un "Discurso sobre varias antigüedades de Madrid"... (1791) y una "Vida de Miguel de Cervantes Saavedra", Madrid, Gabriel de Sancha, 1797, que fue la tercera publicada en castellano tras las de Gregorio Mayáns y Siscar y la de Vicente de los Ríos; este trabajo aumentó considerablemente los datos disponibles sobre el autor.

En 1792 fue nombrado supernumerario de la Real Academia de la Historia y en 1795 fue ascendido a académico numerario. En 1802 era ya Decano de los Bibliotecarios de Su Majestad y se le añadió ese mismo año el honor de ser nombrado caballero de la Orden de Carlos III.

En 1776, publicó su traducción del francés de los "Sermones" del jesuita Charles Frey de Neuville (1693-1774), predicador de Luis XV, obra que fue muy reimpresa.

Asimismo, realizó, por encargo de Antonio de Sancha, una importante edición anotada de "Don Quijote" en cinco tomos (Madrid, 1797).





</doc>
<doc id="153434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153434" title="Selección de fútbol de la República de Chipre">
Selección de fútbol de la República de Chipre

La Selección de fútbol de Chipre () es el equipo representativo de Chipre en las competiciones oficiales de fútbol. Su organización está a cargo de la Asociación de Fútbol de Chipre, perteneciente a la UEFA. Juega de local en el estadio Antonis Papadopoulos en Larnaca y el actual seleccionador es el israelí Ran Ben Shimon. Nunca ha alcanzado las fases finales de la Copa Mundial de Fútbol ni de la Eurocopa de Fútbol.

El fútbol llegó a Chipre a principios del gracias a los ingleses que se encontraban en la isla. Debido a ello, fueron naciendo diversos clubes como el Anorthosis Famagusta en 1911 o el APOEL FC en 1926. 

Tiempo después, en 1931, se organizó un campeonato de liga no oficial entre diversos clubes chipriotas, que tras tres años comenzó a ser regulado de manera oficial por la Asociación de Fútbol de Chipre (CFA, por sus siglas en inglés), que había nacido en 1934.

A pesar de que el fútbol se jugaba hace varios años, recién en 1948 la CFA se afilió a la FIFA, lo que le permitió jugar a la selección de fútbol de Chipre su primer partido oficial el 30 de julio de 1949 contra Israel en Tel-Aviv, donde cayeron por 3-1. Tras ello, Chipre no volvió a jugar un encuentro hasta lograr su independencia el 16 de agosto de 1960. En noviembre de ese mismo año, pudo participar de las clasificatorias al Mundial de 1962, y jugó en una eliminatoria ida y vuelta contra Israel. En el primer partido, jugado en Nicosia, empataron 1-1 tras las anotaciones de Mihalis Yasemis y de Boaz Kofman. A pesar del resultado, en la vuelta, Israel impuso su localia y goleó por 6-1. En el encuentro volvió a convertir Yasemis para Chipre.

Tras participar en las clasificatorias al mundial de Chile, la CFA se afilió a la UEFA en 1962, lo que le permitió a la selección participar en las clasificatorias a la Eurocopa y a los clubes clasificar o a la Recopa de Europa o a la Copa de Europa. Además, el 27 de noviembre de 1963, Chipre logró su primera victoria oficial tras vencer por 3-1 a Grecia. Luego, consiguió derrotar por 2-0 al Líbano. 

A pesar de estos triunfos, el seleccionado aún no podía enfrentar de buena forma a equipos consolidados de su federación, y durante las clasificatorias al Mundial de 1966, y tras quedar encuadrada en el Grupo 2, solo encajó derrotas y no convirtió goles. En el primer partido, frente a Alemania Federal, cayeron por 5-0 en Karlsruhe. Contra Suecia las cosas no mejoraron y en Norrköping fueron derrotados por 3-0. En los encuentros de vuelta, y a pesar de jugar de locales, cayeron por 0-5 contra los escandinavos y 6-0 frente a los alemanes.

Luego, participó en las clasificatorias a la Eurocopa 1968, en lo que era su primera participación en estas. En la Ronda Preliminar quedó encuadrada en el Grupo 6 junto a Italia, Suiza y Rumanía. Al igual que en las clasificatorias mundialistas, Chipre no logró un buen desempeño y quedó eliminado con una gran cantidad de goles en contra. Eso si, en estas clasificatorias, el seleccionado logró su primer triunfo en este tipo de torneos luego de derrotar por 2-1 a los suizos en Nicosia, el 17 de febrero de 1968. En este partido anotaron para Chipre Melis Asprou a los 22 minutos y Pambos Papadopoulos a los 46. El descuento suizo fue un autogol del capitán Costas Panayiotou.

En las clasificatorias a la Eurocopa 2000, Chipre sumó 12 puntos donde le ganó a España por 3-2 y quedó cuarto del grupo tras quedar a 2 puntos del repechaje.

Los siguiente jugadores fueron citados para los encuentros contra y del 8 y 11 de junio.

A través de la historia han pasado diversos entrenadores de varias nacionalidades por la selección de fútbol de Chipre. Eso sí, la mayoría de los técnicos han sido de origen griego o chipriota.

El primer técnico del seleccionado fue el griego Argyrios Gavalas, que estuvo durante el período 1960-67. Tras él, han pasado otros catorce entrenadores por la banca del país euroasiático. El último encargado de dirigir al equipo es el griego Nikos Nioplias. 

Referencia: 



</doc>
<doc id="153437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153437" title="Selección de fútbol de Andorra">
Selección de fútbol de Andorra

La Selección de fútbol de Andorra (en catalán, "Selecció de futbol d'Andorra") es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Federación Andorrana de Fútbol, perteneciente a la UEFA.

Aunque jugó su primer partido en 1982, la selección nacional de Andorra no fue reconocida por la FIFA y la UEFA hasta 1996. El 13 de noviembre de ese mismo año jugó su primer partido oficial contra Estonia en el "Estadi Comunal d'Andorra". El resultado final fue de 1 a 6.

El primer triunfo en su historia fue el 26 de abril de 2000, contra , por un marcador de 2-0 en un partido amistoso. La segunda victoria en su historia fue el 17 de abril de 2002, en un partido de local, jugando con , por un marcador de 2-0 en un partido también amistoso.
La primera victoria de la Selección Andorrana de Fútbol en partido oficial (y tercero en su historia) fue contra , el resultado fue 1-0 con gol de Marc Bernaus en el minuto 60. Se disputó el partido en el Estadio Comunal de Andorra la Vieja.

Su peor derrota fue ante la por 8-1 el 4 de junio de 2005 correspondiente a las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2006, cayó en condición de visitante, en la tabla final del proceso clasificatorio, Andorra quedó último sumando tan solo 5 puntos, incluso hasta el día de hoy aquel 8-1 ante Andorra es el mejor resultado de la en todos sus partidos jugados.
En la clasificación para la Eurocopa 2012 Andorra quedó en el último lugar del grupo. La selección perdió como local ante por 0-2 en Andorra la Vieja, perdido ante por 3-1 en Dublín, perdieron en condición de local ante por 0-2, ante por 0-1 y ante por 0-4 en Ereván.

En la clasificación a la Eurocopa 2016, Andorra se encuadró en el grupo B, junto a las selecciones de , , , e .

Empezó el rumbo hacia la Eurocopa frente a , perdiendo 1-2 en su estadio, con gol de Ildefons Lima de penal, para Andorra, y dos goles de Gareth Bale para . Siguió la segunda fecha frente a , con una decepcionante derrota 6-0, con dobletes de Kevin De Bruyne, y Dries Mertens, también anotaron Nacer Chadli y Divock Origi. En la tercera fecha se enfrentó frente , con otra derrota, esta vez por 1-4, con gol de Ildefons Lima de penal para Andorra, y para convirtieron Omer Damari, (con un triplete), y Tomer Hemed de penal. En la cuarta fecha, volvió a perder, 5-0, frente a , con triplete de Giorgos Efrem, Giorgios Merkis, y de penal, Dimitris Christofi. En la quinta fecha jugó frente a , y volvió a perder, y otra vez por goleada, 3-0, con triplete de Edin Džeko. En la sexta fecha, vuelve a caer frente a 3-1. Andorra queda nuevamente eliminada.

El 22 de febrero de 2017 y después de 13 años sin conseguir una victoria se impuso en un partido amistoso a por 0-2. Ese fue el cuarto triunfo de su historia.

El 9 de junio de 2017, consigue el quinto triunfo y el más importante de toda su historia: al vencer 1-0 a , en las Eliminatorias al Mundial de Rusia 2018.

El 21 de marzo de 2018, consigue su sexto triunfo al vencer por 1-0 a , en un duelo amistoso.

El 11 de octubre de 2019, Andorra consigue su séptimo triunfo al vencer por 1-0 a , por la Clasificación para la Eurocopa 2020. Rompiendo así una racha de 56 partidos sin victórias en una eliminatoria de Eurocopa.

Leyenda: 

"Actualizado el ."

Jugadores citados para los encuentros contra Islas Feroe el 6 de septiembre, por la Liga de las Naciones de la UEFA 2020-21.

"Partidos jugados y goles al ."

"Actualizado el "

"Actualizado el "




</doc>
<doc id="153439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153439" title="Mario Firmenich">
Mario Firmenich

Mario Eduardo Firmenich (Buenos Aires, 24 de enero de 1948) fue fundador de la organización político-militar Montoneros y fue su principal dirigente entre 1970 y 1983.

Su padre era ingeniero (descendía de familia de origen germánico y su apellido de origen se escribía "Fírmenij"), y su madre, Zarina Sagreras (hija y nieta de dos conocidos guitarristas) trabajó como docente.Nació en el barrio porteño de Floresta. Durante su infancia y juventud vivió con sus padres y sus cuatro hermanos en Ramos Mejía, en el oeste de Buenos Aires, donde cursó la escuela primaria.Egresó como bachiller del Colegio Nacional de Buenos Aires, uno de los más reconocidos de la Argentina. Se integró a la Juventud Estudiantil Católica (JEC; cuyo centro de reuniones estaba muy cerca del colegio) y llegó a ser nombrado presidente por monseñor Antonio Caggiano. Allí conoció al sacerdote Carlos Mugica, cuya obra como benefactor de los habitantes de la Villa miseria "Y.P.F." (en la zona portuaria de Retiro), tendría una importancia notable en su formación y en el viraje de sus ideas hacia la izquierda.

En el verano de 1966, invitado por el padre Mugica, participó con otros jóvenes católicos en un campamento en Tartagal (Santa Fe), donde había estado la empresa británica La Forestal, y quedaron muy impactados por la vida miserable que llevaba la gente. Firmenich mantendría una estrecha relación con Mugica (hasta su muerte, el 11 de mayo de 1974 a manos de la Triple A).

Durante su paso por el colegio, del que egresó en 1966 (año del golpe militar del general Onganía contra el gobierno democrático del presidente Arturo Illia) participó en crear una corriente estudiantil católica junto con su amigo Carlos Gustavo Ramus: fue una expresión minoritaria en un ambiente estudiantil politizado, dominado por la Federación Juvenil Comunista. Terminado sus estudios secundarios comenzó la carrera de ingeniero agrónomo en la Facultad de Agronomía de la Universidad de Buenos Aires. A través de las reuniones organizadas por Juan García Elorrio en la revista Cristianismo y Revolución conoció a otros futuros líderes de Montoneros, como Fernando Abal Medina, y se integró al Comando Camilo Torres.

Firmenich integró el grupo fundador de la organización Montoneros, junto a Fernando Abal Medina y otros, como Carlos Gustavo Ramus y Norma Arrostito; la ideología de la organización interpretaba el peronismo como la única forma política revolucionaria adaptada a la situación argentina y fusionada con elementos que cobraron mayor intensidad por la ideología de sus fundadores; una mixtura entre elementos del nacionalismo católico y la revolución socialista cubana.

El 29 de mayo de 1970 participó en la Operación Pindapoy, consistente en el secuestro y asesinato del ex-dictador Pedro Eugenio Aramburu, al que Montoneros sometió a un «juicio popular», por ser uno de los presuntos responsables de los fusilamientos de militares y civiles peronistas en 1956. Con este hecho de gran repercusión publica y que causó la caída del general Onganía, la organización alcanzó un fuerte reconocimiento de los medios peronistas y comenzó a nuclear a otras agrupaciones terroristas de índole guerrillera (como sectores de las Fuerzas Armadas Peronistas, las Fuerzas Armadas Revolucionarias y la agrupación Descamisados). Ya en democracia (en ocasión del retorno al país del cadáver de Eva Perón), los Montoneros «secuestraron» los restos del general Aramburu ―violaron su tumba en el cementerio de la Recoleta― y publicaron un pormenorizado relato en la revista "La Causa Peronista" del 3 de septiembre de 1974, cuyo título de tapa era: «».

Luego de las muertes de Medina y Ramus en un enfrentamiento con la policía en un bar en William Morris, y de José Sabino Navarro (alias Negro), en la sierra cordobesa durante la llamada Revolución Argentina, Firmenich alcanzó la conducción nacional de Montoneros, cargo que mantuvo hasta la disolución.

Entre 1971 y los años ochenta, lideró la organización como secretario general, inspiró su línea política y la mayoría de sus documentos a través de las diversas alternativas de la lucha política de la época. A Firmenich se lo consideró representante del ala más militarista.

La relación de Montoneros con Perón sufrió fuertes altibajos; durante su forzoso exilio en España, el expresidente se mostró complaciente con las acciones de la organización, y cuando la dictadura de Alejandro Agustín Lanusse convocó a elecciones, en las que resultó electo Héctor J. Cámpora, figuras afines a ella ocuparon puestos de Gobierno. Esteban Righi (joven abogado socio del hijo de Cámpora), fue nombrado Ministro del Interior.

Otros peronistas (con menos ascendiente en el partido), se alinearon junto a los jóvenes para obtener cierto apoyo interno, como el gobernador de Buenos Aires, Oscar Bidegain, el gobernador de Salta, Miguel Ragone, el de Mendoza, Alberto Martínez Baca, el de Santa Cruz, Jorge Cepernic y el cordobés Ricardo Obregón Cano. Sin embargo, ninguno de ellos respondía a directivas de la organización.

En ese contexto, tras 18 años de exilio, regresó Perón el 20 de junio de 1973, con una inmensa movilización de masas que fue a recibirlo al Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini en Ezeiza. La facción de derecha, liderada y organizada por López Regay por el coronel Jorge Osinde, encargado de la custodia del acto por orden de Perón, hizo fuego sobre la columna de la Juventud Peronista y de Montoneros que se acercaba al palco, la que contestó con otros disparos de armas cortas, causando un gran disturbio que pasó a la historia como "la masacre de Ezeiza". En el tiroteo murieron al menos 13 personas (3 de izquierda, 1 de la custodia del palco y 9 sin filiación identificada) y hubo cientos de heridos. Muy grande fue la decepción popular, no solo por los hechos en sí sino porque el avión que traía a Perón tuvo que ser desviado al aeródromo de Morón.

En referencia a este episodio, los investigadores discrepan sobre sus motivaciones y origen. El historiador Samuel Amaral, niega que el enfrentamiento haya sido premeditado, y lo atribuye a una provocación de la izquierda, que se sumaba a otras provocaciones anteriores, como las tomas de edificios públicos en las primeras semanas del Gobierno de Cámpora. El periodista Horacio Verbitsky, autor del primer libro sobre el tema, considera que que la masacre fue un intento premeditado para desplazar a Cámpora y copar el poder organizado por grupos peronistas de derecha.

Perón expresó su desagrado por los hechos de Ezeiza, que impidieron que diera allí su discurso y obligaron a que su avión descendiera en Morón. La puja entre sectores peronistas continuó con atentados y muertes. Tras 49 días de Presidencia, Cámpora renunció y le sucedió Raúl Lastiri, yerno de José López Rega ―llamado El Brujo por sus adversarios y Lopecito por Perón―; ministro de Bienestar Social de Cámpora por sugerencia de Perón que había ganado presencia en la política como expresión de la derecha del peronismo. Rega organizó la Triple A.

El 25 de septiembre de 1973 fue asesinado José Ignacio Rucci, secretario general de la CGT, principal aliado de Perón. Esta acción -que no fue reconocida por la organización- se realizó, al parecer, con la intención de presionar a Perón (que dos días antes había ganado la elección presidencial); pero resultó contraproducente.

Según el periodista Ricardo Roa, durante la investigación judicial por este crimen, Firmenich les dijo «Fuimos nosotros», aceptando la autoría de Montoneros. También la atribuye a la organización el entonces dirigente y fundador de Montoneros José Amorín y otros testimonios.

Algunas dudas sobre los autores, sin embargo, persisten. Quizás a este hecho se refiera Firmenich en su "autocrítica": ""de haber “celebrado”, ingenuamente, algunos atentados contra adversarios, aún sin saber certeramente su procedencia"".

En enero de 1974 el intento del ERP de tomar un regimiento en la ciudad de Azul, motivó que Perón se propusiera aislar a ese grupo guerrillero, por lo que elevó al Congreso un proyecto para modificar el Código Penal y endurecer las penas. Perón se reunió con los diputados de la Juventud Peronista y les planteó su estrategia.

La negativa de los diputados vinculados a Montoneros a votar la Ley Antisubversiva determinó que Perón les requiriera que si no estaban de acuerdo con la política del Gobierno se apartaran de él, por lo que los mismos ―salvo uno― renunciaron a sus bancas. La situación llevó a Firmenich (junto a otros miembros de la conducción nacional como Roberto Quieto, exlíder de las marxistas Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR) recién fusionada con Montoneros) a apartarse del Gobierno en tanto se incrementaba el número de atentados de la guerrilla por un lado y de la Triple A por el otro. Cuando en la celebración del Día del Trabajador ―el 1 de mayo de 1974― Perón desde los balcones de la Casa Rosada los definió como «imberbes» y «estúpidos», Montoneros derivó en su regreso a la lucha armada.

A mediados de febrero de 1974, Firmenich fue detenido por la Policía Federal Argentina cuando llevaba una cédula de identidad falsa, un revólver calibre 38, una pistola calibre 9 mm con la inscripción «Policía de la Provincia de Buenos Aires» y una chapa de pecho sustraída en un asalto a un agente de esa institución. El 13 de febrero, fue liberado desde la Comisaría 32a por orden del Jefe de Policía, general Miguel Ángel Iñíguez, siendo este último condenado en primera instancia a la pena de 2 (dos) años de prisión e inhabilitación absoluta por el doble tiempo de la condena, por haber facilitado esa evasión (artículo 281 del Código Penal Argentino). El 28 de marzo de 1985, la Sala II de la Cámara Federal de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital, por los votos de los jueces Ledesma, Valerga Aráoz y D'Alessio, revocó esa condena y sobreseyó a Iñíguez, por considerar prescripta la acción penal en su contra.

A la muerte de Juan Perón, asumió su vicepresidenta y esposa María Estela Martínez, maleable a la influencia de López Rega. El 15 de julio de 1974 Montoneros, bajo la dirección de Firmenich, asesinó al exministro Arturo Mor Roig, un político Radical que había sido ministro del general Lanusse, y que se encontraba sin custodia en un restaurante de San Justo.

La conducción Montoneros dirigida por Firmenich optó el 6 de septiembre de 1974 por el «pase a la clandestinidad» de la organización y de los frentes de masas que esta había construido y que constituían la corriente principal de la tendencia revolucionaria peronista (la Juventud Peronista, la Juventud Universitaria Peronista, la Juventud Trabajadora Peronista, el Movimiento Villero Peronista, el Movimiento de Inquilinos Peronistas, la Agrupación Evita, etc.). Desde esa fecha, fue nombrada en los medios periodísticos como «la organización autoproscrita».

Firmenich se ocupó de la dirección de las operaciones armadas de la organización, entre las que se contó la Operación Mellizas (19 de septiembre de 1974), que consistió en el secuestro de los millonarios industriales Juan y Jorge Born, gracias al cual Montoneros se hizo con un rescate récord ―según testimonios de la época, como la revista "Gente", de 60 millones de dólares (303 millones, al interés de 2017)― cuyo destino no se encuentra esclarecido; y de las relaciones institucionales, reuniéndose entre otras figuras con el opositor Ricardo Balbín, dirigente de la Línea Nacional de la Unión Cívica Radical.

Aunque a principios de 1975 la presidenta Isabel Perón pareció dar una chance para que Montoneros se integrara al sistema político (participaron como Partido Peronista Auténtico en las elecciones en Misiones), el intento fue efímero y hacia fines de ese año la organización fue declarada ilegal por el Gobierno. 

Sobre el golpe militar ya en gestación, Firmenich ha declarado:

“"A fines de octubre de 1975, cuando todavía estaba el gobierno de Isabel Perón, ya sabíamos que se daría el golpe dentro del año. No hicimos nada por impedirlo porque, en suma, también el golpe formaba parte de la lucha interna en el movimiento peronista. Hicimos en cambio nuestros cálculos, cálculos de guerra, y nos preparamos a soportar, en el primer año, un número de pérdidas humanas no inferior a mil quinientas bajas"”. (Mario Firmenich, L’Epresso, 9 de julio de 1977).

Producido el golpe militar que dio lugar al Proceso de Reorganización Nacional el 24 de marzo de 1976, los niveles superiores de la organización -Firmenich entre ellos-, discutían la conveniencia de que la conducción nacional de Montoneros partiera al exilio. Firmenich estuvo a punto de ser capturado a fines de setiembre, en una reunión de la cúpula montonera en la calle Corro 105 de Buenos Aires. Gracias a la resistencia de sus compañeros pudo escapar. La posterior captura y desaparición de Carlos Hobert, número dos en la jerarquía montonera, lo convenció de huir. Residió en Roma y México hasta recalar en Cuba, como huésped de Fidel Castro.

En la Argentina, continuaron los atentados (ya contra la dictadura), con hechos resonantes -que por su repercusión pudieran sortear la fuerte censura de prensa de los militares- y en extremo violentos, que provocaron muchas muertes. La Junta Militar llevó adelante una política de fuerza tildada de terrorismo de estado, que incluyó la tortura, el cambio de nombre de niños nacidos en cautiverio y la desaparición forzada de miles de ciudadanos.

La organización había sido aniquilada entre 1975 y 1977, pero algunos montoneros y sectores militares se negaban a admitirlo. Otros dirigentes se ufanaban de que con el dinero recaudado en los secuestros, aunque quedaran con vida «cuatro gatos locos» [sic, por ‘pocos miembros’), podrían reconstruir la organización.

En esa época se habían sentado las bases de lo que sería una reestructuración de la «organización político-militar» (OPM) ―llamada por ellos "la Orga"― en un Partido Montonero y un Ejército Montonero. En abril de 1977 se creó una nueva estructura independiente, el Movimiento Peronista Montonero (MPM).

En 1978, en coincidencia con el mundial de fútbol a realizarse en Argentina, Montoneros organizó una campaña publicitaria de gran alcance con el objeto de concienciar a la comunidad internacional de los abusos cometidos por la dictadura. En ese contexto Fernando Vaca Narvaja se reunió con buena parte de los líderes de la Internacional Socialista, como Lionel Jospin y Willy Brandt. También realizaron una película, "Resistir", con declaraciones de Firmenich 

En 1979, considerando que las contradicciones internas de la dictadura eran suficientes para «devolver el golpe», la mayoría de la conducción en el exilio aprobó la contraofensiva de Montoneros; la que terminó en fracaso y significó la muerte en enfrentamientos o captura y encarcelamiento de la mayoría de los cuadros montoneros.

Ese año, Firmenich visitó Nicaragua tras la victoria de la Revolución sandinista, y colaboró con el nuevo Gobierno.

En los inicios de la guerra de las Malvinas, 28 de abril de 1982, Firmenich escribió un documento en el cual llamó a resistir el ataque británico con milicias populares voluntarias. También propuso poblar las islas con civiles argentinos.

En 1983, ante la convocatoria a elecciones del presidente militar Reynaldo Bignone, los Montoneros dieron su apoyo a la corriente interna peronista "Intransigencia y Movilización", con una fuerte campaña de carteles en las calles y la publicación del diario "La Voz", pero no lograron imponer su precandidato a presidente, Vicente Saadi, en la elección partidaria. Esa participación en una interna partidaria (sumado al posterior indulto) hizo que muchos dirigentes montoneros se reintegraran a la militancia peronista.

Bajo el gobierno constitucional de Raúl Alfonsín, Firmenich fue capturado en Brasil, extraditado, juzgado y condenado a 30 años de prisión por homicidio y secuestro, junto con Vaca Narvaja y Roberto Perdía. Desde la cárcel lideró el Peronismo Revolucionario, una corriente interna minoritaria del Movimiento Peronista, dedicada a reivindicar los objetivos de la izquierda peronista de los años setenta.

Excluido en un primer momento por el presidente Carlos Menem del indulto otorgado a los jefes guerrilleros y militares, el decreto 2742 del 29 de diciembre de 1990 le otorgó la libertad a Firmenich. Tras abandonar la prisión, dejó la política activa para dedicarse al estudio y la investigación. 

Se recibió de licenciado en Economía en la Universidad de Buenos Aires en febrero de 1996, con el mejor promedio de su promoción, aunque el centro de estudiantes de la Facultad, liderado por la agrupación radical Franja Morada, impidió que se le otorgara la medalla de oro por tal logro. Durante estos años, vivió en su domicilio de Isidro Casanova. 

Marchó a Barcelona, donde en 1999 recibió un doctorado en Economía bajo la tutela del premio Nobel de economía Joseph Stiglitz.

Durante su estadía en Europa se ha desempeñado como profesor asociado en el Departamento de Teoría Económica de la Universidad de Barcelona, y ha publicado artículos en revistas especializadas.

En referencia a lo sucedido en Argentina, Firmenich dijo en una entrevista con radio La Red de Buenos Aires en 2001 que «"en un país que ha vivido una guerra civil, todos tienen las manos manchadas de sangre"».

En 2004 publicó y presentó su libro "Eutopía", desarrollando una propuesta económica alternativa al "neoliberalismo" vigente. Reside en Villanueva y Geltrú, Barcelona, donde se dedica a la docencia, acompañado por su familia y es profesor del Departamento de Economía de la Universidad Rovira i Virgili (en Reus, Tarragona). Su esposa, María Martínez Agüero, estuvo presa varios años durante la dictadura y proviene de una familia tradicional de Córdoba, es pariente del exvicepresidente radical Víctor H. Martínez.

En octubre de 2015 emitió una declaración política ante las elecciones presidenciales en Argentina. Sus conclusiones eran, desde el punto de vista económico: ""Situación macroeconómica mala. Situación internacional desfavorable"" y, en lo social, ""Situación social precaria peligrosa. Perspectiva política conflictiva inestable"".

En mayo de 2020 presentó un documento en la prensa argentina denominado ""Cómo salir de la pandemia de modo sostenible"", con reflexiones sobre la situación económica y política del país, afirmando que "la organización de los militantes políticos del peronismo tiene una lógica básicamente electoralista".




</doc>
<doc id="153441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153441" title="Zonas protegidas de Queensland">
Zonas protegidas de Queensland

Queensland es el segundo más grande de los estados continentales de Australia. Contiene 470 áreas protegidas separadas que cubren un total de 69.388 km² (4,02% del territorio del estado). 216 de ellos son parques nacionales, que representa el más alto número de parques de todos los estados o territorios de Australia, totalizando 65.871 km² (3,81% del territorio del estado). También hay otros siete parques nacionales científicos que totalizan 522 km² adicionales.



</doc>
<doc id="153451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153451" title="Montículo">
Montículo

Un montículo es una pequeña colina o loma, que suele encontrarse aislado. Puede estar realizado por el hombre o por la naturaleza.

Los montículos artificiales se han realizado a lo largo de la Historia con distintos fines y en distintas formas y usando materiales tales como arena, grava, roca, etc. Los creados con rocas suelen recibir el nombre de "cairns" y los recubiertos de tierra túmulos.

Los usos que se le han dado, han sido entre otros:



</doc>
<doc id="153488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153488" title="Aparicio Méndez">
Aparicio Méndez

Aparicio Méndez Manfredini (Rivera, 24 de agosto de 1904 - Montevideo, 27 de junio de 1988) fue un abogado y político uruguayo, presidente de facto entre 1976 y 1981.

Graduado como doctor, se convirtió en especialista en derecho administrativo y profesor de dicha materia en la Facultad de Derecho de la Universidad de la república entre 1934 y 1955. Se alejó de la docencia universitaria como consecuencia de un enfrentamiento con el gremio estudiantil, que lo acusaba de hacer en clase la apología del régimen fascista de Mussolini en Italia. Sin embargo, adquirió gran prestigio, incluso internacional, como jurista. Algunos de sus libros en este campo, como "La jerarquía", "La teoría del órgano", y "Sistemas orgánicos" siguen siendo utilizados a nivel académico y universitario.

Militante en el Partido Nacional, fue integrante de la Corte Electoral en los años 1940 y ministro de Salud Pública durante el primer y segundo colegiado blanco entre 1961 y 1964. En 1971 se acercó al Movimiento Por la Patria; tras la celebración de las elecciones de noviembre de ese año, Méndez presenta un alegato de impugnación de los comicios por supuesto fraude.

Disuelto el Parlamento en 1973, fue nombrado por la dictadura cívico-militar miembro del Consejo de Estado, órgano con el que el régimen sustituyó a la Asamblea General. En 1974 pasó a presidir este cuerpo. 

En 1976 fue designado Presidente de la República por el Consejo de la Nación (organismo tutelado por las Fuerzas Armadas), cargo que asume el 1º de septiembre, firmando, entre otros, el Acto Institucional Nº 4 (acto que Alberto Demicheli no quiso suscribir) que proscribió la participación política de 15000 ciudadanos durante quince años. 

El 19 de junio de 1977, cumpliéndose 213 años del nacimiento del héroe nacional José Gervasio Artigas, Méndez presidió la ceremonia de traslado de los restos del prócer al nuevo mausoleo en la Plaza Independencia de Montevideo, en un polémico gesto de ensalzamiento de la figura del prócer republicano para legitimar una dictadura cívico-militar.

Durante su mandato se llevó a cabo un plebiscito de 1980 que buscaba modificar la Constitución para legitimar el régimen "dictatorial", el cual fue rechazado por el electorado permitiendo un lento proceso de apertura democrática. 

El 1 de septiembre de 1981 lo reemplazó ya un general, Gregorio Álvarez, exjefe del ejército.

Falleció el 27 de junio de 1988 en Montevideo, justamente el día en que se cumplía el decimoquinto aniversario del golpe de Estado.



</doc>
<doc id="153520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153520" title="El antídoto">
El antídoto

El antídoto es una historieta del dibujante de historietas español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". 

El Superintendente Vicente probó un invento del profesor Bacterio para eliminar el dolor de cabeza, pero el invento funcionó mal y su cabeza se transformó la de un cerdo. 

Para elaborar el antídoto que devuelva al Súper a la normalidad el profesor Bacterio necesita una hoja de "hierbajus apestosus repelentus". 

Esa planta solo crece en la "República de Bestiolandia", un país del que nadie ha conseguido volver. 

Mortadelo y Filemón Pi deberán ir hasta allí, conseguir la planta y regresar con vida. Para ello contarán con la ayuda de un invento del profesor Bacterio, el "mimetizador camaleónico", el cual permite a la persona que lo usa convertirse durante un momento en el objeto que esté más próximo. 

Con los disfraces de Mortadelo y el "mimetizador" intentarán pasar desapercibidos. Esta es una de las historietas más altamente recomendables de este par de agentes.

Al final resulta que el mismo día que se fueron el Súper se tomó una aspirina y se le pasaron los efectos.




</doc>
<doc id="153522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153522" title="Contra el &quot;gang&quot; del &quot;Chicharrón&quot;">
Contra el &quot;gang&quot; del &quot;Chicharrón&quot;

Contra el "gang" del "Chicharrón" es una historieta del autor de cómics español Francisco Ibáñez, la segunda historia larga de su serie "Mortadelo y Filemón". 

Ibáñez abandona el sistema de acción continuiada que había utilizado en la historieta anterior sustituyéndola por una estructura de secuencias breves, independientes y autoconclusivas parecidas a las de una historieta independiente. El motivo se debió a que los lectores de los semanarios pudieran comprarlos sin necesidad de tener todas las revistas. Tras su publicación serializada fue editada en formato álbum a un precio de 90 pesetas, y, más tarde, en Colección Olé, como número 97 de la cuarta edición, y en el tomo nº 20 "Súper Humor" de Ediciones B, junto a otras aventuras de la época que son "Valor y... ¡al toro!", "El caso del bacalao", "La máquina del cambiazo" y otra más reciente que es "Los superpoderes.

La historieta se publicó de manera seriada en la revista "Gran Pulgarcito". Los títulos que llevaron cada uno de los capítulos fueron los siguientes:


Una banda de espías internacionales, El "Gang" del Chicharrón, se ha introducido en el país. Intentan operar en puntos clave y Mortadelo y Filemón deberán apresar a toda la banda compuesta por:

El gag de los miembros de la banda escapando cada uno por un agujero puede estar inspirado en la historieta de Lucky Luke "Los Dalton van a la nieve" ("Les Dalton dans le blizzard"). En la página 19 realiza un cameo Feliciano personaje de Vázquez. Kar-Akol, “El Mongol” es una caricatura de Julio Fernández, miembro de la editorial Bruguera.

El vagón de madera aparecido en la página 8 es similar al aparecido en el álbum "QRN en Bretzelburg" de "Spirou y Fantasio", además también en esta misma página Filemón es atacado por una jauría y en la misma obra de "Spirou y Fantasio" una ardilla que les acompaña es atacada por un perro. Del mismo álbum serían utilizados los detalles de la estación de trenes. Del número 5 de "Tomás el Gafe" se utiliza la expresión de una vaca aparecida en la página 19 del álbum y la imagen del obrero tapando el hoyo hecho por Mortadelo para coger al Motocicleta.




</doc>
<doc id="153524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153524" title="El profeta Jeremías">
El profeta Jeremías

El profeta Jeremías es una historieta de "Mortadelo y Filemón" serializada en 1989 en la revista "Mortadelo" firmada por el dibujante de cómics español Francisco Ibáñez, aunque algunos estudiosos de la obra del autor como De la Cruz o Fernández Soto dudan de su autoría. 

A pesar de contar con la firma de Francisco Ibáñez, según De la Cruz la realización de la historieta fue llevada a cabo al completo por el Bruguera Equip.

La T.I.A. ha contratado al profeta Jeremías, el único profeta que queda vivo. Éste hará predicciones y Mortadelo y Filemón tendrán que evitar que ocurran las desgracias vaticinadas, cosa dificultada por el hecho de que el profeta hace sus predicciones de un modo bastante ambiguo (por ejemplo predice que van a dinamitar la T.I.A. cuando lo que sucede es que colocan una dinamo eléctrica).

]

</doc>
<doc id="153525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153525" title="Pertusa">
Pertusa

Pertusa es un municipio de la provincia de Huesca (España) que pertenece a la comarca de Hoya de Huesca situado a 35 km al sureste de Huesca en la A-1217. Asentado en un plano inclinado en forma de anfiteatro, próximo a la margen izquierda del río Alcanadre está rodeado de cerros y rocas.












</doc>
<doc id="153526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153526" title="Esos kilitos malditos">
Esos kilitos malditos

Esos kilitos malditos es una historieta publicada en 1997 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Firmada en 1996 y publicada en 1997 en el nº 71 de Magos del Humor y más tarde en el nº 141 de la Colección Olé.

De repente algunas personas, todas ellas muy importantes, están engordando de manera desorbitada. La T.I.A. piensa que alguien les está envenenando para que engorden y así les de un ataque al corazón. Mortadelo y Filemón vigilarán a los afectados para intentar descubrir el misterio.


</doc>
<doc id="153528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153528" title="El ascenso">
El ascenso

El ascenso es una historieta de 1983 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 

Tras un atentado por paquete bomba, la plaza de director general en la sucursal de la T.I.A. en Cincinnati ha quedado vacante. Para poder elegir al agente que cubrirá la plaza (al principio, ningún agente se apunta, pero todos cambian de opinión en cuanto se les indica que su sueldo se verá triplicado), la T.I.A. repartirá puntos por la realización de servicios, principalmente la captura de maleantes, y el agente que obtenga más puntos será el que consiga el ascenso al final.

Mortadelo y Filemón harán lo posible para conseguir ese ascenso, deteniendo a delincuentes cuyo valor en puntos es muy alto, y en muchas ocasiones se verán enfrentados con compañeros de trabajo como el Súper, Bacterio u Ofelia, pero en todas las ocasiones, de una manera u otra, es el agente Migájez el que consigue llevarse al delincuente y los puntos.

Al final, el día antes de que se escoja al vencedor, a Migájez le roban todos sus puntos. Tras un rato persiguiendo a Ofelia, creyendo que ella tiene los puntos, resulta que es Bacterio el que los robó, y Mortadelo y Filemón se los quitan a éste. Sin embargo, al final no todo es tan de color de rosa como esperaban: su sueldo triplicado es de 900 dólares, y el apartamento en el que deben vivir cuesta 897 dólares, dejando a los dos agentes viviendo como indigentes en la ciudad de Cincinnati.


</doc>
<doc id="153530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153530" title="Fueros de Aragón">
Fueros de Aragón

En 1247, el rey Jaime I de Aragón convocó Cortes Generales del Reino en Huesca con la intención de continuar la obra legisladora de la Corona y compilar en un solo documento las normas que habían de regir la actividad privada y la administración de justicia. Los nobles y los representantes de las ciudades, villas y comunidades del reino aprueban entonces los Fueros de Aragón. Esta compilación se encomendó al obispo de Huesca Vidal de Canellas, quien redactaría una versión más breve y ajustada al derecho tradicional aragonés ("Compilatio Minor") y otra más amplia que se aproximaba al derecho romano ("Compilatio Maior"). Mientras que la "Compilatio Minor" fue escrita originalmente en latin y después traducida al lengua romance, la "Compilatio Maior" se redactó directamente en latín y más tarde se llevó a cabo una versión romance que es conocida como "Vidal Mayor".
En el Privilegio General de 1283, Pedro III de Aragón confirma los fueros y su aplicación se extiende a todo el Reino.
Los Fueros eran privilegios que se les entregaban.

Los fueros( privilegios jurídicos para salvaguarda) en su origen eran pactados, esto es, fruto de una aportación común de los Consejos a los que el rey daba su visto bueno. En un primer momento se compilaron y llegaron a tener hasta doce libros en las revisiones de 1496, 1517 y 1542. En 1552 se realiza una gran refundición, incluyendo las Observancias. La última tarea de compilación se produce en 1667. La labor de codificación se vio superada en muchas ocasiones por las normas que dictaban las propias Cortes de Aragón y que se incorporaban como parte de las normas jurídicas del Reino.

Tras las Alteraciones de Aragón y la ejecución por orden del rey de Juan de Lanuza y Urrea, Justicia de Aragón, por haberse rebelado en su contra, Felipe II convocó en 1592, las Cortes aragonesas para que se reunieran en Tarazona. Estas cortes modificaron los Fueros de Aragón para incrementar el poder y control del rey y sus funcionarios. Además desaparecen los Fueros de Teruel y Albarracín, todavía existentes, para integrarse a partir de 1598 en los Fueros de Aragón por el llamado "asiento de agregación". Para conseguir este cambio legislativo, Felipe II otorgó una compensación económica y más poder al Concejo de Teruel.

Felipe V fue jurado como rey de Aragón en 1701, pero durante la Guerra de Sucesión y tras que el Archiduque Carlos ocupara la mayor parte de Aragón en 1706, las instituciones aragonesas le proclamaron rey. Felipe V reaccionó en 1707 promulgando el primer Decreto de Nueva Planta, que derogó los fueros y las instituciones aragonesas e impuso la ley y estructura administrativa castellana. Más tarde, en 1711, un nuevo decreto restauró la vigencia de los fueros aragoneses para las relaciones entre particulares, su derecho civil, pero confirmó la supresión del derecho público e instituciones particulares de Aragón.

En el Reino de Aragón la tortura de personas aforadas fue prohibida en 1325 por la "Declaratio Privilegii generalis" aprobada por el rey Jaime II en las Cortes de Aragón reunidas en Zaragoza, con la única excepción del delito de falsificación de moneda siempre que fuera cometido por «personas estranyas del reyno de Aragón, o vagabundos del regno, que algunos bienes en el regno no ayan, o en hombre de vil condición de vida o de fama, y no en otros algunos». Como destacó el jurista Miguel de Molino en 1513: «Et ista est una de magnibus libertatibus Aragoniae».

La prohibición fue realmente efectiva gracias al derecho que poseían los aforados aragoneses (ricos hombres, mesnaderos, caballeros, infanzones, ciudadanos y hombres de villas honrados) denominado "Manifestación de personas", anterior al Habeas Corpus del derecho inglés al que se asemeja, y que perseguía, según el jurista del siglo XVIII Juan Francisco La Ripa, «librar a la persona detenida en sus cárceles [en las de los jueces reales] de la opresión que padeciese con tortura o [de] alguna prisión inmoderada». El derecho consistía en que el Justicia de Aragón podía ordenar a un juez o a cualquier otra autoridad que le entregara —«manifestara»— a un aforado detenido con el fin de que no se cometiera ninguna violencia contra él antes de dictarse la sentencia, y solo tras dictarse esta y haberse cerciorado de que la misma no estaba viciada, el Justicia devolvía al reo para que cumpliera su castigo. El juez u otra autoridad que se negaran a "manifestar" al preso incurrían en contrafuero. De esta forma se evitaba que el reo fuera torturado. Este derecho no se aplicaba a los siervos de los señores aragoneses, sobre los que sus amos tenían una jurisdicción absoluta.




</doc>
<doc id="153531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153531" title="El S.O.E.">
El S.O.E.

El S.O.E. es una historieta serializada en 1992 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

El ministro ha denunciado que hay fondos que desaparecen del S.O.E (Seguro Obligatorio de Enfermedad) y ha pedido a la T.I.A. que resuelva el asunto. El "Súper" encargará a Mortadelo y Filemón que investiguen.


</doc>
<doc id="153532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153532" title="Paro cardiorrespiratorio">
Paro cardiorrespiratorio

Un paro cardio respiratorio (PCR) es la repentina detención de la respiración y del latido cardíaco en un individuo. Puede ocurrir por diversas causas, algunas de las más típicas son ahogo por inmersión o choque eléctrico, efectos de anestesia y otros fármacos, esfuerzo físico muy extremo.

Implica la detención de la circulación de la sangre y, por lo tanto, la interrupción del suministro de oxígeno al cerebro. Si un paciente entra en este estado la muerte es inminente, lo que requiere una intervención inmediata a través de reanimación cardiopulmonar (RCP), es decir, compresiones torácicas y respiración artificial. Antes de iniciar la RCP se debe avisar inmediatamente a los servicios de urgencia más cercanos para comunicar el estado de la víctima y la dirección exacta del lugar, y no se debe abandonar la RCP en ningún momento sin la indicación de un profesional sanitario titulado.

A veces se habla simplemente de paro circulatorio o paro cardíaco.

Se manifiesta por un estado de muerte aparente:


Cuando se es testigo directo de la sobrevenida del paro, el cuadro clínico puede ser más engañoso:

No se tiene que confundir esta respiración agónica o estas convulsiones con:

En el marco de los primeros auxilios, los signos suficientes para detectar la parada circulatoria son:

En ocasiones es evidente: traumatismo, electrocución, ahogamiento, asfixia, intoxicación, estrangulación, hipotermia grave... 

Pensar sistemáticamente en una ruta equivocada (paso de un alimento al aparato respiratorio en lugar del esófago); en ese caso, las insuflaciones son ineficaces, y son las compresiones torácicas las que permitirán expulsar el cuerpo extraño. Se tiene que inspeccionar entonces la boca después de las compresiones torácicas para recuperar el cuerpo extraño que se habría conseguido expulsar.

Si el paro aparece aislado (no es de traumatismo, de hemorragia, de electrocución, de atragantamiento...), se debe pensar sistemáticamente en una causa cardiaca pero eso serán asuntos del médico, una vez se haya conseguido con éxito la reanimación.

En estos casos, el mecanismo del paro puede ser:

Cada segundo cuenta. Solicite ayuda inmediatamente o envíe a alguien a buscar ayuda. Empiece la reanimación cardiopulmonar (RCP). La RCP sólo le permite ganar tiempo mientras la ayuda llega pero no restablece la actividad del corazón. Si dispone de un desfibrilador externo automático, utilícelo inmediatamente. Hay que recordar que la causa más frecuente es la fibrilación ventricular, con lo que la utilización de la desfibrilación lo más precoz posible es el tratamiento más eficaz.

Con las maniobras de RCP (reanimación cardiopulmonar) básicas, ganaremos tiempo hasta la llegada de ayuda médica. La secuencia de masaje y respiración artificial es, para adultos y niños fuera del hospital, 30 compresiones por 2 ventilaciones (ya sea realizada por uno o dos reanimadores). Las compresiones se deben hacer en el centro del pecho. Estas son recomendaciones actuales para una RCP básica, publicadas por el ERC en diciembre de 2005. Recientemente (a final de 2010) se han actualizado las recomendaciones del Consejo Europeo sobre Reanimación.

La ERC en sus recomendaciones indica también que el tratamiento de los paros cardíacos mediante las maniobras de reanimación cardiopulmonar son necesarias pero no suficientes para salvar una vida e indica la necesidad del uso de la desfibrilación.

Estos equipos son de muy sencillo funcionamiento. Están pensados para que cualquier persona que tenga el certificado y el curso obligatorio, pueda utilizarlo. Para ello, ayudan al rescatador tanto a la utilización del desfibrilador, como también le guían en la realización del RCP, mediante instrucciones habladas en el idioma oficial del país.

El personal entrenado aplica protocolos de apoyo de vida cardíaca avanzados en cuanto llegan, a menos que haya una orden válida de “no reanimar” ("do not resucitate", DNR, en inglés) o similar previa. Si es así, es éticamente correcto permitir que sobrevenga la muerte natural de acuerdo con los deseos del paciente.

En muchos hospitales, el paro cardíaco da lugar a que uno de los cuidadores anuncie un "código azul" (o el equivalente local) para la respuesta inmediata de un equipo entrenado de enfermeros y doctores. Habitualmente las habitaciones de hospital cuentan con un carro de paradas donde se concentran todos los elementos necesarios para reaccionar ante una parada cardiorrespiratoria, lo cual permite a los profesionales dar una rápida respuesta.
El equipo continúa dando apoyo de vida cardíaca avanzado hasta que el paciente se recupera o hasta que un médico declara la muerte del paciente.

La reanimación cardiopulmonar y el apoyo de vida cardíaco avanzado no son siempre del interés de una persona. Esto es especialmente cierto en el caso de enfermedades terminales cuando la reanimación no alteraría el resultado de la enfermedad. La RCP correctamente realizada a menudo causa fracturas de costilla, especialmente en pacientes ancianos o que padecen osteoporosis. La defibrilación, especialmente repetida varias veces como se requiere por los protocolos de apoyo de vida cardíaca avanzado, puede causar quemaduras eléctricas. El masaje cardíaco interno, otro procedimiento de apoyo de vida cardíaca avanzado, realizado por médicos de medicina de emergencia requiere abrir la caja torácica, lo cual es doloroso durante las semanas de recuperación.

No es sorprendente que algunas personas con una enfermedad terminal decidan evitar tales medidas "heroicas" y recibir únicamente un tratamiento paliativo.

La edad incrementa el uso de órdenes de no resucitación.

La gente que desea recibir tratamiento en caso de un paro cardíaco debería discutir estos deseos con su doctor y con su familia.

Es también importante que estas vistas se apunten en algún sitio en el historial médico. En caso de paro cardíaco, los profesionales de salud necesitan actuar rápidamente basándose en la información disponible. Como el paro cardíaco a menudo sucede fuera de horas regulares, el equipo de reanimación raramente incluye a alguien que conozca al paciente.

Un paciente le puede pedir a su doctor que registre una orden de No Reanimar (DNR, por sus siglas en inglés) en el historial médico. Alternativamente, en muchas jurisdicciones, una persona puede indicar formalmente sus deseos en una "directiva avanzada" o "directiva avanzada de salud" (esto es, es un documento legal en donde se indica cómo quiere ser tratado si enferma gravemente y no hay esperanza alguna de recuperación).





</doc>
<doc id="153536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153536" title="El huerto siniestro">
El huerto siniestro

El huartos siniestro es una historieta de 1987 del autor español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Primera historieta larga de Ibáñez en serializarse en la nueva revista "Mortadelo" (nº 49 a 56) de Ediciones B después de que el autor llegase a un acuerdo con esta editorial. Publicada en el número 16 de la Colección Olé actual.

La T.I.A. va a estrenar armamento. Armas con un aspecto inofensivo pero devastadoras. Esas armas son un invento del profesor Bacterio, el cual las ha creado en su huerto a partir de hortalizas. Ese huerto produce, gracias a las investigaciones del profesor Bacterio, unas hortalizas que a simple vista parecen inofensivas pero cada una es un arma poderosísima. Mortadelo y Filemón tendrán que probar las armas que salgan del "huerto siniestro": la berenjena elástica, la guindilla lanzallamas, la zanahoria eléctrica, los ajos bomba, el hongo "Challenger", etc.

Varios de los inventos de esta aventura son similares a otros que habían aparecido en otras historietas como la patata que sale de la tierra en "El caso de la patata" y otros que aparecen en la historieta "A las armas".



</doc>
<doc id="153538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153538" title="Proyecto Libro Azul">
Proyecto Libro Azul

El Proyecto Libro Azul fue una serie de estudios sobre ovnis por parte de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF). Fue el segundo renacimiento de este tipo de estudio, comenzado en 1952, y estuvo activo hasta diciembre de 1969. 

El objetivo del Proyecto Libro Azul era determinar si los ovnis eran una amenaza potencial para la seguridad nacional. Se recogieron, analizaron y archivaron miles de informes ovni. Este ha sido el último proyecto de la USAF relacionado con ovnis que se haya hecho público hasta ahora.

Hacia finales de 1951 varios generales de la USAF, de alto rango y muy influyentes, estaban tan descontentos con el estado de las investigaciones ovni de las Fuerzas Aéreas, que desmantelaron el Proyecto Grudge y lo sustituyeron por el Proyecto Libro Azul a principios de 1952. Durante el tiempo que duró Libro Azul, finalizado en 1969, se recogieron 12.618 informes ovni, y al final se concluyó que la mayoría eran malinterpretaciones de fenómenos naturales (nubes, estrellas, etc) o aviones convencionales. Unos cuantos fueron considerados fraudes. 701 casos —aproximadamente un 6%— fueron clasificados como inexplicables. Los informes fueron archivados y están disponibles bajo la Ley de Libertad de Información, pero los nombres de los testigos y otras informaciones personales han sido eliminados.

El primer jefe del proyecto fue el capitán Edward J. Ruppelt. Siguiendo sus órdenes, se creó un estándar para relatar los fenómenos. Ruppelt acuñó oficialmente el término "ovni" para sustituir a "platillo volante", más sugestivo y poco exacto, que había sido usado hasta entonces. Dejó las Fuerzas Aéreas algunos años más tarde, y escribió el libro "The Report on Unidentified Flying Objects", que describía el estudio de los ovnis por parte de la USAF entre 1947 y 1955.

El astrónomo J. Allen Hynek era el consultor científico del proyecto. Trabajó para el proyecto hasta su conclusión y creó el concepto que hoy se conoce como "encuentros cercanos". Era un gran escéptico cuando comenzó, pero dijo que su escepticismo se suavizó durante la investigación, después del análisis de unos informes ovni que parecían inexplicables.

En julio de 1952, después de haber recabado durante los meses anteriores información sobre cientos de avistamientos, se produjeron una serie de observaciones visuales coincidiendo con detecciones por radar cerca del Aeropuerto Nacional de Washington D.C. Estas observaciones condujeron a la CIA a establecer un comité de científicos que incluía a varios físicos, meteorólogos, ingenieros, y un astrónomo (Hynek), encabezados por el doctor H. P. Robertson, un físico del Instituto Tecnológico de California. El comité Robertson se reunió por primera vez el 14 de enero de 1953.

Ruppelt, Hynek y otros presentaron las mejores pruebas que habían sido recogidas por Libro Azul, incluyendo una filmación. Después de estar sólo 12 horas repasando 6 años de informaciones, el comité Robertson concluyó que la mayor parte de los casos ovni tenían explicación racional, y que todos podrían ser explicados con una investigación más profunda, que consideraron que no valía la pena. 

En su informe definitivo, resaltaron que había numerosos informes de poco valor sobrecargando los canales de inteligencia, lo cual acentuaba el riesgo de omitir una supuesta amenaza real a EE. UU.. 

Por lo tanto, recomendaron a las Fuerzas Aéreas restar importancia al tema de los ovnis y emprender una campaña de desacreditación para disminuir el interés público, aconsejaron usar los medios de comunicación, incluyendo a la compañía Walt Disney, y a psicólogos, astrónomos y famosos para ridiculizar el fenómeno y proponer explicaciones convencionales. . Además, los grupos de aficionados al tema ovni "deberían ser vigilados debido a su potencial influencia sobre el pensamiento de masas. La evidente irresponsabilidad y el posible empleo de estos grupos para objetivos subversivos deberían tenerse en cuenta"..

En definitiva, el comité Robertson recomendaba que la opinión pública fuese controlada mediante un programa de espionaje y propaganda oficial.. Muchos ufólogos creen que estas recomendaciones son la base de la política de las Fuerzas Aéreas en cuanto al fenómeno ovni, no sólo inmediatamente después del informe del comité Robertson, sino también en la actualidad.

ISS tenía el deber de investigar únicamente los casos ovni más importantes, es decir, los que supusieran un riesgo para la inteligencia o la seguridad nacional. Estos casos se eliminaron del programa de Libro Azul, que fue relegado a estudiar los informes más simples.

El general Nathan Twining, que impulsó el Proyecto Signo en 1947, era por entonces el jefe de personal de las Fuerzas Aéreas. En agosto de 1954, recibió la misión de depurar responsabilidades en el seno del 4602 AISS publicando una regulación 200-2 actualizada para las Fuerzas Aéreas. Además, los ovnis fueron definidos como "cualquier objeto aerotransportado que por su funcionamiento, características aerodinámicas, o rasgos insólitos, no se ajusta a las características de ningún avión o misil conocido en este momento, o simplemente que no pueda ser identificado como un objeto común". La investigación ovni fue declarada secreta por motivos de seguridad nacional, y tenía el objetivo de averiguar "aspectos técnicos." En la regulación 200-2 se declaraba de nuevo que Libro Azul podría hablar de casos ovni con los medios de comunicación sólo si se trataba de fenómenos identificables. Si fueran no explicables, la única información que debía darse a los medios era que la situación estaba siendo analizada. También ordenaron a Libro Azul reducir el número de no identificados al mínimo.

Todo esto se hizo en secreto. La tarea de cara al público de Libro Azul siguió siendo la investigación ufológica oficial, pero la realidad era que se había reducido a una organización tapadera que apenas hacía investigaciones complejas. Se había convertido casi únicamente en un equipo de relaciones públicas con la misión de desacreditarlo todo, por citar un ejemplo, a finales de 1956, el número de casos catalogados como no resueltos había bajado a apenas el 0.4 por ciento, desde las cotas del 20 a 30 % de apenas unos años antes.

Cuando el frustrado Ruppelt abandonó en agosto de 1953, habían reducido su personal a dos subordinados y él mismo. Su suplente era un oficial no comisionado. Todos los que le sucedieron como directores de Libro Azul manifestaron apatía o incluso hostilidad rotunda al asunto ovni, o fueron obstaculizados por la carencia de financiación y apoyo oficial.

La breve permanencia de Ruppelt en Libro Azul es considerada como el periodo de máximo apogeo de las investigaciones ufológicas públicas. Por aquel entonces, las investigaciones eran tratadas seriamente y tenían el apoyo de las altas esferas. A partir de entonces, el Proyecto Libro Azul cayó en desgracia, y nunca resurgió.

A finales de diciembre de 1951, Ruppelt se reunió con los miembros del Instituto Conmemorativo Battelle, un grupo de expertos establecido en Columbus, Ohio, cerca de la base aérea Wright-Patterson. Ruppelt pidió a estos expertos ayuda para poder investigar el asunto de un modo más científico. Así, el Instituto de Battelle fue quien creó el reportaje estandarizado. Comenzando a finales del marzo de 1952, el Instituto comenzó a analizar los informes y la codificación de aproximadamente 30 de sus características en tarjetas de IBM para el análisis informático.

El informe especial nº 14 del Proyecto Libro Azul era un análisis estadístico masivo de los casos analizados por Libro Azul hasta aquel momento, unos 3.200 cuando el informe quedó completado, en 1954. Incluso hoy sigue siendo el estudio ufológico más grande jamás emprendido. Battelle empleó a cuatro analistas científicos, que procuraron clasificar los casos entre "explicable", "inexplicable", y una tercera categoría "con información insuficiente". Los dos primeros tipos se clasificaron a su vez en cuatro categorías de calidad, de excelente a pobre. Por ejemplo, los casos considerados excelentes típicamente implicaban a testigos experimentados, como pilotos comerciales o personal militar entrenado, o múltiples testigos, corroborando las afirmaciones con pruebas, como detecciones de radar, fotografías u otro tipo de material tangible. Para que un caso pasara a ser considerado "explicable", era necesario sólo que dos analistas por separado tuvieron que estar de acuerdo sobre la solución. Sin embargo, para que un caso fuera "desconocido", se necesitaban cuatro analistas que estuvieran de acuerdo. De este modo, el criterio para un "inexplicable" era bastante riguroso.

Además, las observaciones fueron clasificadas mediante seis características diferentes - color, número, duración de la observación, resplandor, forma y velocidad - y luego estas características fueron ajustadas a los casos explicables e inexplicables para ver si hubiera una diferencia estadística significativa.

Los resultados principales del análisis estadístico eran:


A pesar de esto, la conclusión del informe definitivo del Instituto Battelle declaró era "sumamente improbable que cualquiera de los informes de avistamientos de objetos no identificados represente acontecimientos tecnológicos fuera de la gama de conocimiento actual".

Algunos investigadores posteriores, incluyendo al Doctor Bruce Maccabee, quien repasó los datos en profundidad, han advertido que las conclusiones de los analistas estaban por lo general en desacuerdo con sus propios resultados estadísticos, mostrados en 240 dibujos, tablas, gráficos y mapas. Se dice que los analistas simplemente pudieron haber tenido problemas si hubieran acabado aceptando sus propios resultados, o quizás pudieron haber escrito las conclusiones para satisfacer el nuevo clima político dentro de Libro Azul después del comité Robertson.

Cuando las Fuerzas Aéreas finalmente hicieron público el informe especial nº 14 en octubre de 1955, se dijo que dicho informe había demostrado científicamente que los ovnis no existían. Los críticos de esta reclamación responden que el informe en realidad demostró que el número de "inexplicables" era claramente diferente al de "explicables" en un muy alto nivel de importancia estadístico. 

Las Fuerzas Aéreas también aseguraron, de forma incorrecta, que sólo el 3% de los casos estudiados eran desconocidos, en vez del 22% real. Incluso afirmaron que el 3% restante probablemente desaparecería si se pudiera disponer de más datos.. Los críticos contestan sobre esto que no se hizo caso del hecho que los analistas ya habían agrupado tales casos en la categoría de "información insuficiente", mientras que tanto los considerados "explicables" como los "inexplicables" tenían la información suficiente para hacer una determinación, también los "inexplicables" tendían a representar los casos de calidad más altos, en los que se tenía la mejor información y testimonios.

El Proyecto Libro Azul declaró que las observaciones de ovnis fueron generadas debido a:


Desde abril de 2003, la USAF ha indicado públicamente que no hay ningún proyecto inmediato para restablecer algún programa de estudio ufológico oficial del gobierno.

Nótese que estas conclusiones oficiales de las Fuerzas Aéreas contradicen las que obtuvo su propio comisionado en el Informe Especial nº 14 de Libro Azul. Los factores psicológicos y los fraudes en realidad constituyeron menos del 10% de todos los casos y el 22% de todas las observaciones. Los mejores casos, permanecieron no resueltos.

Entre 1947 y 1969, las Fuerzas Aéreas investigaron los ovnis bajo el Proyecto Libro Azul. El proyecto, con la sede en la base aérea Wright-Patterson, Ohio, finalizó el 17 de diciembre de 1969. De las 12.618 observaciones catalogadas por el Proyecto Libro Azul, 701 permanecieron como "inexplicables".

La decisión de interrumpir las investigaciones ovni se basó en varios factores, como la evaluación de un informe redactado por la Universidad de Colorado titulado "El estudio científico de los ovnis", la revisión de este informe por parte de la Academia Nacional de Ciencias, los casos ovni previamente estudiados y la experiencia de las Fuerzas Aéreas, que investigó informes ovni entre 1940 y 1969.

Como consecuencia de estas investigaciones, estudios y experiencias, las conclusiones del Proyecto Libro Azul eran:


Con la conclusión del Proyecto Libro Azul, el establecimiento de la regulación de Fuerzas Aéreas y el control del programa para investigar y analizar ovnis fueron rescindidos. La documentación en cuanto a la antigua investigación de Libro Azul fue transferida a la Rama Moderna Militar, a los Archivos Nacionales y al Servicio de Registros, y está disponible para la revisión y el análisis públicos.

Desde la finalización del Proyecto Libro Azul, no ha ocurrido nada que pudiera apoyar una reanudación de las investigaciones ufológicas por parte de las Fuerzas Aéreas. Considerando el escenario actual, en el que los presupuestos de defensa disminuyen regularmente, es improbable que las Fuerzas Aéreas se metan de lleno en un proyecto tan costoso a corto plazo.

Hay un número significativo de universidades y organizaciones científicas que han analizado fenómenos ovni durante reuniones periódicas y seminarios. El interés y la revisión oportuna de informes ufológicos por parte de grupos privados asegura que las pruebas auténticas no sean pasadas por alto por la comunidad científica.

Las conclusiones de Libro Azul no fueron aceptadas por todo el mundo, sin embargo los críticos - incluyendo a algunos científicos - sugirieron que el Proyecto Libro Azul trabajó de una forma muy cuestionable o, peor aún, fue una simple tapadera.

Por ejemplo, hay muchos informes ufológicos, sobre todo nocturnos, referentes al medio oeste y al sudeste de Estados Unidos en el verano de 1965: algunos testigos en Texas afirmaron que habían divisado "luces multicolores" y enormes objetos aéreos con forma de huevos o diamantes. La Oklahoma Highway Patrol divulgó que desde la base aérea de Hojalatero (cerca de Oklahoma City) se habían rastreado hasta cuatro ovnis simultáneamente, y que varios de ellos había descendido muy rápidamente: de aproximadamente 8.000 metros a unos 2.500 en apenas unos segundos; algo claramente que más allá de las capacidades de un avión convencional. John Shockley, un meteorólogo de Wichita, Kansas, divulgó que, usando el radar del servicio meteorológico estatal, rastreó algunos objetos aéreos que volaban en altitudes entre aproximadamente 2.000 y 3.000 metros. Estos y otros informes recibieron una amplia publicidad.

El Proyecto Libro Azul determinó oficialmente que lo que los testigos vieron en realidad no era más que el planeta Júpiter o algunas estrellas brillantes.

La explicación de Libro Azul fue extensamente criticada como inexacto. Robert Riser, director del Planetario de la Fundación de la Ciencia y el Arte de Oklahoma, rebatió duramente la explicación de Libro Azul. Su réplica fue muy difundida: "está tan lejos de la realidad como usted pueda imaginar. Estas estrellas y planetas están sobre el lado opuesto de la tierra vistos desde Oklahoma City en esta época del año. Las Fuerzas Aéreas deben haber tenido sus aparatos astronómicos al revés en agosto".

Un editorial del periódico "Richmond News Leader" opinó que "los intentos de desacreditar las observaciones relatadas conforme a la exposición razonada del Proyecto Libro Azul (sic) no resolverán el misterio... y sólo servirán para aumentar la sospecha de que hay algo ahí que las Fuerzas Aéreas no quieren que nosotros sepamos", mientras que un reportero de la agencia Witchita escribió (en un breve editorial aparte) que "un radar ordinario no puede detectar planetas y estrellas".

Otro caso que los críticos de Libro Azul ensalzaron ocurrió sobre las 5 de la madrugada cerca de Ravenna, Ohio, el 17 de abril de 1966. Los agentes de policía Dale Spaur y Wilbur Neff vieron un objeto plateado discoidal con una brillante luz que emanaba de su parte inferior, a unos 300 metros de altura. Empezaron a seguir al objeto (que a veces descendía a unos 150 metros). Otros agentes de condados cercanos se implicaron también en la persecución, que acabó una hora después cerca de Freedom, Pennsylvania, a unos 50 km de distancia.

Este caso llegó a los medios nacionales, y la policía entregó informes detallados a Libro Azul. Cinco días después, sin haber entrevistado a la media docena de agentes que participaron, y a otros testigos, el director de Libro Azul, Héctor Quintanilla, anunció sus conclusiones: los agentes (uno de los cuales participó con las Fuerzas Aéreas en la Guerra de Corea) habían seguido un satélite de telecomunicaciones, y después al planeta Venus.

Esta conclusión fue rotundamente rechazada por la policía. En su contrainforme, Hynek calificó las conclusiones de Libro Azul como absurdas, dado que en sus informes, algunos de los agentes habían descrito la luna, Venus y el ovni: habían notado que aquella madrugada había una "estrella" muy brillante cerca de la luna. Se trataba de Venus. Un congresista por Ohio, William Stanton, dijo que "las Fuerzas Aéreas han perdido gran parte de su prestigio en esta comunidad... cuando la gente confía en la administración y ésta no dice la verdad, se pierde esa confianza".

Después de lo que él describió como un comienzo prometedor para la investigación, Hynek estaba cada vez más desencantado con Libro Azul durante su participación en el proyecto, lanzando acusaciones de indiferencia, de incompetencia y de investigación mal hecha por parte del personal de las Fuerzas Aéreas.

Hynek escribió que durante la permanencia del comandante de las Fuerzas Aéreas Héctor Quintanilla como director de Libro Azul, "la bandera de las tonterías y el sinsentido ondulaba en el punto más alto de su mástil". Hynek divulgó que el sargento David Moody - uno de los subordinados de Quintanilla - "aplicó el método de la convicción antes de la prueba. Cualquier cosa que no entendiera o no le gustara, la ponía inmediatamente en la categoría de sucesos psicológicos. Era un sabelotodo".

Hynek relató sus amargas diferencias con Moody cuando éste rechazó investigar las observaciones ovni a fondo, describiendo Moody como "el maestro del posible: el posible globo, el posible avión, los posibles pájaros... Por eso he discutido violentamente con él repetidas veces"...



</doc>
<doc id="153540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153540" title="Las embajadas chifladas">
Las embajadas chifladas

"Las embajadas chifladas"' es una historieta serializada entre 1991 y 1992 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie Mortadelo y Filemón.

Firmada en 1991, se publicó entre diciembre de 1991 y abril de 1992 en la revista "Mortadelo Extra". Se encuentra en álbum en el número 32 de la Colección Olé. 

El comportamiento de algunos embajadores está poniendo en peligro las relaciones de España con los países extranjeros y dejando al país en ridículo. Mortadelo y Filemón tendrán que ir a buscar a los embajadores donde descubrirán que estos están siendo inoculados con una "droga chiflatizante", que causa sus extrañas actuaciones.

Esta historieta fue entintada por el dibujante de cómics Raf.

Mortadelo y Filemón viajan a Laponia desde Barcelona en metro. Entran en la Estación de Lesseps y salen por la de Laponia Centro. Filemón mira incrédulo mientras Mortadelo alaba las ampliaciones que ha hecho la compañía. Algo parecido ocurre en "En Alemania", donde entran en un agujero y en la siguiente viñeta salen por una estación del Metro de Hamburgo. En "El antídoto" Mortadelo se esconde en un agujero escapando de un guardia; ese agujero da a una estación de metro, por donde continúa la huida. En "¡Bye bye, Hong Kong!", también emplean el metro para viajar desde Barcelona a Hong Kong, confiando en que así llegarán en el anonimato (misión en la que fracasan).


</doc>
<doc id="153541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153541" title="Tomás de Villanueva">
Tomás de Villanueva

Santo Tomás de Villanueva, O.S.A., (Fuenllana, Reino de Toledo, 1486 - Valencia, Reino de Valencia, 9 de septiembre de 1555), fraile agustino español que ocupó la cátedra de Valencia.

Tomás García Martínez nació en Fuenllana después del 21 de noviembre y antes del 18 de diciembre de 1486; era el pueblo donde vivían sus abuelos maternos. Su nacimiento se produjo allí debido a que en la villa donde vivían sus padres se había declarado una epidemia de peste y decidieron que el pueblo de su madre era un lugar más seguro para el alumbramiento. 

A pesar de esto, la infancia y juventud de Tomás transcurrió en Villanueva de los Infantes, por eso, se le llamará santo Tomás de Villanueva. Aunque su familia era pudiente, muchas veces el muchacho andaba desnudo porque había dado sus vestidos a los pobres. Actualmente queda en pie parte de la casa original, con un escudo en la esquina, al lado de un oratorio de la familia. Siempre se declaró del pueblo donde se crio.

Aunque Tomás hizo estudios de artes y teología en el Colegio Mayor de San Ildefonso de la Universidad de Alcalá de Henares, ingresó en la Orden de San Agustín, en Salamanca, en 1516, y en 1518 fue ordenado sacerdote. En la orden de los agustinos ocupó los cargos de prior conventual, visitador general y prior provincial de Andalucía y Castilla. También fue profesor de la universidad, consejero y confesor del rey Carlos I de España.

Gozó de gran fama por su gran austeridad personal (llegó a vender el jergón donde dormía para dar el dinero a los pobres) y por su ejercicio continuo e infatigable de la caridad, especialmente con los huérfanos, con las doncellas pobres y sin dote y con los enfermos. Poseía; sin embargo, una concepción inteligente de la piedad, de forma que, aunque era muy limosnero, procuraba solucionar definitiva y estructuralmente la pobreza mediante la redención activa de la misma, dando trabajo a los pobres, y así hacía fructificar sus limosnas; al respecto escribió:

En 1533, como provincial, envió a los primeros padres agustinos que llegaron a México. Empezó a tener éxtasis místicos en misa o cuando rezaba los salmos.

Aunque el rey Carlos I le ofreció el cargo de arzobispo de Granada, él nunca lo aceptó; se cuenta que llegó a ser Arzobispo de Valencia el 10 de octubre de 1544 por error de un escribano, pero siguió negándose hasta que se lo ordenó su superior en la Orden; en el momento de su nombramiento se hallaba en el monasterio de Nuestra Señora del Pino, en tierra de Cuéllar. En Valencia, ayudado por su obispo auxiliar Juan Segriá, puso orden en una diócesis que hacía un siglo que no tenía gobierno pastoral directo. Organizó un colegio especial para los moriscos conversos y organizó en especial un plan eficaz de asistencia y auxilio social y de caridad.

Compuso bellos sermones, entre los que destaca "Sermón del amor de Dios", una de las grandes manifestaciones de la oratoria sagrada del XVI.

Es autor de varios "Opúsculos", dentro de los que se incluye el "Soliloquio entre Dios y el alma", en torno a la comunión.

Tuvo una gran fama de predicador, en un estilo sobrio y sencillo. Carlos I al oírle predicar, exclamó:

Su prédica provocaba sonoras conversiones. Algunos de sus sermones arremetieron contra la crueldad de la fiesta de los toros. 

Tuvo asimismo una gran devoción por la Virgen María, cuyo corazón comparó a la zarza ardiente, que nunca se consumía. 

En 1547, ordenó sacerdote al futuro San Luis Beltrán.

Fundó el Colegio Mayor-Seminario de la Presentación de la Bienaventurada Virgen María en el Templo y Santo Tomás de Villanueva en 1550, centro de formación eclesiástica y académica para futuros sacerdotes, al servicio de la Iglesia de Valencia.

Tomás falleció por una angina de pecho en 1555 a los sesenta y ocho años de edad.

Fue canonizado el 1 de noviembre de 1658, siendo uno de los tres santos, todos españoles, canonizados durante el pontificado del papa Alejandro VII. 

Francisco de Quevedo escribió una biografía suya, "Epítome a la historia de la vida ejemplar y gloriosa muerte del bienaventurado fray Tomás de Villanueva".

La Universidad de Alcalá de Henares le dedicó el primer patio del Colegio Mayor de San Ildefonso, al haber formado parte de la primera promoción de la Universidad, y ser el primer Santo salido de las aulas complutenses.

Como escritor místico la obra más importante de santo Tomás de Villanueva es "De la lección, meditación, oración y contemplación", pero también se destacan sus numerosos sermones en castellano y en latín; entre ellos destaca el "Sermón del amor de Dios", imbuido de Neoplatonismo. Previene al contemplativo de los errores a los que puede ser sometido por obra del demonio y que pueden arrastrarle a la herejía; en sus palabras es posible encontrar implícita una advertencia contra los alumbrados. Distingue entre la contemplación infusa, cuyos valores proceden del Espíritu Santo, y la adquirida, fruto del esfuerzo y del ejercicio. Su "Comentario al Cantar de los Cantares" señala seis grados progresivos dentro de la vida mística: Fe, Devoción, Embriaguez, Inacción, Sueño y Éxtasis. Sus obras completas fueron editadas en Manila en 1881, "Opera omnia", seis volúmenes. Nicaise Bax, por otra parte, escribió una biografía del santo a la que añadió algunas "Orationes sacrae" bajo el título "Beatus Thomas à Villanova Elemosynarius Achiepiscopus Valentiae" (Antverpiae: Hieronymum Verdussen, 1622) y Simplicio Saint-Martin redactó otra: "La Vie de S. Thomas de Villeneuve, dit l'Aumosnierä Archevesque de Valence. Avec la Relation de l'Appareil, Pompe et Ceremonies observées en sa Canonisation à Rome le premier Novembre 1658. Et de ce qui s'est passé en la Feste de ladite Canonisation célébrée en quelques villes pendant huict jours." (Tolosa: Iean Boude, 1659)

Santo Tomás de Villanueva fue de los mayores fustigadores de la fiesta de los toros. El arzobispo de Valencia llegó a preguntarse:

Y, tras calificar este espectáculo de "duro y cruelísimo" denunciaba "en nombre de Jesucristo, a todos cuantos obráis y consentís o no prohibís las corridas" y a todos ellos les conminaba de esta manera:

La canonización de Villanueva fue celebrada, paradójicamente, con corridas de toros en Valencia, Zaragoza y otras ciudades.

La ambiciosa edición moderna de las obras completas de Santo Tomás de Villanueva fue llevada a cabo por la Biblioteca de Autores Cristianos entre 2010 y 2016, en edición bilingüe y crítica de las "Conciones" y otros escritos del Santo, en 10 tomos (ISBN o.c.: 978-84-220-1511-6.).

Santo Tomás de Villanueva es el santo patrón de la prestigiosa Universidad Villanova, ubicada en Pensilvania, Estados Unidos de América y establecida por los agustinos en 1842.

Es el santo Patrón de la Universidad de Santo Tomás de Villanueva en La Habana, Cuba, que fue cerrada por el gobierno cubano en 1961, tras la expulsión de los agustinos, considerados enemigos de la Revolución por sus quejas frecuentes contra el gobierno. Los agustinos exiliados establecieron St. Thomas University en Miami Gardens, Florida, Estados Unidos de América, en 1961. 

Igualmente es el santo patrón de numerosos colegios de la orden agustina como el de Granada.

También es patrón principal de la diócesis de Ciudad Real (España).

También es patrón de la localidad alicantina de Orxeta, en Alicante, que celebra sus fiestas patronales el penúltimo fin de semana de septiembre, y de la partida rural de Cap Negret, en Altea (Alicante), donde celebran sus fiestas el primer fin de semana de septiembre. Lo es además, de Villanueva en La Guajira, Santo Tomás, (Atlántico) en Colombia. Y, por motivos obvios, de su pueblo natal Fuenllana y de Villanueva de los Infantes. En estos dos últimos lugares su festividad se celebra el 18 de septiembre.

Su festividad, en el calendario católico, se celebra el 10 de octubre.




</doc>
<doc id="153543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153543" title="Pactos de Familia">
Pactos de Familia

Los Pactos de Familia (1733-1789) fueron tres acuerdos en distintas fechas del siglo XVIII entre las monarquías del Reino de España y el Reino de Francia contra el Reino de Gran Bretaña. Deben su nombre a la relación de parentesco existente entre los reyes firmantes de los pactos, todos ellos pertenecientes a la Casa de Borbón. Dos de ellos se firmaron en la época de Felipe V y el tercero en la de Carlos III.

Firmado por Felipe V de España y Luis XV de Francia el 7 de noviembre de 1733 en el Real Sitio de El Escorial. José Patiño Rosales y el conde de Rottembourg acordaron en el nombre de sus respectivos reyes. 

Felipe V, que es nieto de Luis XIV de Francia, ascendió al trono español en 1700, siendo el primer monarca borbónico de España tras la extinción de la rama de los Habsburgo o de los Austria con la muerte de Carlos II de España en 1700. Fue reconocido como rey por las principales potencias europeas a condición de que los tronos de España y Francia nunca estuvieran unidos. Su ascensión al trono fue seguida de la guerra de sucesión española, que terminaría con la firma del Tratado de Rastadt y la Paz de Utrecht en los que España perdió sus territorios hispánicos de los Países Bajos e Italia (adquiridos por Austria), Menorca, Gibraltar y Terranova (adquiridos por Reino Unido). Luis XV, sobrino de Felipe V, estaba casado con la princesa polaca María Leszczynska (hija del rey Estanislao), lo que provocó la entrada de Francia en la guerra de sucesión de Polonia (1733 - 1738).

Ambos monarcas, Felipe y Luis, se aliaron en el primer pacto de familia, haciendo un frente común contra Austria: Felipe con la intención de recuperar las antiguas posesiones españolas en Italia, y Luis buscando refuerzos en su apoyo a Estanislao de Polonia. Luis XV no conseguiría restaurar a su suegro en el trono de Polonia, pero Felipe V sí recuperaría Nápoles y Sicilia, donde entronizó como rey a su hijo el infante Carlos (el futuro Carlos III de España).

El segundo pacto de familia, firmado el 25 de octubre de 1743 en Fontainebleau, fue acordado por los mismos monarcas, Felipe V de España y Luis XV de Francia, en el transcurso de la guerra de Sucesión de Austria. 

Tras la muerte de Felipe V en 1746, el nuevo rey Fernando VI de España llevó a cabo una política de neutralidad activa entre Reino Unido y Reino de Francia. Fortaleció la flota para evitar verse arrastrado a la guerra y liquidó el segundo pacto de familia, lo que lo desligó de apoyar a Francia en sus guerras. A cambio, el Reino Unido aceptó la supresión del asiento de negros y del navío de permiso.

Gracias a esta alianza España, mediante el Tratado de Aquisgrán, ganó los ducados de Parma, Plasencia y Guastalla para el infante Felipe, quien tomó posesión de ellos en 1748.

Carlos III de España (1759-1788) volvió a la política belicista directamente contra Inglaterra para recuperar Gibraltar y Menorca y firmó el tercer pacto de familia, que lo llevó a entrar en la última fase de la guerra de los Siete Años en apoyo del Reino de Francia contra el Reino de Gran Bretaña, y la derrota le ocasionó considerables pérdidas al final, en 1761. España cedió la Florida Occidental y la Florida Oriental, que entregó al Reino Unido, y la Colonia del Sacramento en el oeste de Uruguay, a Portugal. Aunque recibió la Luisiana de Francia. 
Jerónimo Grimaldi por la parte española, y el duque de Choiseul por la parte francesa, firmaron el pacto en nombre de sus monarcas el 15 de agosto de 1761 en París. Según los términos del acuerdo, los dos países harían causa común: 

Los principales puntos del acuerdo fueron los siguientes:

El acuerdo sería ratificado por el rey de España en San Ildefonso a 25 de agosto de 1761 y por el rey de Francia en Versalles, el 21 de agosto del mismo año. En 1768 este pacto sería objeto de una ampliación referente a navegación y comercio marítimo.

En 1779 ese mismo Tercer Pacto de Familia fue renovado mediante el tratado de Aranjuez con Francia; España se toma la revancha contra Inglaterra en la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos (1775-1783), en la que entra en ese año 1779, recuperando Menorca y las dos Floridas.

Como consecuencia de las guerras de Carlos III, vuelve la crisis de la Hacienda, aumentada en la época de Carlos IV.

El estallido de la Revolución francesa en 1789 culmina con la decapitación del rey francés borbón Luis XVI, y la proclamación de la Primera República Francesa. Se forma entonces una Primera Coalición entre las principales monarquías europeas, entre ellas España, para luchar contra la Convención Nacional francesa. Esto pone fin a las relaciones amistosas entre Francia y España.
La coalición monárquica fue derrotada y se firmó la Paz de Basilea. Las disputas territoriales y coloniales con los británicos propiciaron la ocasión para recuperar las tradicionales relaciones entre los Estados, esta vez sin que pueda considerarse un nuevo tratado de familia al haber sido depuestos los borbones franceses. El primer tratado de San Ildefonso, firmado por Manuel Godoy en 1796, acordaría con el Directorio francés una alianza militar contra el Imperio Británico trajo desastrosas consecuencias que contribuirán al debilitamiento político de la monarquía española y a su creciente dependencia de Francia. La subordinación de los intereses de España a los de Francia en este nuevo periodo, y la llegada de Napoleón a la Jefatura de República Francesa y su gobierno dictatorial, culminarían con la ocupación francesa de España. Tal que la antigua amistad borbónica del s. XVIII derivó en la enemistad de comienzos del s. XIX y en la cruel Guerra de la Independencia Española.

Texto de los tratados:


</doc>
<doc id="153544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153544" title="Buyei">
Buyei

Los buyei (chino: 布依族; pinyin: Bùyīzú) son una minoría étnica, una de las 56 oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Viven principalmente en los bosques de la provincia de Guizhou aunque también se encuentran grupos en las provincias de Yunnan y Sichuan así como en otras zonas de China.

Los buyei tienen su propio idioma, estrechamente relacionado con el zhuang, perteneciente a la familia de lenguas sino-tibetanas. Se trata de un idioma tonal compuesto por ocho tonos y que cuenta con más de 40 dialectos. Los "giay" y los "bo y" de Vietnam hablan también el idioma buyei.

Antiguamente no existía un sistema de escritura para la lengua buyei hasta que, en 1949, el gobierno chino desarrolló un sistema de escritura basada en el alfabeto latino. Hasta 1995, los buyei estudiaban en las escuelas en su propio idioma; a partir de esa fecha, las clases se imparten únicamente en chino.

Los buyei son descendientes de los pueblos aborígenes de la llanura de Guizhou. Son uno de los pueblos más antiguos de China, ya que llevando viviendo en la zona más de 2.000 años. Están relacionados con las antiguas tribus de los liao.

En la época anterior a la dinastía Tang, los buyei y los zhuang eran conocidos como los "bárbaros extranjeros"; las diferencias entre ambas etnias se fueron haciendo mayores y desde el año 900 ya son dos grupos distintos.

La dinastía Qing abolió el sistema de jefes locales y mandó en su lugar a oficiales del ejército lo que provocó un cambio en la economía local; a partir de entonces, las tierras quedaron en poder de unos pocos terratenientes, lo que provocó diversas revueltas de la población. Durante la rebelión de Nanlang en 1797, los buyei sufrieron una fuerte represión que hizo que muchos de ellos emigraran al vecino Vietnam.

El traje tradicional de las mujeres buyei consiste en una chaqueta corta de color negro. En lugar de usar botones, la chaqueta se cierra con una banda anudada a un lado. Va acompañada de falda, delantal, turbante y diversos complementos de plata. La vestimenta de los hombres, mucho más sencilla, consiste en una camisa corta de manga larga que complementan con pantalones largos. 

Cuando una mujer está a punto de dar a luz, se coloca una rama de árbol en la puerta de su casa para evitar la entrada de extraños. Además se instala un altar para que los dioses ayudan a la futura madre. Después del nacimiento, la placenta se quema debajo de la cama en la que se ha producido el parto.

Cuando un buyei muere, el sacerdote fija la fecha del funeral. Ese día se sacrifica un toro y se realiza una ceremonia de "apertura del camino". El cortejo fúnebre que lleva al cadáver hasta la tumba se acompaña de la música de tambores y cuernos. Durante el funeral se quema incienso y dinero. Tres años después del funeral, los restos son desenterrados para colocarse en una urna de arcilla y volver a ser enterrados.

Los buyei suelen vivir cerca de las montañas. Los poblados no acostumbran a ser muy extensos, de unas 100 casas aproximadamente. Las viviendas suelen ser de dos pisos, destinándose la segunda planta a residencia familiar. Son politeístas, y en el pasado creían en los espíritus (rito antiguo era el exorcismo llamado "nuo", en cuya ceremonia se escalan cuchillos y se camina sobre el fuego, para demostrar el poder de los espíritus). Continúan practicando el culto a los antepasados. Aunque celebran los mismos festivales que los Han, el 6 de junio y el 8 de abril, tienen lugar las fiestas dedicadas a los líderes de las antiguas revueltas y de sus ancestros.



</doc>
<doc id="153545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153545" title="Siglo XX, ¡qué progreso!">
Siglo XX, ¡qué progreso!

Siglo XX, ¡qué progreso! es una historieta de 1999 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 1999 en el número 81 de "Magos del Humor" y más tarde en el nº 152 de la Colección Olé. 

El profesor Bacterio ha inventado un aparato capaz de enviar a las personas al siglo XXI y regresar. 

La T.I.A. quiere enviar a algún agente a recorrer el siglo XXI para que cuando regrese cuente lo que ha visto. El Superintendente decide que Mortadelo y Filemón serán los encargados de probar el invento. 

Por equivocación Bacterio y Ofelia se "van" con ellos. Pero el invento sale mal y en vez de ir al siglo XXI van a principios del siglo XX.

Mortadelo, Filemón, Ofelia y Bacterio recorrerán todo el siglo XX donde vivirán aventuras y situaciones cómicas, como el hundimiento del Titanic, las Guerras Mundiales o la Guerra Civil Española. Finalmente son rescatados por el Súper, el cual, enfadado por el error del invento del Bacterio, envía a este a trabajar en un despacho en las cloacas.
A lo largo de esta aventura, intervienen o se alude a distintos personajes reales de la historia del siglo XX. Tales personajes son, por orden de aparición/alusión:




</doc>
<doc id="153546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153546" title="Soporte vital básico">
Soporte vital básico

El soporte vital básico (SVB) o reanimación cardiopulmonar básica (RCPB) es un nivel de atención indicado para los pacientes con enfermedades o lesiones que amenazan la vida, aplicados hasta que el paciente reciba atención médica completa. Puede suministrarse por personal médico capacitado, incluyendo técnicos en emergencias sanitarias y por personas que hayan recibido formación sobre el SVB. Por lo general el SVB se utiliza en situaciones de emergencia prehospitalarias y puede suministrarse sin equipos médicos.

Muchos países tienen directrices sobre cómo proporcionar el soporte vital básico que son formuladas por organismos profesionales médicos en esos países. Las directrices describen algoritmos para el abordaje de una serie de trastornos, incluyendo la parada cardiorrespiratoria, asfixia y ahogamientos.

El SVB no suele incluir el uso de fármacos o maniobras invasivas y puede ser contrastado con la prestación del soporte vital avanzado (SVA). La mayoría de los ciudadanos legos (no profesional de salud) pueden dominar las habilidades del SVB después de asistir a un curso breve. Por lo general, la Cruz Roja, los bomberos y policías son quienes deben ser certificados en el SVB. Estas medidas son inmensamente útiles para muchas otras profesiones, tales como los empleados de escuelas infantiles, profesores y personal de seguridad o aerolíneas.

La incidencia del paro cardíaco oscila del 0,4–2% del total de los pacientes hospitalizados. En España, extrapolando las cifras descritas en otros países de muertes por parada cardiorrespiratoria (PCR) solo hospitalarias y subsidiarias de reanimación y teniendo en cuenta el número de ingresos hospitalarios anuales (5.100.930 pacientes según los datos del 2005 del Ministerio de Sanidad y Consumo), podría estimarse que supera la cifra de 19.000 al año. La magnitud del problema desde el punto de vista de la salud pública es tal, que el número de muertos asociados supera ampliamente al generado por los accidentes de tráfico. 

La probabilidad de sobrevivirá una parada cardiorrespiratoria es baja. Se realizan pocos intentos de reanimación antes de la llegada de la ambulancia. Un ritmo desfibrilable, edades inferiores a 65 años, el inicio precoz de la reanimación y la localización fuera del domicilio se asocian a mayor supervivencia. Deben crearse estrategias dirigidas a disminuir los intervalos de respuesta e instruirá la población en reanimación básica. 
La RCPB es el conjunto de maniobras que permiten identificar si un niño está en PCR, y realizar una sustitución de las funciones respiratoria y circulatoria, sin ningún equipamiento específico, hasta que la víctima pueda recibir un tratamiento más cualificado. La RCP básica hay que iniciarla lo antes posible (primeros 4 minutos posterior a la parada). Su objetivo fundamental es conseguir la oxigenación de emergencia para la protección del SNC y otros órganos vitales. 

La RCPB instrumentalizada es aquella en la que se utilizan dispositivos de barrera o en la que se realiza ventilación con bolsa autoinflable y mascarilla facial. Es un tipo de RCP que debería ser conocida por grupos específicos de población general. La desfibrilación semiautomática (DESA), debe incorporarse en la formación de la RCP básica a la población general. 

La Cadena de Supervivencia es el conjunto de acciones -sucesivas y coordinadas- que permite salvar la vida (y mejorar la calidad de la sobrevida) de la persona que es víctima de una emergencia cardiorrespiratoria.
Para que esta cadena sea eficaz, se requiere de eslabones sólidos (acciones adecuadas) unidos con firmeza (acciones inmediatas y bien coordinadas). Como se detalla más adelante, la Cadena de Supervivencia del adulto (¨llame primero¨) es diferente a la del niño (¨llame rápido¨), pero en ambos casos la Reanimación Cardiopulmonar es un eslabón fundamental.

La necesidad de optar por el enfoque ¨llame primero¨ o ¨llame rápido¨ es aplicable únicamente si usted está solo. Por supuesto, si hay 2 o más personas presentes, una debe llamar al Servicio de Emergencias Médicas y la otra persona debe iniciar la RCP.

En el adulto, la mayoría de los paros cardiorrespiratorios súbitos no traumáticos son de origen cardíaco y el ritmo cardíaco más común es la fibrilación ventricular. La única forma de transformar este ritmo potencialmente letal en un ritmo normal es a través de la desfibrilación precoz. Por ello, la cadena de supervivencia del adulto pone el acento en la desfibrilación inmediata ("llame primero") e incluye 5 eslabones:





La Cadena de Supervivencia, en el área pediátrica, se basa en la estrategia del funcionamiento protocolizado y secuencial (“en cadena”), en la que el primer agente (eslabón) es el ciudadano testigo de la PCR, que debe iniciar inmediatamente la RCPB y avisar a los sistemas de emergencias médicas; éstos realizarán la reanimación avanzada in situ y trasladarán al paciente al centro hospitalario, donde, si es preciso, se continuará con la RCP y se aplicarán las medidas de estabilización y cuidados intensivos posreanimación. La atención al individuo que sufre una PCR es responsabilidad de todos y sólo con la colaboración y coordinación de todos los “eslabones” (RCPB, RCPA extrahospitalaria, RCPA hospitalaria y cuidados intensivos) puede lograrse una mejoría en la supervivencia .
La etiología del paro cardiorrespiratorio en lactantes y niños se produce, la mayoría de las veces, por insuficiencia respiratoria progresiva o por shock. El paro respiratorio (apnea) a menudo precede al paro cardiaco. Por ello, se pone el acento en la RCP inmediata ("llame rápido" tras 2 minutos de RCP). La cadena de supervivencia pediátrica incluye 5 eslabones:








Sacudir suavemente los hombros de la víctima mientras se pregunta en voz alta: ¿Se encuentra usted bien?

1. Si responde verbalmente o con movimientos: 


2. Si no responde: 


Escuchar si la víctima respira, sentir el aliento o el movimiento del tórax, ver los movimientos del tórax. Todo ello por espacio de no menos de 10 segundos antes de presumir que la respiración está ausente.


Si no se evidencia pulso tras palpación de no menos de 5 segundos o no existen otros signos de circulación eficaz, se iniciarán maniobras de reanimación cardiopulmonar.


Realizar la maniobra frente-mentón. Si se sospecha lesión traumática del cráneo o la columna, efectuar maniobra de tracción mandibular.
Hacer una inspiración profunda e insuflar el aire por la boca, la nariz de la víctima, o el estoma en caso de personas traqueotomizadas. Comprobar que el tórax de la víctima se eleva con las insuflaciones lentas y desciende tras dejar su boca u orificio por el que se insufla libre.
Deberemos intentar conseguir dos insuflaciones efectivas, si ello no es posible, revisar la boca y orofaringe de la víctima en busca de cuerpos extraños, y la maniobra de apertura de vías aéreas que estamos empleando. Una frecuencia adecuada podría ser la de 10 insuflaciones de aire espirado en aproximadamente un minuto, tras las que deberá revalorarse signos de circulación, si no los hay o tenemos dudas iniciar masaje cardíaco.

Las compresiones torácicas efectivas hacen que la sangre circule hacia los órganos vitales como el corazón y el cerebro durante la RCP y cuanto mejor sea la técnica de compresión sobre el tórax, mayor será el flujo sanguíneo que se produce. Para que éstas sean efectivas los reanimadores comprimen con firmeza y rapidez, a razón de, al menos, 100 veces por minuto para todas las víctimas, excepto los recién nacidos. La víctima debe estar acostado sobre una superficie firme y el reanimador situado a un lado del sujeto. 

Palpar el reborde costal del esternón hasta identificar la apófisis xifoides. A unos dos o tres centímetros por encima de la misma y siempre situados sobre el tercio distal del esternón, tendremos el punto que nos servirá de referencia para situar el talón de la mano derecha. Según últimas recomendaciones (2005), se colocan las manos en el centro del pecho de la víctima, en lugar de perder más tiempo en utilizar el método de "el borde de las costillas". Situar la mano izquierda encima de la derecha, entrelazar los dedos y sin que estos toquen el tórax, efectuar presiones manteniendo los brazos extendidos de manera perpendicular al tronco de la víctima. Las compresiones deben hacer que el pecho se hunda 5 cm.

Se debe permitir que el pecho recupere completamente su posición normal después de cada compresión y la compresión y la relajación deben durar el mismo tiempo. Durante el regreso de las paredes del tórax la sangre vuelve a llenar el corazón. Si el reanimador no permite que el pecho vuelva a expandirse o vuelva a la posición original después de cada compresión, se reduce el flujo sanguíneo durante la siguiente compresión, ya que el corazón no se habrá llenado adecuadamente de sangre. Intente limitar el número de interrupciones de las compresiones torácicas, cada vez que se interrumpen la sangre deja de circular.

Diversas instituciones internacionales recomiendan una relación compresión-ventilación de 30:2 para todos los reanimadores únicos y todas las víctimas, excepto recién nacidos, desde lactantes hasta adultos, es decir, después de 30 compresiones, abrir la vía aérea y hacer 2 insuflaciones. Para esto se utilizan diversos elementos de barrera y mejora de la maniobra al abrir vías, como la cánula y el reanimador orofaríngeo. Volver a buscar el área del esternón y volver a repetir la secuencia indefinidamente (30:2), sólo se interrumpen las maniobras en caso de que aparezcan signos de circulación: el paciente respire, se mueva o tosa, o en el caso de que el reanimador esté extenuado o de que sea relevado por el Sistema Médico de Emergencias. En caso de que recupere los signos de circulación, el paciente se colocará en posición lateral de seguridad.

El objetivo inicial de las maniobras de RCP es restablecer la circulación espontánea. Esto se logra implementando las medidas que nos permitan obtener la mejor presión de perfusión coronaria y oxigenación. Hecho el diagnóstico de paro, inconsciencia, ausencia de pulso y apnea, es fundamental establecer el ritmo en el que se encuentra el paciente. Existen cuatro ritmos básicos:

Taquicardia ventricular sin pulso.
Fibrilación ventricular.
Asistolía.
Actividad eléctrica sin pulso.
La importancia de establecer con prontitud el ritmo esta íntimamente ligada a la efectividad de las medidas y consecuentemente al pronóstico. Los ritmos de mejor pronóstico son la taquicardia ventricular sin pulso y la fibrilación ventricular. Ambos se manejan igual y en ambos el éxito de la intervención es inversamente proporcional al tiempo que uno retrase la desfibrilación. Dicho de otra manera, mientras más precoz sea la desfibrilación, mayor probabilidad de retorno a circulación espontánea. En un paciente en PCR, nada debe retrasar el diagnóstico del ritmo, ni siquiera el manejo de la vía aérea.

Como se señaló, con el masaje cardíaco externo, en el mejor de los casos se logra entre un 5 a un 10% del flujo coronario basal. De gran controversia en las últimas décadas ha sido el mecanismo de flujo que se logra con el masaje. La ecocardiografía transesofágica ha demostrado que con la compresión externa de los ventrículos se logra el cierre de las válvulas aurículo ventriculares (bomba cardíaca) sin embargo algunos elementos de la bomba torácica facilitan el flujo cerebral. Se ha demostrado la existencia de válvulas funcionales en las venas yugulares y subclavias que evitarían la transmisión de presiones positivas intra torácicas a la circulación cerebral manteniendo una gradiente de presión arterio-venosa que facilita el flujo anterógrado. Independientemente de cual sea el mecanismo de flujo y basado en observaciones experimentales, pareciera que la relación óptima para un ciclo compresión-descompresión es de un 50%, siendo la recomendación actual del Consejo Europeo de Reanimación la de mantener una frecuencia de 100 masajes por minuto. Indudablemente que el mejor débito cardíaco y flujo coronario se logra con el masaje cardíaco interno. Este debe reservarse a situaciones puntuales y en manos de personal bien entrenado. Modelos matemáticos, con valores que reproducen la fisiología de un paciente adulto de 70kg. sin deformaciones torácicas, permiten estimar que el débito cardíaco generado por el masaje cardíaco a tórax cerrado es de aproximadamente 1,3L/min y 25mmHg de presión de perfusión sistémica, mientras que la compresión y descompresión activas (Cardiopump AMBU) más el masaje abdominal interpuesto genera 3,1L/min y 58mmHg.

Los monitores desfibriladores actuales, tienen todos la secuencia 1-2-3 claramente especificada:

1= encendido
2= seleccionar la dosis de carga
3= descarga de dosis seleccionada.

El operador maneja la derivación con las paletas inicialmente.
Automáticamente se enciende en NO SINCRONIZADO para desfibrilar y que en caso de cardioversión eléctrica debe sincronizarse.
El dispositivo de sensibilidad permite aumentar o disminuir la amplitud del registro. (Útil cuando se quiere diferenciar entre una fibrilación ventricular fina y una asistolía)
Sea sensible con la piel del paciente y generoso con el gel.
Antes de desfibrilar ordene al resto del equipo que se aleje del paciente.
Es la medida más efectiva para reanimar un paciente en taquicardia ventricular sin pulso o fibrilación ventricular. Úselo.
Vías de Administración de Drogas

La vía de elección es la vía venosa. Si se dispone de un acceso venoso central, este es de elección por la rápida llegada de las drogas al corazón. Si el acceso es periférico, las drogas deben ser "empujadas" con 20 cc de solución fisiológica y el brazo levantado. No usar vías venosas por debajo del diafragma. Ha habido resultados contradictorios con la vía endobronquial pero en general debe usarse de 2 a 2.5 veces la dosis endovenosa y diluidas en 10 a 20 ml de solución salina. Algunos autores continúan preconizando la vía intra cardíaca, pero las complicaciones potenciales de esta técnica ( taponamiento cardíaco, laceración coronaria, necrosis miocárdica y neumotórax) sumado a la necesidad de suspender el masaje mientras se aplica, la contraindican.

La epinefrina es una catecolamina endógena con efecto alfa y beta adrenérgico. Es considerada la droga vasoactiva de elección en el paro cardíaco. Varios trabajos experimentales han comparado la epinefrina con otras drogas agonistas "puras" como la fenilefrina, methoxamine y últimamente la vasopresina no observándose mayor diferencia. En los últimos años la dosis de epinefrina de 1mg cada 3-5 minutos ha sido cuestionada. Esta dosificación data de 1963, de las observaciones experimentales y clínicas de Pearson y Redding, en que la mayoría de sus pacientes en fibrilación ventricular, adultos y niños, eran resucitados con dosis de 1mg.

En una reunión de Consenso de la American Heart Association en 1992, con la evidencia disponible se concluyó:

La mortalidad es alta a pesar de la dosis de epinefrina
La mayoría de los pacientes que sobrevivieron respondieron a la desfibrilación y por lo tanto no recibieron epinefrina.
No se objetivaron efectos deletéreos de las dosis elevadas de epinefrina.
Por lo tanto se recomienda una dosis de 1mg cada 3-5 minutos y se sugiere considerar como candidatos para dosis altas ( 5mg o 0,1mg/kg) a aquellos pacientes en los que el régimen estándar fracase.

El Consejo Europeo de Resucitación considera que los antiarrítmicos tienen un uso limitado. En relación con la lidocaína, consideran que puede aumentar tanto el umbral como la energía necesaria para una desfibrilación exitosa, asociándose además a un aumento significativo de las asistolías post desfibrilación. Concluyen también que los otros antiarrítmicos como los beta bloqueadores, amiodarona y bretylium, si bien podrían tener efectos teóricos benéficos, no existe suficiente evidencia clínica que avale su uso rutinario.

La AHA(American Heart Association) continúa considerando a la lidocaína y al bretylium como drogas IIa, es decir drogas aceptables, probablemente útiles. Fundamentan esta recomendación en varios trabajos clínicos y experimentales. Quizás uno de los argumentos de mayor peso, sea el hecho de que algunos episodios de aparente fibrilación ventricular refractaria, sean la representación más bien de una rápida recurrencia de la arritmia antes que una persistencia de la misma. Se recomienda usar la lidocaína en un bolo inicial de 1,5mg/kg. Repitiendo cada 3-5 minutos hasta una dosis total de 3mg/kg.

El ARREST Trial (Amiodarone in the Out-of-hospital Resuscitation of Refractory Sustained Ventricular Tachyarrythmias) publicado a fines de este del presente año, randomizó 504 pacientes con PCR en taquicardia ventricular o fibrilación ventricular que no respondieron a tres desfibrilaciones, a Amiodarona 300 mg. o placebo. Los resultados demostraron:

Mayor sobrevida en el grupo tratado con amiodarona.
El uso precoz de la amiodarona producía mejor respuesta.
El 50% de los que sobrevivieron no quedaron con déficit neurológico.
Atropina

Se piensa que durante el paro existe un tono parasimpático elevado como consecuencia de la estimulación vagal producida por la intubación, la hipoxia y acidosis del cuerpo carotídeo. La atropina es el tratamiento de elección en la bradicardia sintomática a dosis de 0,5mg cada 5 minutos según necesidad. Bloquea la acción de la acetil-colina sobre los nodos sinusal y A-V, aumentando la frecuencia cardíaca y la conducción A-V. La asistolía es una arritmia casi siempre fatal y pareciera que la atropina tendría un valor limitado en este contexto. La recomendación es no pasarse de la máxima dosis vagolítica de 3mg o de 0,04mg/Kg. El protocolo de manejo de asistolía que a continuación presentaremos recomienda en el adulto una dosis única inicial de 3mg.

El concepto de Soporte Vital Básico (SVB) se usa también en el ámbito de las emergencias sanitarias. Una ambulancia de soporte vital básico (o de tipo B según la clasificación actual de vehículos sanitarios) es aquella que, en términos generales, atiende las emergencias de menor gravedad, o dicho de otra manera, aquellas emergencias que en principio no requieren asistencia médica. 

El personal de este tipo de ambulancias es no facultativo.

Éstas ambulancias, en casos puntuales, pueden equiparse con un EAP (Equipo de Atención Primaria), el cual estará formado por médico y enfermer@, pasando así a ser un SVA (Soporte Vital Avanzado).

Éstas ambulancias tienen un equipo material suficiente para atender en primera instancia las urgencias y emergencias sanitarias, pudiendo cambiar el tipo de material según la Comunidad Autónoma a la que pertenece. Principalmente tiene:



</doc>
<doc id="153547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153547" title="La ruta del yerbajo">
La ruta del yerbajo

La ruta del yerbajo es una historieta serializada en 1994 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Serializada en la revista "Mortadelo Extra" nºs 41 a 45 y más tarde en el n.º 78 de la Colección Olé. 

Mortadelo y Filemón se van a encargar de "La ruta del yerbajo", es decir, lucharan contra los traficantes de droga, incautarán alijos, arrasarán sus cultivos, cortarán sus vías de acceso al país, obtendrán pruebas para encarcelar a los culpables, etc. Y de paso, se toman unas cuantas cosillas de allí...


</doc>
<doc id="153550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153550" title="Shinty">
Shinty

El shinty (en gaélico: Camanachd/Iomain) es un juego originario de las Tierras Altas de Escocia y se practica con un palo curvo y una bola de cuero. Es similar al hurling irlandés.

El objetivo del juego es insertar la pelota en una portería o "hail" erigida en los extremos de un campo de 125 a 155 metros. Tradicionalmente, el campo tiene que ser de hierba, aunque desde 2009 también se acepta la hierba artificial.

La pelota en una esfera sólida y dura ligeramente más pequeña que una pelota de tenis, que consiste en un núcleo de corcho recubierto de dos tiras de piel cosidas con la costura vista. En este detalle se asemeja a un sliotar escocés o a una pelota de béisbol americano. Habitualmente es de color blanco, aunque también las hay de colores vivos o negras, como las que usa el Kyles Athletic.

La pelota se juega con el "caman" o "stick", un palo curvo de unos 105 cm de longitud. Al contrario del hurley irlandés, no tiene pala. El caman se suele hacer de madera, tradicionalmente de fresno y actualmente de nogal, y no puede tener ningún refuerzo metálico. El nombre proviene de su forma, puesto que en escocés "cam" significa "curvo" o "torcido".

Un partido se divide en dos mitades de 45 minutos. El equipo consta de 12 jugadores, incluido un portero. El portero es el único jugador que puede tocar la pelota con las manos. Hay variaciones con menos jugadores, campos más pequeños y menor duración del partido.

Los jugadores pueden tocar la pelota en el aire con ambos lados del caman. También se puede utilizar para bloquear y robar la pelota, aunque no se puede cargar contra el caman de otro jugador ("hacking"). Un jugador puede cargar contra otro en carrera, siempre que la carga sea de hombro contra hombro como en fútbol.
Un jugador puede detener la pelota con el caman y el pecho, con un pie en el suelo o los dos pies juntos. El portero, que es el único que puede tocar la pelota con las manos, puede hacerlo solo con las palmas abiertas y no puede retener la pelota. Tocar la pelota con la cabeza se considera juego peligroso y es falta. También se penaliza el intentar jugar la pelota desde el suelo y balancear el caman.

Las faltas se convierten en tiros libres indirectos cuando se realizan fuera del área de penalti, conocida como "la D". Cuando son dentro de esta área, es un tiro libre directo (penalti) desde 18 metros.

En reconocimiento de las raíces comunes con el hurling, cada año se organiza un encuentro entre la selección escocesa y la irlandesa, según unas reglas acordadas. Este encuentro tiene lugar alternativamente en Escocia e Irlanda.



</doc>
<doc id="153552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153552" title="Observancias (Aragón)">
Observancias (Aragón)

En el Reino de Aragón se denominaban observancias a las interpretaciones de los jueces en la aplicación de los Fueros de Aragón y, como tales, tenían carácter de jurisprudencia vinculante, formando parte del derecho positivo. Generalmente se trataba de interpretaciones de las costumbres del lugar. A partir de 1428 las observancias son recogidas en varios volúmenes y se incorporarán a los fueros como parte de las normas jurídicas.


</doc>
<doc id="153555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153555" title="Piracés">
Piracés

Piracés (en aragonés "Pirazés") es un municipio perteneciente a la comarca Hoya de Huesca en la provincia homónima (España) situada en terreno quebrado entre los ríos Flumen y Guatizalema. Su distancia a Huesca es de 13 km.











</doc>
<doc id="153556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153556" title="Árbol binario de búsqueda">
Árbol binario de búsqueda

Un árbol binario de búsqueda también llamado "BST" (acrónimo del inglés "Binary Search Tree") es un tipo particular de árbol binario que presenta una estructura de datos en forma de árbol usada en informática.

Veamos la definición de "árbol binario de búsqueda":

Para una fácil comprensión queda resumido en que es un árbol binario que cumple que el subárbol izquierdo de cualquier nodo (si no está vacío) contiene valores menores que el que contiene dicho nodo, y el subárbol derecho (si no está vacío) contiene valores mayores.

Para estas definiciones se considera que hay una relación de orden establecida entre los elementos de los nodos. Que cierta relación esté definida, o no, depende de cada lenguaje de programación.
De aquí se deduce que puede haber distintos árboles binarios de búsqueda para un mismo conjunto de elementos.

La altura h en el peor de los casos es siempre el mismo tamaño que el número de elementos disponibles. Y en el mejor de los casos viene dada por la expresión formula_1.

El interés de los árboles binarios de búsqueda (ABB) radica en que su recorrido en in orden proporciona los elementos ordenados de forma ascendente y en que la búsqueda de algún elemento suele ser muy eficiente.

Dependiendo de las necesidades del usuario que trate con una estructura de este tipo, se podrá permitir la igualdad estricta en alguno, en ninguno o en ambos de los subárboles que penden de la raíz. Permitir el uso de la igualdad provoca la aparición de valores dobles y hace la búsqueda más compleja.

Un árbol binario de búsqueda no deja de ser un caso particular de árbol binario, así usando la siguiente especificación de árbol binario en maude:

podemos hacer la siguiente definición para un árbol binario de búsqueda (también en maude):

con la siguiente teoría de orden:

para que un árbol binario pertenezca al tipo árbol binario de búsqueda debe cumplir la condición de ordenación siguiente que iría junto al módulo ARBOL-BINARIO-BUSQUEDA:

class nodo:

class arbolBinario:

Todas las operaciones realizadas sobre árboles binarios de búsqueda están basadas en la comparación de los elementos o clave de los mismos, por lo que es necesaria una subrutina, que puede estar predefinida en el lenguaje de programación, que los compare y pueda establecer una relación de orden entre ellos, es decir, que dados dos elementos sea capaz de reconocer cual es mayor y cual menor.
Se habla de clave de un elemento porque en la mayoría de los casos el contenido de los nodos será otro tipo de estructura y es necesario que la comparación se haga sobre algún campo al que se denomina clave.

La búsqueda en un árbol binario de búsqueda consiste en acceder a la raíz del árbol, si el elemento a localizar coincide con este la búsqueda ha concluido con éxito, si el elemento es menor se busca en el subárbol izquierdo y si es mayor en el derecho. Si se alcanza un nodo hoja y el elemento no ha sido encontrado es que no existe en el árbol.

Cabe destacar que la búsqueda en este tipo de árboles es muy eficiente, representa una función logarítmica. El máximo número de comparaciones que necesitaríamos para saber si un elemento se encuentra en un árbol binario de búsqueda estaría entre [log(N+1)] y N, siendo N el número de nodos.

La búsqueda de un elemento en un ABB (Árbol Binario de Búsqueda) se puede realizar de dos formas, iterativa o recursiva.

Ejemplo de versión iterativa en el lenguaje de programación C, suponiendo que estamos buscando una clave alojada en un nodo donde está el correspondiente "dato" que precisamos encontrar:
data Buscar_ABB(abb t,clave k) 

Véase ahora la versión recursiva en ese mismo lenguaje:
int buscar(tArbol *a, int elem)
Otro ejemplo en Python:
def buscar(raiz, clave):

En Pascal:
Function busqueda(T:ABR, y: integer):ABR
begin
end;
Una especificación en maude para la operación de búsqueda quedaría de la siguiente forma:

La inserción es similar a la búsqueda y se puede dar una solución tanto iterativa como recursiva.
Si tenemos inicialmente como parámetro un árbol vacío se crea un nuevo nodo como único contenido el elemento a insertar. Si no lo está, se comprueba si el elemento dado es menor que la raíz del árbol inicial con lo que se inserta en el subárbol izquierdo y si es mayor se inserta en el subárbol derecho.
Como en el caso de la búsqueda puede haber varias variantes a la hora de implementar la inserción en el TAD (Tipo Abstracto de Datos), y es la decisión a tomar cuando el elemento (o clave del elemento) a insertar ya se encuentra en el árbol, puede que este sea modificado o que sea ignorada la inserción.
Es obvio que esta operación modifica el ABB perdiendo la versión anterior del mismo.

A continuación se muestran las dos versiones del algoritmo en pseudolenguaje, iterativa y recursiva, respectivamente.

Se ha podido apreciar la simplicidad que ofrece la versión recursiva, este algoritmo es la traducción en C. El árbol es pasado por referencia para que los nuevos enlaces a los subárboles mantengan la coherencia.
void insertar(tArbol **a, int elem)

En Python el mecanismo de inserción se define, por ejemplo, dentro de la clase que defina el ABB (ver más arriba).

Otro ejemplo en Pascal:
Procedure Insercion(var T:ABR, y:integer)
var
begin
end;
Véase también un ejemplo de algoritmo recursivo de inserción en un ABB en el lenguaje de programación Maude:

La operación de inserción requiere, en el peor de los casos, un tiempo proporcional a la altura del árbol.

La operación de borrado no es tan sencilla como las de búsqueda e inserción. Existen varios casos a tener en consideración:



El siguiente algoritmo en C realiza el borrado en un ABB. El procedimiento "reemplazar" busca la mayor clave del subárbol izquierdo y la asigna al nodo a eliminar.
void reemplazar(tArbol **a, tArbol **aux); /*Prototipo de la funcion "reemplazar"*/
void borrar(tArbol **a, int elem)

void reemplazar(tArbol **a, tArbol **aux)

Otro ejemplo en Pascal.
Procedure Borrar(var T:ABR, x:ABR)
var
begin
end;
Véase también un ejemplo de algoritmo recursivo de borrado en un ABB en el lenguaje de programación Maude, considerando los generadores crear y arbolBin. Esta especificación hace uso de la componente clave a partir de la cual se ordena el árbol.

Otra operación sería por ejemplo comprobar que un árbol binario es un árbol binario de búsqueda.
Su implementación en maude es la siguiente:

Se puede hacer un recorrido de un árbol en profundidad o en anchura.

Los recorridos en anchura son por niveles, se realiza horizontalmente desde la raíz a todos los hijos antes de pasar a la descendencia de alguno de los hijos.

El coste de recorrer el ABB es O(n), ya que se necesitan visitar todos los vértices.

El recorrido en profundidad lleva al camino desde la raíz hacia el descendiente más lejano del primer hijo y luego continúa con el siguiente hijo. Como recorridos en profundidad tenemos inorden, preorden y postorden.

Una propiedad de los ABB es que al hacer un recorrido en profundidad inorden obtenemos los elementos ordenados de forma ascendente.
Resultado de hacer el recorrido en:

Inorden = [6, 9, 13, 14, 15, 17, 20, 26, 64, 72].

Preorden = [15, 9, 6, 14, 13, 20, 17, 64, 26, 72].

Postorden =[6, 13, 14, 9, 17, 26, 72, 64, 20, 15].

Recorridos en Visual Basic .Net

Recorridos en C con funciones recursivas
struct Nodo{

typedef struct Nodo Nodo;
typedef Nodo *Arbol;

void preOrden(Arbol abb){

void postOrden(Arbol abb){

void inOrden(Arbol abb){
Hay varios tipos de árboles binarios de búsqueda. Los árboles AVL, árbol rojo-negro, son árboles autobalanceables . Los árbol biselado son árboles también autobalanceables con la propiedad de que los elementos accedidos recientemente se accederá más rápido en posteriores accesos. En el montículo, como en todos los árboles binarios de búsqueda, cada nodo padre tiene un valor mayor que sus hijos y además es completo, esto es cuando todos los niveles están llenos con excepción del último que puede no estarlo. Por último, en lo montículos con prioridad cada nodo mantiene una prioridad y siempre un nodo padre tendrá una prioridad mayor a la de su hijo.

Otras dos maneras de configurar un árbol binario de búsqueda podría ser como un árbol completo o degenerado.

Un árbol completo es un árbol con "n" niveles, donde cada nivel d <= n-1; el número de nodos existentes en el nivel "d" es igual que 2. Esto significa que todos los posibles nodos existen en esos niveles, no hay ningún hueco. Un requirimiento adicional para un árbol binario completo es que para el nivel "n", los nodos deben estar ocupados de izquierda a derecha, no pudiendo haber un hueco a la izquierda de un nodo ocupado.

Un árbol degenerativo es un árbol que, para cada nodo padre, solo hay asociado un nodo hijo. Por lo que se comporta como una lista enlazada.

D. A. Heger(2004) realiza una comparación entre los diferentes tipos de árboles binarios de búsqueda para encontrar que tipo nos daría el mejor rendimiento para cada caso. Los montículos se encuentran como el tipo de árbol binario de búsqueda que mejor resultado promedio da, mientras que los árboles rojo-negro los que menor rendimiento medio nos aporta.

Si nosotros no tenemos en mente planificar un árbol binario de búsqueda, y sabemos exactamente como de frecuente serán visitados cada elemento podemos construir un árbol binario de búsqueda óptimo con lo que conseguiremos que la media de gasto generado a la hora de buscar un elemento sea minimizado.

Asumiendo que conocemos los elementos y en qué nivel está cada uno, también conocemos la proporción de futuras búsquedas que se harán para encontrar dicho elemento. Si es así, podemos usar una solución basada en la programación dinámica.

En cambio, a veces solo tenemos la estimación de los costes de búsqueda, como pasa con los sistemas que nos muestra el tiempo que ha necesitado para realizar una búsqueda. Un ejemplo, si tenemos un ABB de palabras usado en un corrector ortográfico, deberíamos balancear el árbol basado en la frecuencia que tiene una palabra en el Corpus lingüístico, desplazando palabras como "de" cerca de la raíz y palabras como "vesánico" cerca de las hojas. Un árbol como tal podría ser comparado con los árboles Huffman que tratan de encontrar elementos que son accedidos frecuentemente cerca de la raíz para producir una densa información; de todas maneras, los árboles Huffman solo puede guardar elementos que contienen datos en las hojas y estos elementos no necesitan ser ordenados.

En cambio, si no sabemos la secuencia en la que los elementos del árbol van a ser accedidos, podemos usar árboles biselados que son tan buenos como cualquier árbol de búsqueda que podemos construir para cualquier secuencia en particular de operaciones de búsqueda. 

Árboles alfabéticos son árboles Huffman con una restricción de orden adicional, o lo que es lo mismo, árboles de búsqueda con modificación tal que todos los elementos son almacenados en las hojas.



</doc>
<doc id="153558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153558" title="¡Misión Triunfo!">
¡Misión Triunfo!

¡Misión Triunfo! es una historieta de 2002 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 2002 en el nº 89 de "Magos del Humor" y más tarde en el número 164 de la Colección Olé. Esta fue la última historieta de los personajes en publicarse en Alemania.

La T.I.A. últimamente no goza de muy buena prensa, por lo que se quiere cambiar la imagen de la institución para mostrar la parte más humana, más cercana al público. El Superintendente Vicente organizará "¡Misión triunfo!", un concurso de canto que se emitirá por televisión y así podrán mostrar una buena imagen. Los participantes serán Mortadelo, Filemón, Bacterio, el Súper y Ofelia. Para aprender a cantar contratarán a la señorita Mona, que no para de burlarse de Ofelia, a Vacarotti (Pavarotti), al presentador Giancarlo Tiosano, etc.

En este tebeo aparecen la madre y la abuela de Mortadelo. También aparecen la madre y el padre de Filemón. La madre de Filemón es una caricatura de la actriz María Isbert, que representa a la madre de Filemón en la película "La gran aventura de Mortadelo y Filemón". 

Este tebeo es una copia cómica de "Operación Triunfo", en la cual Francisco Ibáñez retrata a través de sus personajes a cantantes como David Bustamante o Rosa López.

También caricaturiza a personajes como a la directora de Operación Triunfo Nina ("Mona"), al presentador Carlos Lozano ("Giancarlo Tiosano") o a Pavarotti ("Vacarotti").


</doc>
<doc id="153561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153561" title="Los diamantes de la gran duquesa">
Los diamantes de la gran duquesa

Los diamantes de la gran duquesa es una historieta creada en 1972 por el autor de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie Mortadelo y Filemón. 

Publicada por primera vez en forma seriada en la revista Mortadelo números 87 (17-7-1972) al 97 (2-10-1972), más tarde recopilada en el nº 20 de la colección Ases del Humor y en 1994 en el nº 66 de la Colección Olé.

Mortadelo y Filemón son los encargados de vigilar los diez diamantes de "la Gran Duquesa Tatialagueña", pero Vicente "el Urraco" se los ha conseguido robar. "El urraco" ha escondido los diamantes en diez lugares distintos (una obra, un edificio, hundidos en el puerto, una peluquería, un árbol, las alcantarillas, el club de la broma, la finca Los Cantorrodaos, un parque municipal y la guarida de un gánster) y Mortadelo y Filemón tendrán que recuperarlos.





</doc>
<doc id="153572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153572" title="El señor Todoquisque">
El señor Todoquisque

El señor Todoquisque es una historieta serializada entre 1992 y 1993 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". 

Serializada entre 1992 y 1993 en la revista "Súper Mortadelo" nºs 118 a 123 y publicada en álbum en 1996 en el nº 122 de la Colección Olé.
El señor Todoquisque es un tipo que se caracteriza imitando a la gente importante y aprovecha el parecido para sus malvados fines. Mortadelo y Filemón deberán detenerlo, pero gracias a sus disfraces es muy difícil reconocerlo, por lo que la única pista que tienen es que el señor Todoquisque tiene una verruga en el trasero.

El señor Todoquisque llega a disfrazarse de cosas como: Menem, la reina de Inglaterra, el Fary, de el Súper, de Ofelia, de toro, de duque, de policía y de hada madrina.

Uno de los villanos de realizada con actores de carne y hueso es Todoquisque.




</doc>
<doc id="153577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153577" title="Ladrones de coches">
Ladrones de coches

Ladrones de coches es una historieta de 1980 del autor de cómic español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 
Cada día hay más robos de coches en la ciudad y últimamente la situación es alarmante. Mortadelo y Filemón deberán acabar con esta oleada de robos.


</doc>
<doc id="153579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153579" title="Pentium D">
Pentium D

Los procesadores Pentium D fueron introducidos por Intel en el Intel Developer Forum de la primavera de 2005. Un procesador Pentium D consiste básicamente en dos chips de Pentium 4 metidos en un solo encapsulado (dos núcleos Prescott para el núcleo Smithfield y dos núcleos Cedar Mill para el núcleo Presler) y comunicados a través del FSB. Su proceso litográfico de fabricación fue inicialmente de 90 nm y en su segunda generación de 65 nm. El nombre en clave del Pentium D antes de su lanzamiento era Smithfield. Hubo un rumor que decía que estos chips incluían una tecnología de gestión de derechos digitales para hacer posible un sistema de protección anticopia de la mano de Microsoft, lo cual Intel desmintió, si bien aclarando que algunos de sus chipsets sí tenían dicha tecnología, pero no en la dimensión que se había planteado.

Los procesadores Pentium D no son monolíticos, es decir, los núcleos no comparten una única caché y la comunicación entre ellos no es directa, sino se realiza a través del bus del sistema. 

Existen cinco variantes 8xx del Pentium D:

Cada uno de ellos posee dos núcleos Prescott conformando así el core Smithfield, están fabricados en un proceso de 90 nm, con 1 MiB de memoria caché L2 para cada núcleo. Todos los Pentium D incluyen las instrucciones EM64T, que les permite trabajar con datos de 64 bits nativamente e incluyen soporte para la tecnología Bit NX e Intel Viiv. Las placas base que los soportan son las que utilizan los chipsets 101, 102, 945, 946, 965 y 975.

Posteriormente se añadieron otras once variantes del Pentium D, de tipo 9xx:

Cada uno de ellos posee dos núcleos Cedar Mill, conformando así el core Presler, están fabricados en un proceso de 65 nm con 2 MiB de memoria caché de nivel 2 (L2) para cada núcleo. Todos los 9x5 se les denomina así porque estos no contienen (salvo en la serie Extreme Edition) la tecnología de virtualización Intel VT, por tanto esto los hace más económicos.

Un dato a destacar es que los procesadores fabricados en el primer trimestre de 2006 no traen soporte para la tecnología SpeedStep. Esta tecnología está disponible para el Core Stepping C1 en adelante (se identifica la revisión del núcleo mediante el identificador sSpec del procesador). La serie 6x1 de procesadores Pentium 4, también está afectada por esta limitación.




</doc>
<doc id="153580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153580" title="Dai">
Dai

Los dai (chino: 傣族; pinyin: dǎi zú) son una minoría étnica, una de las 56 oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Habitan principalmente en la prefectura autónoma Xishuangbanna Dai y en la prefectura autónoma Dehong Dai-Kachin en la provincia de Yunnan. También se encuentran grupos dai en Laos, Birmania, Tailandia, Vietnam y India. Aunque oficialmente forman una única etnia, el pueblo dai está compuesto por diferentes grupos culturales y lingüísticos.

El idioma de los dai pertenene a la familia de lenguas sino-tibetanas y consta de dos dialectos principales. Los dialectos que se hablan en China son el "tai pong" y el "tai dam". Está íntimamente ligado con la lengua zhuang. El idioma dai tiene su propio alfabeto.

Los dai y los han empezaron a relacionarse cuando en el año 109 a. J.-C. se estableció la prefectura de Yizhou. A partir de entonces, los dai empezaron a pagar impuestos a la corte Han establecida en Luoyang. 

El pueblo dai fue el primero en la historia en plantar arroz y en utilizar un sistema de surcos para cultivarlo. Según antiguos escritos, en el siglo IX disponían de un avanzado sistema agrícola, con un importante sistema de irrigación. Utilizaban elefantes para arar la tierra.

A partir del siglo XII, las diferentes tribus se unificaron y establecieron un régimen local al que llamaron "reino dorado de Jinglong". Según datos históricos, el reino llegó a contar con un millón de habitantes.

Durante el reinado de la dinastía Yuan la zona quedó bajo el control de la provincia de Yunnan y se estableció un sistema hereditario de jefes locales. El sistema se consolidó durante la dinastía Ming.

El traje tradicional de los dai es muy variado según la zona en la que habitan. Las mujeres de la zona de Xishuangbanna suelen utilizar prendas de colores blanco, rosa o azul cielo. Las camisas suelen ser de manga larga y llevan falda larga a la que sobreponen otra de más corta. Suelen peinarse con el pelo recogido en un moño que se sujeta con una peineta en forma de media luna.

Los hombres dai suelen tatuar sus cuerpos. Cuando cumplen 11 o 12 años, invitan a un artista del tatuaje para que les dibuje figuras de animales, flores o dibujos geométricos en su torso. La vestimenta de los hombres Dai suele consistir en chaquetas cortas y pantalones largos y anchos. Decoran su cabeza con turbantes realizados en tela blanca.

Los dai tienen su propio calendario que se inicia en el año 638, Existen diversos libros escritos en idioma dai que hablan sobre la forma de calcular los eclipses solares y lunares.

La mayoría de los dai que habitan en las zonas fronterizas son fieles al budismo Theravada. La zona está llena de templos budistas y es una práctica común entre las familias mandar a sus hijos a los monasterios. Durante la estancia de los hijos, la familia corre con los gastos del mismo y aporta donativos al monasterio.


</doc>
<doc id="153582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153582" title="La sirenita (historieta)">
La sirenita (historieta)

La sirenita es una historieta de 2000 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 2000 en el nº 155 de la Colección Olé y en 2003 en el número 94 de "Magos del Humor". 

El profesor Bacterio ha inventado el "vivimetallinus", una pistola de rayos que hace que cualquier metal cobre vida. España va a presentar en Copenhague el invento y Mortadelo y Filemón se encargarán de la protección del proyecto. Pero ocurre que en Copenhague accidentalmente se dispara un rayo contra la estatua de la sirena del puerto (un símbolo de la ciudad) y la sirena cobra vida propia y se escapa por la ciudad. Mortadelo y Filemón deberán capturarla, para volver a restablecerla en su puesto, antes de que el gobierno danés tome medidas al respecto contra España.

Homenaje de Ibáñez a Dinamarca, uno de muchos países en que Mortadelo y Filemón triunfa.


</doc>
<doc id="153584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153584" title="La brigada bichera">
La brigada bichera

La brigada bichera es una historieta de 1981 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie Mortadelo y Filemón. 
La T.I.A. va a modernizarse y para ello se va a formar la "brigada bichera" consistente en una serie de animales para ayudar a los agentes a realizar sus misiones (un cerdo especialista en buscar bombas, un perro para seguir pistas, un buitre para encontrar cadáveres, una cabra para misiones en el monte, etc.). Para conseguir todo eso el profesor Bacterio aplicará a los animales un invento que les permitirá potenciar sus cualidades. Mortadelo y Filemón deberán probar todos los animales.




</doc>
<doc id="153585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153585" title="Valve Hammer Editor">
Valve Hammer Editor

Valve Hammer Editor es un editor de mapas desarrollado por la compañía de videojuegos Valve para el motor Source (Anteriormente gldSrc).
Es utilizado en diversos juegos, principalmente los de la propia Valve (como Counter-Strike 1.6, Half-Life 2, , Team Fortress 2, Portal, Left 4 Dead), aunque también es usado en mods creados por estudios independientes (como Bloody Good Time, E.Y.E Divine Cybermancy, The Ship y Zeno Clash)

A partir del año 2011, poco después de que Team Fortress 2 haya optado por el modelo Free to Play, el Kit de desarrollo fue liberado para su uso gratuito.

Hammer Editor utiliza el modelo de bloques para la creación de los mapas (desde su primer uso al crear Half-Life el kit de desarrollo no ha cambiado demasiado).


</doc>
<doc id="153586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153586" title="Las criaturas de cera vivientes">
Las criaturas de cera vivientes

Las criaturas de cera vivientes es una historieta de 1982 del autor de cómics español Ramón María Casanyes, la primera de gran extensión que realizó de la serie "Mortadelo y Filemón". 

Se publicó de forma seriada en la revista "Mortadelo" nºs 588 a 595 La historieta se incluye en el nº 244 de la Colección Olé antigua ("Nacieron para detectives") No obstante, al ser una historieta apócrifa, ya no se publica debido al acuerdo firmado por Ibáñez y el Grupo Zeta cuando dicha editorial se hizo con los derechos de Bruguera. No obstante, Ediciones B había publicado esta historieta en el número 245 M-38 de su edición de la Colección Olé

El profesor Estafilocóquez, un científico que trabajaba para la T.I.A. y se volvió loco, se ha fugado del sanatorio y ha robado en la sala de los horrores del museo de cera. El profesor ha inventado una fórmula que hace cobrar vida a las figuras de cera. Estas criaturas las usará para vengarse del Súper. Mortadelo y Filemón deberán impedirlo.

A partir de la aventura "En Alemania", Ibáñez serializó sus historietas en la revista "Súper Mortadelo", por lo que las últimas historias de la revista de la "Mortadelo" se rellenaron material apócrifo. Ibáñez realizó una portada de esta historieta para la edición alemana del álbum. El álbum está bien valorado por los fanes de la pareja de detectives.



</doc>
<doc id="153589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153589" title="Zócalo de CPU">
Zócalo de CPU

El zócalo de CPU ("socket" en inglés) es un tipo de zócalo electrónico (sistema electromecánico de soporte y conexión eléctrica) instalado en la placa base, que se usa para fijar y conectar el microprocesador, sin soldarlo lo cual permite ser extraído después. Por ello, se utiliza en equipos de arquitectura abierta, donde se busca que haya modularidad en la variedad de componentes, permitiendo el cambio de la tarjeta o el integrado. En los equipos de arquitectura propietaria, los integrados se añaden sobre la placa base soldándolo, como sucede en las videoconsolas.

Existen variantes desde 40 conexiones para integrados pequeños, hasta más de 1300 para microprocesadores, los mecanismos de retención del integrado y de conexión dependen de cada tipo de zócalo, aunque en la actualidad predomina el uso de zócalo con pines ("Zero Insertion Force", ZIF) o LGA con contactos.

Los primeros procesadores desde el Intel 4004, hasta los de principios de los años 80, se caracterizaron por usar empaque DIP que era un estándar para los circuitos integrados sin importar si eran analógicos o digitales. Para estos empaques de pocos pines (hasta 44) y de configuración sencilla, se usaron bases de plástico con receptores eléctricos, que se usan todavía para otros integrados.

Debido al aumento en el número de pines, se empezó a utilizar empaques PLCC como en el caso del intel 80186. Este empaque puede ser instalado directamente sobre la placa base (soldándolo) o con un zócalo PLCC permitiendo el cambio del microprocesador. Actualmente es usado por algunas placas base para los integrados de memoria ROM. En ese zócalo, el integrado se extrae haciendo palanca con un destornillador de punta plana.

En algunos Intel 80386 se usó el empaque PGA en el cual una superficie del procesador tiene un arreglo de pines, y que requiere un zócalo con agujeros sobre su superficie, que retiene el integrado por presión. En la versión para el procesador intel 80486 SX se implementó el llamado Socket 1 que tenía 169 pines. Según estudios de Intel, la presión requerida para instalar o extraer el integrado es de 100 libras, lo que condujo a la invención de zócalos de baja presión LIF y por último al zócalo de presión nula ZIF.

El zócalo va soldado sobre la placa base de manera que tiene conexión eléctrica con los circuitos del circuito impreso. El procesador se monta de acuerdo a unos puntos de guía (borde de plástico, indicadores gráficos, pines o agujeros restantes) de manera que cada pin o contacto quede alineado con el respectivo punto del zócalo. Alrededor del área del zócalo, se definen espacios libres, se instalan elementos de sujeción y agujeros, que permiten la instalación de dispositivos de disipación de calor, de manera que el procesador quede entre el zócalo y esos disipadores.

En los últimos años el número de pines ha aumentado de manera substancial debido al aumento en el consumo de energía y a la reducción de voltaje de operación. En los últimos 15 años, los procesadores han pasado de voltajes de 5 V a algo más de 1 V y de potencias de 20 vatios, a un promedio de 80 vatios.

Para transmitir la misma potencia a un voltaje menor, deben llegar más amperios al procesador lo que requiere conductores más anchos o su equivalente: más pines dedicados a la alimentación. No es extraño encontrar procesadores que requieren de 80 a 120 amperios de corriente para funcionar cuando están a plena carga, lo que resulta en cientos de pines dedicados a la alimentación. En un procesador de zócalo 775, aproximadamente la mitad de contactos son para la corriente de alimentación.

La distribución de funciones de los pines, hace parte de las especificaciones de un zócalo y por lo general cuando hay un cambio substancial en las funciones de los puertos de entrada de un procesador (cambio en los buses o alimentación entre otros), se prefiere la formulación de un nuevo estándar de zócalo, de manera que se evita la instalación de procesadores con tarjetas incompatibles.

En algunos casos a pesar de las diferencias entre unos zócalos y otros, por lo general existe retrocompatibilidad (las placas bases aceptan procesadores más antiguos). En algunos casos, si bien no existe compatibilidad mecánica y puede que tampoco de voltajes de alimentación, sí en las demás señales. En el mercado se encuentran adaptadores que permiten montar procesadores en placas con zócalos diferentes, de manera que se monta el procesador sobre el adaptador y éste a su vez sobre el zócalo.




</doc>
<doc id="153590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153590" title="Freezer (Dragon Ball)">
Freezer (Dragon Ball)

Fue el primer gran enemigo de Son Goku en su etapa adulta, seguido de Cell y Majin Boo. Freezer es ampliamente considerado como uno de los antagonistas más emblemáticos de la serie debido a servir efectivamente como el catalizador de muchos de los acontecimientos descritos en la historia, como la llegada de Goku a la Tierra, el que los Saiyajin aterrizaran en el mismo planeta, y, posteriormente, el que los personajes principales vayan al planeta Namek. También es el responsable directo de la muerte de Bardock (padre de Goku), el genocidio de la raza Saiyajin y la segunda muerte de Krilin.

De acuerdo a los hechos del manga "Dragon Ball Minus", Freezer heredó de su padre el Rey Cold el imperio de la Organización Interplanetaria de Comercio y por lo tanto, al planeta Vegeta como parte de los planetas conquistados por su progenitor. Al recibir su nombramiento como el nuevo emperador del mal, Freezer entregó rastreadores como aditamentos de combate para el ejército de los saiyajines, liderados por su Rey Vegeta III.

Sin embargo ocurrieron varios levantamientos en su contra por parte de los Saiyajines, como el del propio Rey Vegeta, el cual fue asesinado por Freezer en medio de su rebelión junto con todos sus soldados; tomando a su hijo, el príncipe Vegeta IV como su aprendiz y posteriormente soldado. Estos hechos motivaron al emperador a deshacerse de todos los guerreros de esta raza, puesto que el llegó a considerarlos una amenaza; además de que existía una leyenda sobre un legendario supersaiyajin.

Es así, como Freezer, acompañado de sus soldados de confianza Zarbon, Dodoria, Bluberi y Kikono; después de un llamado que este hiciera a todos los saiyajin para reunirse en el planeta Vegeta, se dispuso a destruir el hogar de los guerreros, no sin antes presenciar la resistencia de un guerrero llamado Bardock que intentó hacer frente al emperador sin éxito.

En estas circunstancias, el hijo de Bardock llamado Kakarotto, fue enviado por sus progenitores a un planeta distante llamado Tierra, pasando inadvertido por los ejércitos de Freezer.

Ya en los hechos de Dragon Ball Z, la invasión de Raditz, y Vegeta no pasó inadvertida por el ejército de Freezer, quién escuchó por medio de los rastreadores la leyenda de las Esferas del Dragón; es así que decide ir al planeta natal del creador de las esferas, el planeta Namek para pedir como deseo la inmortalidad.

Freezer junto a sus tropas asaltan una a una las seis aldeas de la familia del Dragón de Namek, que tenían repartidas entre sí las siete esferas del dragón, sin embargo; sus planes fueron frustrados por Gohan y Krilin quienes también se encontraban en dicho planeta reuniendo las esferas para resucitar a sus amigos caídos en el combate contra los saiyajin en la Tierra.

Freezer había obtenido cinco esferas del dragón, pero estas fueron robadas por Vegeta, quien había desertado porque también deseaba la inmortalidad; destruyendo su nave e inmovilizando así al emperador.

Al ver que sus soldados de confianza , Dodoria y Zarbon fueron asesinados por Vegeta, quien se había aliado a regañadientes con Gohan y Krilin; Freezer decide llamar a la élite de sus tropas, las Fuerzas Especiales Ginyu; quienes despachan rápidamente a los saiyajin y al terrícola, despojándolos de las esferas del dragón que habían recolectado y poniéndolas a los pies del emperador.

Sin embargo, Freezer no pudo hacer funcionar las esferas del dragón, deduciendo así que había una clave secreta para hacerlas funcionar, es así que se dirige personalmente al hogar del Gran Patriarca para hacerle confesar dicho secreto. Con la finalidad de ganar tiempo para Dende quien había ido con Gohan y Krilin (que también habían intentado hacer funcionar las esferas del dragón con la clave de la Tierra) para hacer funcionar las esferas del dragón que estos habían robado del lugar de la nave de Freezer, después de la derrota del Capitán Ginyu a manos de Son Goku; Nail un guerrero Namekiano que era guardaespaldas del patriarca, decide hacerle frente al emperador, luego de que este derrotara con facilidad a sus amigos guerreros.

Nail resistió los ataques feroces del emperador quien lo torturó durante horas, hasta la llegada de Dende con sus amigos terrestres; es así que cuando reveló su coartada para Freezer. El emperador se percata del engaño y despega iracundo con destino al lugar donde había sido convocado Polunga el Dios Dragón.

Gohan y Krilin habían logrado resucitar a Piccolo y trasladarlo a Namek, sin embargo al momento de pedir el tercer deseo, son interrumpidos por Vegeta quien trata de persuadir a Dende para que este solicite a Polunga la inmortalidad del Saiyajin; siendo este deseo interrumpido por la repentina muerte del Gran Patriarca, lo que causó la destrucción de Polunga y la inutilización de las esferas del dragón, convirtiéndolas en piedras.

Furioso porque los guerreros habían frustrado sus planes de inmortalidad; Freezer los enfrenta y comienza la batalla final revelando que su cuerpo sufre de varias transformaciones aumentando con cada una muchas veces su ya de por sí elevado nivel de pelea y procede a revelar su primera transformación en la que aumenta considerablemente de tamaño y muestra unos cuernos y contextura robusta, recordando a la forma de su padre el Rey Cold. Con esta forma logra herir de gravedad a Krilin quien se encontraba desprevenido por proteger a Dende.

El siguiente en luchar con el fue Gohan, quien a pesar de su aumento de poder no pudo hacerle frente al emperador, quien comenzó a torturarlo ante la mirada de un aterrorizado Vegeta. Justo cuando los tres guerreros se encontraban acorralados, Piccolo se presenta en el campo de batalla; con un ki totalmente renovado y aumentado después de su entrenamiento con Kaiosama y haber asimiliado al guerrero Nail. El Namek logra una pelea pareja con Freezer por lo que este recurre a su segunda transformación, con la que cambia su apariencia para hacerse más amenazante. Con esta forma logra superar los poderes de Piccolo, torturándolo e hiriéndolo de gravedad, lo que desata la furia de Gohan quien lo ataca con todos sus poderes.

Freezer revela su forma original, que en apariencia era mucho menos amenazante y bastante delicada; pero que guardaba sus verdaderos poderes. Lo primero que hizo el emperador con su forma final, fue asesinar de un "death beam" a Dende, puesto que se percató que podía curar a sus camaradas. Después de haber esquivado fácilmente los ataques de Krilin, Piccolo y Gohan, un recuperado Vegeta, quien había aumentado sus poderes después de recibir un "Zenkai" por la curación de Dende, se enfrenta a Freezer, siendo derrotado y asesinado cruelmente por el emperador.

Finalmente, después de haberse recuperado de su batalla contra las Fuerzas Especiales Ginyu, Goku llega y se integra a la batalla final. Desgraciadamente el resultado se inclina a favor de Freezer sin que Goku, quien había usado sus mejores técnicas de combate; pudiera si quiera defenderse; hasta que el saiyajin decide utilizar como último recurso la Genkidama, técnica que había aprendido en su entrenamiento con Kaiosama. A pesar de los intentos de los guerreros Z por reunir la energía suficiente para derrotar al emperador, este sobrevive a la embestida, hiriendo gravemente a Piccolo y asesinando a Krilin.

Esto último desata la ira de Goku, permitiéndole liberar la transformación del supersaiyajin. A partir de este punto la pelea cambia a favor del saiyajin, que lo supera ampliamente. Freezer, en un intento desesperado, destruye el núcleo del planeta Namek y libera el 100% de su máximo poder, pero conforme se intensifico el combate contra Goku, este último decidió renunciar al combate, ya que a consecuencia de usar el 100% de su poder, el Ki de Freezer comenzaba a disminuir con rapidez y que ya no tenía caso seguir con la lucha, sin embargo Freezer lejos de aceptar la renuncia de Goku, lo ataca por la espalda en plena retirada con un disco destructor, pero viendo que su ataque no es efectivo, Freezer decide lanzarle dos de estos al mismo tiempo, sin embargo en un descuido, Freezer acaba siendo derrotado por su propia técnica, la cual termina cortándolo por la mitad. Ante este infortunio, Goku decide dar por concluido el combate y comienza a retirarse dejando a Freezer tirado en el suelo, pero este último comienza a suplicar ayuda para no morir en el planeta, cosa que acaba por indignar a Goku y le recrimina que este solo busca el beneficio propio y más porque muchas de sus víctimas le suplicaron por sus vidas y este ni siquiera les dio la más mínima piedad, en ese momento Goku le transfiere una pequeña parte de su poder a Freezer, suficiente como para ayudarlo a moverse a pesar de estar partido por la mitad, justo cuando Goku se retiraba del lugar nuevamente, Freezer utiliza la misma energía que le brindo el saiyajin para atacarlo por la espalda, pero Goku se lo regresa devuelta con un ataque de ki con el doble de fuerza y acaba derrotándolo de una vez, sin embargo este sobreviviría al ataque y a la posterior explosión del planeta Namek antes de ser rescatado por su padre, King Cold.

Un año después de los acontecimientos en el planeta Namek el padre de Freezer, King Cold, al no tener contacto con su hijo decide ir personalmente a dicho planeta a buscarlo. Una vez que llegan al sistema, este encuentra a Freezer mutilado y moribundo flotando entre los restos del planeta Namek, gracias a su capacidad de sobrevivir en el espacio exterior. Rápidamente los médicos e ingenieros al servicio de King Cold, proceden a curar a Freezer e implantar partes cibernéticas en su cuerpo, para reemplazar las que perdió en el combate y en la explosión del planeta. Una vez recuperado, Freezer informa a su padre sobre el super saiyajin y que este vive en la Tierra con sus amigos.

Decididos a buscar venganza, ambos se dirigen al planeta Tierra con su ejército y son esperados por los Guerreros Z, quienes se habían percatado de su presencia. Sin embargo, antes de poder comenzar su ataque contra la Tierra o enfrentar a los Guerreros Z, los soldados fueron interceptados por un misterioso joven proveniente del futuro llamado Trunks, el cual también resulta ser un super saiyajin; el muchacho que acabó fácilmente con el ejército del emperador y posteriormente eliminó tanto a Freezer como a King Cold sin ningún esfuerzo.

Artículo principal: "

En Dragon Ball Super, posterior a , puede verse que Freezer permanece en una región especial en el infierno que se asemeja a un campo de flores, donde el está atrapado en un capullo y es visitado diariamente por una serenata de ángeles de apariencia infantil, lo que constituye una verdadera tortura para el emperador. El retorno del emperador comienza cuando dos antiguos soldados del ejército de Freezer llamados Sorbet y Tagoma, deciden ir a la tierra por las Esferas del Dragón, para pedirle a Shenlong que reviva a su emperador. Con la ayuda a regañadientes de la banda de Pilaf éstos logran reunir las esferas, y piden al Dios Dragón que reviva a Freezer, quien efectivamente resucita pero en pedazos, producto de su batalla contra Trunks. Sin embargo, los leales soldados recogen uno a uno los pedazos del cuerpo de Freezer y los depositan en una avanzada máquina de curación logrando así traer nuevamente a la vida al emperador del mal.

La primera impresión de Freezer es que su ejército se había debilitado bastante debido a la ausencia de su liderazgo, por lo que decidió que antes de reiniciar su conquista del universo, debía tomar venganza de Goku por la derrota sufrida a manos de éste en Namek. Sin embargo, este decide realizar un entrenamiento especial para no ser derrotado nuevamente por los saiyajin, algo inédito para él puesto que nunca había tenido la necesidad de entrenar.

Es así que vuelve a incursionar en la tierra, con mil de sus efectivos y dispuesto a eliminar a todos los Guerreros Z para hacer sentir mal a Goku; el asalto comienza y los únicos que enfrentan al ejército de Freezer fueron Gohan, Piccolo, Tenshinhan, Krilin, el Maestro Roshi, Jaco el Patrullero Galáctico y una atrevida Bulma quien decide ir por su cuenta puesto que quería ver a Freezer ya que no tuvo la oportunidad de hacerlo en Namek. Los soldados son derrotados por los Guerreros Z, lo que produce la desesperación de Sorbet, quien envía a Shisami al combate, este guerrero iguala el nivel de Piccolo y Gohan pero es derrotado por este último y finalmente asesinado por su compañero Tagoma, quien para sorpresa de todos muestra un gran nivel de combate, gracias a ser el compañero de entrenamiento de Freezer, contra su voluntad.

Tagoma derrota fácilmente a Piccolo arrancándole un brazo, hasta que se presenta a Gotenks quien propina un golpe que lo incapacita por unos instantes. Es entonces cuando una rana que pasaba por ahí logra engañar a Tagoma para cambiar de cuerpo, siendo en realidad esta rana Ginyu, quien había sobrevivido a la explosión de Namek y finalmente logró una oportunidad de tener un cuerpo fuerte. El Capitán de las Fuerzas Especiales Ginyu hace su aparición despachándo rápidamente a los Guerreros Z, siendo derrotado finalmente por Gohan convertido en Super Saiyajin, quien le perdona la vida y le pide que se vaya del planeta.

Este hecho trae recuerdos no gratos en Freezer quien procede a torturar cruelmente a Gohan hasta que aparecen Goku y Vegeta quienes se encontraban en el planeta del Dios de la Destrucción, entrenando con su maestro Wiss. Vegeta despacha rápidamente a Ginyu mostrando a Freezer que ellos también habían aumentado sus poderes, es así que un emocionado Freezer procede a mostrar nuevamente su forma original, eliminando a todo su ejército en el acto. 

Inicia la batalla entre Freezer y Goku, revelando ambos sus transformaciones ocultas en el climax de la batalla, Goku con su Supersaiyajin Blue y el emperador revala su nueva forma dorada llamada Golden Freezer. La batalla parecía tener como claro ganador a Freezer, hasta que Goku contraataca sorpresivamente debido a que el emperador comenzaba a perder gran parte de sus poderes debido al desgaste de su última transformación. Sin embargo, un descuido de Goku produce que Sorbet le dispare directo al corazón, lo que produce que Goku caiga abatido al piso. Esto es aprovechado por el emperador quien comenzaba a torturar al saiyajin, hasta que interviene Vegeta, que lo releva en la batalla. Sin tapujos Vegeta también se transforma en Supersaiyajin Blue para sorpresa de Freezer, propinándole una golpiza hasta el punto de hacerlo perder su forma Golden. Justo antes de que Vegeta le de el tiro de gracia, Freezer destruye la tierra y a todos en el acto, con la excepción de Goku, Gohan, Piccolo, Krilin, Tenshihan, el Maestro Roshi, Bulma y Jaco, quienes habían sido protegidos por Wiss a petición de Bills el Dios de la Destrucción.

Goku se arrepiente de no haber liquidado a Freezer cuando tenía la oportunidad, y es entonces cuando Wiss revela su habilidad de controlar el tiempo, y retrocede el mismo a instantes antes de que Freezer haga explotar la Tierra. Sin perder el mayor tiempo, Goku procede a eliminar a Freezer con un potente Kamehameha.

Artículo principal: ""

Freezer no volvió a ser mencionado hasta instantes previos al Torneo del Poder, cuando Gokú y sus amigos se encontraban reclutando a los guerreros que participarían por el Universo 7, convocado por Zenosama y el Dashinkan. Majin Boo quien era el décimo guerrero, se había quedado dormido por lo que había que encontrar un sustituto con poderes similares lo más rápido posible, por lo que Goku tuvo la brillante de idea de reclutar a Freezer para sustituir a Boo, para sorpresa y desagrado de sus amigos.

Como primer acto Goku visita a Freezer en el infierno y le propone la idea de participar en el Torneo del Poder luchando por el Universo 7; en un principio el emperador rechaza la oferta, pero accede luego de que Goku le propone revivirlo con las Esferas del Dragón de la Tierra.

Con la ayuda de Uranai Baba, Freezer llega a la Tierra y es recibido por una emboscada de unos sicarios del Universo 9. Freezer demuestra que ha mejorado su forma de Golden Freezer al asesinar despiadadamente a los mercenarios del Universo 9 quienes contaban con un arma secreta, la Energía ""Hakai"" del Dios de la Destrucción Sidra; que es rápidamente controlada por el emperador para sorpresa de los asalariados del universo 9. En un descuido de Goku, Freezer logra lanzarle la bola de energía Hakai, pero este es rescatado por Bills que la destruye con facilidad. En estas circunstancias se reúnen todos los guerreros del Universo 7 y parten hacia la arena de combate en el "Reino de la Nada".

Al llegar a dicha arena, Freezer conoce a su contraparte del Universo 6 llamado Frost y ambos idean un plan en secreto para sobrevivir. Es así que el torneo da inicio para deleite del emperador quien disfrutaba de la tortura y eliminación de los demás participantes. El torneo transcurre hasta cuando Gohan se encontraba en problemas contra un guerrero Yardratiano del Universo 2. Freezer rápidamente despacha a aquel guerrero, y para sorpresa de todos revela su plan en conjunto con Frost y se lanza contra Gohan en su forma Golden. Sin embargo, el emperador aprovechó un descuido de Frost, eliminándolo del torneo para sorpresa de Champa, Dios de la Destrucción del Universo 6, y es ahí cuando revela su coartada a favor de su Universo y coopera con los demás guerreros, ganándose la confianza de Bills y Wiss.

Más tarde y por primera vez, Freezer le da su energía a Goku para formar una Genkidama, diciendo que esa técnica le trae "malos recuerdos". De igual modo, le da parte de su energía a Goku para que pueda moverse al igual que hizo con él en Namek, saldando su deuda pendiente con el por lo que paso en aquella vez y luego le explicó a este sobre el Ultra Instinto.

En la batalla final contra Jiren el Gris, el guerrero más fuerte el Universo 11 y de todo el torneo, Freezer fue de gran utilidad puesto que se sacrificó junto a Goku para eliminar a Jiren, dejando como ganador del torneo al Androide #17, quién pidió como deseo la restauración de todos los universos que habían sido eliminados por Zenosama por a haber perdido en el torneo.

Por su participación en el Torneo del Poder y su gran trabajo por el Universo 7, Wiss resucita una vez más a Freezer, esto por recomendación de Bills. Pero a pesar de haber resucitado otra vez, Freezer no se arrepiente de sus actos pasados, regresa por su ejército y promete seguir siendo el emperador del mal.

Freezer y Cell organizaron una revuelta en el infierno, en la saga del torneo de artes marciales del otro mundo después de la muerte de Goku a manos de este último. Sin embargo, dicha revuelta fue frustrada por el saiyajin y por el guerrero Pikkon de la galaxia del Oeste. También es visto con otros villanos como Cell y el Dr. Gero viendo la batalla de Goku en su estado de Super Saiyajin 3 contra Kid Bu en el planeta de los Kaioshin.

En Dragon Ball GT, en el arco de la alianza entre el Dr. Gero y el ; los científicos logran encerrar a Goku en el infierno puesto que el era el único obstáculo para cumplir con sus planes; en dicho lugar estaban Freezer y Cell esperándolo quienes comenzaron su revancha contra el saiyajin. Al principio los villanos demostraron todas sus técnicas sin embargo Goku quien las conocía todas, derrotó fácilmente a ambos; y estos en revancha utilizaron una técnica llamada ""Torbellino Infernal"" encerrandolo en el fondo del infierno donde lo congelaron con una máquina especial manejada por una anciana demonio. Sin embargo, Goku logra liberarse de su prisión de hielo y revierte los efectos de dicha máquina contra los propios Freezer y Cell, congenlándolos y finalmente derrotarlos y posteriormente ambos son encarcelados por alterar el orden.

El momento en que decide destruir a los saiyajins se ve en la película "La batalla del padre de Goku contra Freezer". Se lo menciona en las películas "La súper batalla decisiva por el planeta Tierra", "Los rivales más poderosos" y "Moetsukiro!! Nessen - Ressen - Chōgekisen". Tiene una breve intervención en la OVA "" junto a su hermano Cooler y otros villanos como Turles y Slug, pero no era el verdadero, todos eran en realidad Guerreros Fantasmas. Al igual que los demás, es derrotado fácilmente, cumpliendo el mismo papel en el "remake" de la misma OVA. También aparece en la película "Fusión" dirigiendo un ejército formado por Paragus, Bojack y otros viejos enemigos de Goku. En esta última película, es eliminado por Son Gohan de un solo golpe. También es mencionado en el OVA "Hey, Goku y sus amigos regresan" y se lo puede ver en la película "" cuando el dios Bills observa su derrota por parte del supersaiyajin Goku.

En "", éste toma el papel de antagonista principal, ya que es revivido por dos supervivientes de su ejército, Sorbet y Tagoma, y procede a realizar un entrenamiento de cuatro meses para desbloquear todo su potencial que según sus propias palabras tenía oculto, y es así como planea su venganza contra Goku y los Guerreros Z y para esto invade la tierra con mil soldados de su temido ejército interestelar. Al comenzar el asalto sus soldados fueron despachados por los Guerreros Z hasta que aparece Shisami en el campo de batalla quien igualaba el poder de Piccolo, siendo derrotado este por Gohan en su estado de Super Saiyajin. Al ver esto, Freezer se une a la batalla noqueando a Gohan de un solo golpe, mostrando un claro aumento de sus poderes.

Seguidamente, Goku y Vegeta quienes se encontraban entrenando en el planeta de Bills, llegan a unirse a la batalla contra Freezer, y es así que el primero en luchar es Goku quien revela su transformación de supersaiyajin Blue, mientras el emperador revela su estado de Golden Freezer. La pelea parece inclinarse a favor del tirano, sin embargo; su cuerpo comienza a debilitarse debido al agresivo desgaste producto de su transformación, por lo que Gokú comienza a vencerlo, de repente; por un descuido del saiyajin este recibe un disparo de Sorbet a quemarropa que lo deja herido.

El emperador tortura a Gokú y este es rescató por Vegeta quien decide finalmente unirse a la batalla, revelando también su forma de supersaiyajin blue, despachando rápidamente al tirano quien en su desesperación destruye la Tierra. Es allí cuando Wiss revela su habilidad secreta de controlar el tiempo, y retrocede justo hasta momentos antes de que Freezer destruya el planeta, por lo que Goku sin perder un segundo lo destruye con un kamehameha.

Aparece también como antagonista de la película , en la que se cuenta parte de su pasado, en la que un joven Freezer hereda el trono de su padre el Rey Cold, quién decide retirarse prematuramente. El nuevo soberano del imperio intergaláctico decide exterminar a todos los saiyajin puesto que representaban una amenaza hacia sus planes de conquista, así que reuniéndolos a todos en el Planeta Vegeta, exterminó el planeta de un solo golpe con una "Death Ball".

40 años más tarde, el recién resucitado Freezer estaba reorganizando su imperio intergaláctio, por lo que estaba buscando nuevos reclutas para su ejército. Es así que dos extraterrestres llamados Chilai y Lemo, quienes buscaban formar parte del ejército de Freezer rescatan por casualidad a dos saiyajin llamados Paragus y Broly de un planeta llamado Vampa, tras interceptar una antigua llamada de auxilio producto del naufragio de la nave de estos en dicho planeta hace muchos años; luego de la destrucción de su planeta natal. Una vez ante el emperador, Paragus ofrece a Broly para vengarse de Vegeta, debido a que el Rey los exilió cuando Broly era un bebé por ser más poderoso que el príncipe en ese entonces. Freezer, tras recibir el anuncio de que las esferas serían reunidas decide ir a la Tierra. El emperador revela a sus súbditos Beriblu y Kikono que su deseo es ser 5 centímetros más alto, luego de que algunos de sus subordinados mencionaran que es un enano.

Finalmente el tirano llega a la Tierra en compañía de sus nuevos reclutas, y es confrontado por Goku y Vegeta quienes son atacados por un salvaje Broly que se lanza a la batalla. Broly era superado por los saiyajin, sin embargo este subía gradualmente sus poderes mientras se enfadaba; el emperador se percata de ello, y en una escena en la que recuerda la conversión de Goku en supersaiyajin al asesinar a Krilin en Namek, este asesina a Paragus y le hace notar a Broly para que le cause el mismo efecto de ira y aumente sus poderes. En efecto, Broly rompió en rabia al ver la muerte de su padre a manos de Freezer; y con ello los poderes de Broly crecían desmesuradamente hasta que Goku y Vegeta tuvieron que huir de la batalla. Al no tener otro rival contra quien descargar su furia, Broly comenzó a atacar a Freezer quien no pudo hacerle frente ni siquiera con su transformación Golden. Finalmente, Broly es derrotado por Gogeta y trasladado de nuevo al planeta Vampa producto de un deseo de Chilai a las esferas del dragón.

Freezer tiene una habilidad llamada Henshin Nōryoku (変身能力?) que le permite cambiar su cuerpo entre las cinco formas las cuales son las siguientes:

Primera forma (第1形態 Dai ichi Keitai): de baja estatura, lleva una especie de coraza y casco orgánico con dos cuernos de pequeño tamaño, y con líneas musculares en brazos, piernas y cola. Con esta forma se desplaza en su Mecha Chair (silla robótica) y suele usar una armadura utilizada por su ejército espacial al igual que los Saiyajin. Es la forma habitual de Freezer. En esta forma el poder de pelea de Freezer es de 530.000 (aunque en el doblaje hispanoamericano del anime Dragon Ball Z Freezer revela que tiene un nivel de pelea de 53.000 pero esto según lo dijo para darle falsas esperanzas a Nail, con el que pelearía. En Dragon Ball Z Kai termina diciendo la cantidad exacta).

Segunda forma (第2形態 Dai ni Keitai): esta forma es la más alta. Se distingue a simple vista una gran hipertrofia muscular en su fisonomía, teniendo ambos cuernos de mayor ancho y largo en posición a escuadra respecto a su cabeza. Los ataques de Gohan resultaron ser dañinos, pero no lo suficiente para derrotarlo, además de ello esta forma recuerda bastante al padre de este, King Cold. Es derrotado por la fusión de Piccolo y Nail debido al incremento exponencial de velocidad. En esta forma su poder es mayor a 1.000.000.

Tercera forma (第3形態 Dai san Keitai): su cuerpo se encorva y su cabeza se vuelve alargada a la altura posterior del cráneo. sus cuernos se recubren de coraza orgánica y le aparecen dos más, además de púas en la espalda. Su nariz desaparece por completo. En esta forma, su físico recuerda bastante al xenomorfo de la película "Alien, el octavo pasajero". Su velocidad se incrementa aún más. Gohan lo ataca por segunda vez hacia la corteza del planeta lanzándole varias bolas de ki logrando asustarlo pero incapaz de derrotarlo.​

Cuarta forma (第4形態 Dai yon Keitai): su verdadera forma, la emplea después de su tercera transformación, con motivo de enseñársela a Vegeta, quien se jactaba de ser el Super Saiyajin Legendario. Su resistencia aumenta considerablemente, siendo los ataques de Vegeta, Piccolo, Gohan y Krilin inútiles. Fisiológicamente los cuernos desaparecen por completo, así como todo tipo de armadura orgánica y líneas musculares, quedando su piel de color blanco y presentando zonas de color violeta como es el caso del abdomen, hombros, un sector superior de la cabeza, antebrazos y la zona tibial. Resulta una forma muy parecida a la habitual de su hermano mayor, Cooler. Puede utilizar su energía de forma libre, permitiéndole incrementar o disminuir su poder de combate a voluntad. Su poder en 50% es de 60.000.000 esta forma es la única en la que puede desarrollar su poder en su totalidad. Cuando esto sucede, toda su masa muscular aumenta considerablemente, teniendo como consecuencia un aumento de fuerza y características. Su poder al 100% es de 120.000.000 El problema es que solo puede mantener esa cantidad por poco tiempo, y esta se va reduciendo poco a poco.

Quinta forma (Golden Freezer): esta forma pertenece a la película "Fukkatsu no F", en la cual Freezer volverá a la vida. Freezer entrena cuatro meses hasta conseguir esta nueva transformación para obtener su venganza sobre los saiyajin. Con esta forma, Freezer aumentará su poder de manera considerable. Desaparecen los cristales de sus hombros, aumenta su estatura, su piel se vuelve dorada casi por completo, exceptuando el área de su boca, sus manos y pies que ahora son morados. Esta forma, sin embargo, drena su energía al igual que cuando se utiliza el 100% de su poder en su cuarta forma debido a que él no entrenó a sí mismo por más tiempo para acostumbrarse a esta forma, y por lo tanto tampoco es adecuada para el combate prolongado, por lo que se encuentra incapaz de competir con Goku y Vegeta en su forma Super Saiyajin Blue. Posteriormente durante los acontecimientos del Torneo del Poder en Dragon Ball Super, se revela que mientras se encontraba encerrado en el infierno este comenzó a entrenar su cuerpo y mente para así conseguir controlar los fallos de dicha transformación sin tantos problemas, incluso mejor que la primera vez que la utilizó, siendo ahora capaz de combatir casi a la par de Goku y Vegeta transformados en Super Saiyajin Blue, además de ello también se revela que es capaz incluso de resistir un poderoso ataque Hakai de un dios de la destrucción sin ser borrado de la existencia, inclusive contener el ataque y usarlo a su favor. Otra curiosidad de esta transformación es vista nuevamente durante la película canónica ya que mientras Goku y Vegeta trataban de usar la técnica de la Fusión en un plano alejado de la pelea, Freezer por su parte pudo resistir en estado Golden los constantes golpes y castigos del Saiyajin Broly en su estado de Super Saiyajin por aproximadamente una hora hasta la reaparición de Goku y Vegeta, ahora fusionados como Gogeta. 

Tras los terribles daños sufridos en la batalla contra Goku en Namek, en la que su cuerpo fue mutilado por su propia técinca Tsuibi Kienzan, en conjunto con el impacto de una bola de energía de Goku y la explosión del planeta Namek, también provocada por él mismo, Freezer agonizaba flotando en el espacio, con apenas la mitad de su torso, media cabeza y su brazo derecho intacto. El resto de su cuerpo desapareció con la explosión del planeta namek.

Su padre, King Cold, lo rescató moribundo y sus científicos fueron capaces de reanimarlo y comenzaron restaurar las partes de su cuerpo amputadas, por otras mecánicas: la parte derecha de la cabeza, el brazo y hombro izquierdo, el pecho derecho, sus piernas y cola. En este estado robótico se le conoce como Mecha Freezer. Con sus nuevos implantes cibernéticos, Mecha Freezer afirma tener un poder superior al que ostentaba en su batalla contra Goku. En el anime Gohan y los demás le captan un poder inferior. 

Tras recuperarse durante un año después de su derrota, decide ir en busca de Goku, convencido que ya era capaz de vencer a un Super Saiyajin. Mecha Freezer llegó a la Tierra en busca de venganza, pero se encontró con dos sorpresas: la primera, conoció a Trunks, un guerrero que vino desde el futuro y que también resultó ser un Super Saiyajin y la segunda, se dio cuenta que era incapaz de superar tal transformación.

Freezer fue mencionado como uno de los «personajes más queridos» en un artículo de "GamePro". El casting y la dirección de sus actores de doblaje en inglés ha sido criticado durante los años. Ramsey Isler, de IGN, dijo que su aspecto ambíguo y la voz de una "mujer vieja" causa confusiones sobre su género entre los fanes. El 9 de diciembre de 1999, "The Ledger" lo mencionó como una de las razones por las que "Dragon Ball Z" es considerada como un programa demasiado violento para los niños, diciendo que "en un episodio reciente, gotas de sudor se formaron en la frente del personaje llamado Vegeta, ya que es estrangulado hasta la muerte por un enemigo llamado Freezer. En otro, Freezer usa los cuernos de su cabeza para empalar a uno de los buenos llamado Krillin a través de su pecho." Su tercera transformación también tuvo críticas, al ser «un gigante andrógino plateado que se parece una mezcla entre el monstruo de Alien y Mr. Freeze».


</doc>
<doc id="153592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153592" title="Daur">
Daur

Los daur (chino: 达斡尔族; pinyin: Dáwò'ěrzú) son una minoría étnica, una de las 56 oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Habitan principalmente en la región autónoma de Mongolia Interior y en las provincias de Heilongjiang y Xinjiang. Su población aproximada es de unas 131.992 personas.

El idioma daur pertenece al grupo de lenguas mongoles, que se incluye dentro de la familia de lenguas altaicas. Está compuesto por tres dialectos: buteha, qiqihar y xinjiang. El idioma daur no tiene un sistema de signos escritos y durante la dinastía Qing utilizaron el sistema manchú.

Además de utilizar su propio idioma, muchos daur son capaces de hablar en chino, el mongol, uigur y ewenki para comunicarse entre ellos y con miembros de otras etnias.

Al igual que en el caso de los oroqen y los ewenki, se cree que los daur son descendientes de los khitan, un antiguo pueblo nómada que habitó en la zona del río Heilong y que fundó la dinastía Liao. A principios de la dinastía Qing algunos grupos se trasladaron hasta zonas más al oeste y formaron el pueblo de los daur.

Los daur lucharon contra la Rusia zarista entre 1643 y 1651. También realizaron una intensa resistencia contra la ocupación japonesa desde 1937 hasta 1945.

La sociedad daur tiene una estructura jerárquica muy marcada. Las personas con un mismo apellido, llamado "hala", viven juntos en el mismo grupo, formado por dos o tres poblados. Cada "hala" está dividido en diversos clanes ("mokon") que viven en el mismo poblado. Si se realiza un matrimonio entre diferentes clanes, el hombre puede ir a vivir junto al clan de sus esposa pero no tiene ningún derecho sobre las propiedades.

En las bodas daur, el novio va a buscar a la novia a la salida del sol. Es costumbre que ofrezca vino, carne y pasta a todos los vecinos que se encuentre en el camino. La fiesta de la boda suele concluir con un festival de carreras de caballos.

Durante el invierno, las mujeres daur visten vestidos largos, generalmente en color azul y botas de piel que cambian por pantalones largos durante el verano. Los hombres visten en invierno gorros orejeros realizados con piel de ciervo o de zorro. En verano, cubren su cabeza con telas de color blanco o sombreros de paja.

Durante los últimos mil años, por lo menos, los dagur jugaban a un juego llamado "beikou", parecido al hockey.

Los daur son básicamente politeístas. Cada clan tiene su propio chamán encargado de realizar y bendecir todas las ceremonias importantes en la vida de un daur. Existen algunos daur que han adoptado el lamaísmo como religión.


</doc>
<doc id="153606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153606" title="Neblina">
Neblina

La neblina es un fenómeno meteorológico, concretamente un hidrometeoro, que consiste en la suspensión de muy pequeñas gotas de agua en la atmósfera, de un tamaño entre 50 y 200 µm de diámetro, o de partículas higroscópicas húmedas, que reducen la visibilidad horizontal a una distancia de un kilómetro o más. Ocurre naturalmente como parte del tiempo o de la actividad volcánica. Es común en atmósfera fría debajo de aire templado. Es posible también inducir artificialmente la neblina con el uso de envases de aerosol, si las condiciones de humedad son apropiadas.

La única diferencia entre neblina y niebla es la intensidad de las partículas, que se expresa en términos de visibilidad: Si el fenómeno meteorológico da una visión de 1 km o menos, es considerado como niebla; y si permite ver a más de 1 km, el fenómeno es considerado como neblina. Visto a la distancia, la neblina toma más la tonalidad del aire (grisáceo/azulino), mientras que la niebla es más blanquecina.

La neblina como la bruma hace visibles los rayos solares, por el contrario, la niebla debido a su alta densidad de partículas no hace visibles los rayos solares.

La neblina se logra captar, extendiendo redes de malla plástica colocadas verticalmente. Las pequeñas gotas se depositan en la trama de la tela y al aumentar de tamaño son atraídas por la gravedad o pueden ser conducidas a un tanque de almacenamiento para su uso tanto como agua potable o como agua para riego.



</doc>
<doc id="153609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153609" title="Pueblo wayú">
Pueblo wayú

Los wayú (autónimo "wayuu", ) o guajiros (del arahuaco "guajiro") son aborígenes de la península de la Guajira, sobre el mar Caribe, que habitan principalmente en territorios de La Guajira en Colombia y el Zulia en Venezuela.

Ocupan un territorio de 15 300 km dentro del departamento de la Guajira, Colombia, y 22 000 km dentro del estado Zulia, Venezuela. El clima de la sabana filoxera al sur y occidente (Baja Guajira) y de estepa árida o semiárida al norte y oriente (Alta Guajira), es cálido y seco, la lluviosa de esta región es muy reducida y solo hay lluvias en el "Juyapu", entre septiembre y diciembre. En la Alta Guajira está el denominado "Macizo Guajiro" conformado por las serranías Macuira, "Jala'la", Chiare, Corojo y Cocinas y el cerro Epitsú, que alcanzan hasta 900 msnm. Al sur de la baja Guajira corren, hacia el occidente el río Ranchería y el río Limón hacia el oriente.

Los wayú habitan la árida península de la Guajira al norte de Colombia y noroeste de Venezuela, sobre el mar Caribe. Es una región con un clima cálido, seco e inhóspito, bañada por los ríos Ranchería (Colombia) y El Limón (Venezuela). Presenta unas estaciones climáticas marcadas por una primera temporada de lluvias, denominada "Juyapu", que se desarrolla durante los meses de septiembre a diciembre, seguida de una época de sequía, conocida como "Jemial", que va desde diciembre hasta abril. Posteriormente, viene la segunda temporada de lluvias, llamada "Iwa", para terminar con una larga temporada de sequía que va desde mayo a septiembre.

Los wayú son el pueblo indígena más numeroso de Venezuela y de Colombia; representan cerca del 11 % de la población del estado Zulia y cerca del 45% de la población del departamento de La Guajira. El 97 % de la población habla su idioma tradicional que es el "wayuunaiki", el 32 % habla el castellano. Un 66 % no ha recibido ningún tipo de educación formal. La población wayú en Colombia, según el censo de 2019, es de 380 460 personas, las cuales representan el 20 % de la población indígena del país, siendo el grupo más numeroso en Colombia. Según el censo de 2011 en Venezuela los guajiros son 415 498. Ya anteriormente, según los datos estimativos de Venezuela, la población conjunta de los dos países superaba los 400 000 wayú. La organización social es caracterizada por clanes.

El pueblo wayú es uno de los pueblos arawak que, como una gran corriente migratoria, se desplazaron tanto por la Amazonía, como hacia las Antillas, a donde llegaron hacia el 150 a.C.

Hacían parte de sus costumbres ancestrales, la caza, pesca y recolección, así como la horticultura, donde ella era posible, al sur de la península o en otros lugares con un ambiente menos desértico que el actual. La vivienda era comunal, en forma de maloca.

Aunque el contacto con los conquistadores europeos data del siglo XVI, los wayús no fueron conquistados sino hasta la independencia de Colombia y Venezuela. En esto influyó tanto la resistencia indígena, como las duras condiciones ambientales del desierto, que sirvió como refugio a los wayú. Hacia el año 1800 se estimaba que la población de indígenas no sometidos (llamados "salvajes") de La Guajira era de 10 000 entre motilones (ellos 1800), chimilas, goagiros, archuacos, tupes y cocinas. En 1812 los estimaban en 40 000 personas, de ellos 1500 lanzas con las que atacaban pueblos fronterizos. Ocupaban el territorio entre Maracaibo y Riohacha y eran conocidos genéricamente como los "guajiros", de estos los más numerosos e importantes eran los wayú. Durante el siglo XIX los gobiernos de ambas repúblicas empezaron a hacer planes para someterlos, en 1841 eran 18 000 gentes de los que 3000 serían guerreros, conocidos por su ferocidad. Los guajiros eran entre 90 000 y 150 000 a mediados del siglo, en 1858 eran 35 000 a 40 000 personas. Las primeras campañas del gobierno venezolano comenzaron en 1830, continuando con la construcción de varios fuertes y líneas de trincheras que hicieron avanzar la frontera cada vez más al norte, hacia 1893 habían quedado sometidos y reducidos. Lo mismo hizo el gobierno de Colombia, terminando por repartirse el territorio. 

La intervención europea supuso, sin embargo, la pérdida de tierras agrícolas y áreas de caza que los wayú compensaron con el pastoreo de especies introducidas, especialmente las cabras y, en menor medida, bovinos. Conflictos frecuentes ocurrieron por la política de los europeos de controlar la pesca de perlas. Luego, aprovechando los enfrentamientos entre españoles, holandeses e ingleses, fueron capaces de desarrollar una actividad comercial intensa, que ampliaron durante el período republicano.

A pesar de la expansión de las dos repúblicas sobre su territorio, los wayú mantuvieron una amplia autonomía extralegal que solo recientemente han reconocido constitucionalmente ambos Estados y que se caracteriza por la aplicación del derecho propio en todo el territorio propio.

El pueblo wayú está dedicado especialmente al pastoreo que se hizo muy importante durante los siglos XVI y XVII, motivando a partir de la segunda centuria la expansión y sometimiento de pueblos vecinos que también vivían en la península. Los bovinos se consideran el mayor valor, pero su crianza es limitada por las condiciones ambientales, es por ello que hoy en día su principal bien de valor son las camionetas tritones, utilizadas para el contrabando de gasolina entre Colombia y Venezuela y recientemente el transporte informal a través de trochas. Cada clan tiene una marca de hierro, ya que el ganado es marcado con el símbolo clanil. Las cabras ("kaa'ulaa") o chivos, registran el mayor número de cabezas y son cuidados en rebaños de 100 a 150 animales, a veces de muchos más. Anteriormente se dedicaban a la cría de caballos, asnos y mulas, pero en los últimos años las epidemias han diezmado estas especies.

Entre los wayú, anteriormente el ganado era la principal riqueza y además el principal motivo de prestigio y ganancia. Aunque se comerciaba con él, se intercambiaba de modo no comercial: para sellar una alianza matrimonial, como derecho sobre una descendencia o para compensar daños o delitos (aunque estos no estén regidos por ninguna ley ni jurisdicción) y solucionar conflictos. Además, el pastor asociaba su ganado a los rituales que marcaban su ciclo vital. Donde es posible, tiene una pequeña huerta llamada "apain", donde siembran maíz, fríjol, yuca, pepino, auyama, melón y sandía, sin que puedan rotar ni variar de cultivos, debido al clima.

La economía es mixta, pues se requiere también de otro tipo de actividades económicas como la pesca, el comercio, la producción textil tradicional, la cerámica y el trabajo asalariado en haciendas, en las minas de carbón de El Cerrejón (en manos de la Exxon y la Glencore) y El Guasare, en las explotaciones de talco y dividivi y también cuenta con la "Cooperativa Ayatawacoop" bajo control indígena, la comercialización de combustibles y derivados del petróleo donde son aproximadamente 1200 asociados a la cooperativa y el 80 % son indígenas o en el sector de servicios.

La explotación de la sal marina en Manaure era realizada desde antes de la llegada de los europeos. Primero la Corona española y luego el estado colombiano explotaron las salinas y varios wayú se hicieron asalariados, aunque otros mantuvieron explotaciones artesanales. En 2005, después de una larga lucha, transitoriamente la explotación de la sal estuvo de nuevo en manos de los indígenas, pero una sentencia los ha despojado nuevamente.

El pueblo Wayú, como resultado de la ubicación aislada pero entre dos países grandes, tiene una mezcla de la medicina tradicional y occidental. Principalmente, existen enfermedades que resultan de las deficiencias nutricionales y la pobreza. También, hay enfermedades producidas por la geografía aislada y la falta de fuentes de agua limpia. Hay una correlación negativa entre la desnutrición crónica de la familia y la educación secundaria o superior de la madre.

Las enfermedades más comunes incluyen la desnutrición, problemas respiratorias y gastrointestinales en los niños menor de cinco años, enfermedades de transmisión sexual, cáncer cervical y uterino, hipertensión, problemas dentales, y las heridas del abuso físico. 

Dentro del pueblo Wayú se define la salud y las enfermedades en una manera distinta. Según apunta la comunidad, hay dos clases de enfermedades. Primero, hay una enfermedad ‘ayuulee’ que es menos grave. Segundo, hay enfermedades ‘wanülüü’, las cuales son las malignas y de alguna manera terminales. Ejemplos de las enfermedades ‘wanülüü’ incluyen el cáncer o problemas cardíacos, que causan, en los términos del pueblo, “una salida definitiva del alma”. 

Los problemas: la desnutrición

En 2015, la región de La Guajira reportó una cifra de 46 muertes por 1000 niños menores de un año de edad debido al problema de la desnutrición. En los niños menores de 5 años, esta cifra aumentó a 60 muertes por 1000 niños. Según apuntan varios investigadores el problema de la desnutrición aumenta conforme las condiciones ambientales y climáticas de la región. Por ejemplo, en La Guajira, hubo una sequía de 2011 a 2015 que impidió que los cultivos crecieran. Además, hay minas cercanas que contaminan las fuentes de agua locales. Adicionalmente, la presa de Cercado, que fue construida en 2011, secó el río Ranchería, que es la principal fuente de agua en la región. En segundo lugar, como resultado de la reciente crisis económica en Venezuela, aquellas comunidades de Wayú que suelen obtener recursos del gobierno venezolano para sobrevivir ya no tienen cómo satisfacer la canasta básica. Aunque los Wayú tienen doble nacionalidad y paso libre entre los países de Colombia y Venezuela, muchos miembros de la comunidad no tienen los medios para obtener los recursos necesarios de Colombia. 

Las soluciones: medicina tradicional

La medicina tradicional es un aspecto importante de la cultura y patrimonio de los Wayú. Hay dos razones principales para el uso frecuente de las prácticas que se transmitan de generación en generación. Primero, los ancestros tradicionalmente han resistido la adaptación de la medicina occidental, por lo tanto no se usa típicamente en el día de hoy. Segundo, hay una escasez de hospitales en La Guajira y por eso se demora mucho en llegar a la consulta médica. 

Hay varios cargos importantes que los miembros de la comunidad ocupan para mantener sus tradiciones médicas. Por lo general, las mujeres están a cargo de la medicina y la curación. El conocimiento médico y el uso de las plantas principalmente está en manos de los Ouutsü (Piache-Médica) y los Alüjülii (Yerbateras). El primer grupo, los Ouutsü, son de mayor importancia e incidencia en la medicina tradicional. Ellas poseen el 'seyu', que es el espíritu auxiliar de la curación, cuyo propósito es el de brindar a los Ouutsü la ayuda necesaria en el proceso de la curación de los enfermos. Ellas son las intermediarias entre el Wayú y el mundo espiritual. El segundo oficio, los Alüjülii, se consideran como los especialistas más respetados entre las comunidades. Ellas han recibido conocimientos oralmente que se transmitieron de generación en generación para preservar la tradición. Adicionalmente, hay curanderos que se especializan en ciertas áreas como la medicina occidental. Finalmente, hay chamanes, que deciden si un paciente necesita más que la medicina tradicional para tratar su condición.

Las prácticas de la medicina ancestral se basan en las plantas y animales espirituales, los espíritus y energías, y los sueños. Hay más de 175 plantas asociadas con la curación de las enfermedades. El uso de los sueños es una práctica importante que se relaciona con el mundo espiritual. Los sueños son el mecanismo que se lleva la interpretadora a los outsus. Ellos a su vez les advierten a las interpretadoras de lo malo o bueno que es por venir, y así es que los outsus ayudan a sanar el cuerpo y el alma. Cada sueño tiene un significado y depende de la sabiduría de la anciana interpretarlo. 

Sociedad organizada en clanes "e'iruku". Entre el pueblo wayuú existe todavía la autoridad tradicional y un sistema autóctono de la administración de la justicia en la cual se destaca el "pütchipü" o "pütche'ejachi", es decir, el portador de la palabra o "palabrero", quien resuelve los conflictos entre los diferentes clanes. En lo que se refiere a la familia extensa matrilineal "según la sangre" o "apüshi", el "alaula" tío materno mayor es quien ejerce la autoridad. Los parientes por línea paterna, "según la sangre", se reconocen como "oupayu", aliados con quienes se espera solidaridad "yana'ma"' o trabajo conjunto.

Existen por lo menos 30 clanes, entre los cuales están los Ulewana, Epieyú, Uriana, Ipuana, Pushaina, Epinayú, Jasayú, Arpushana, Jarariyú, Wouriyú, Urariyú, Sapuana, Jinnu, Sijona, Pausayú, Uchayar'u, Uriyú, Warpushana, Worworiyú, Pipishana y Toctouyú. El mayor
porcentaje de población se encuentra en los clanes Epieyú, Uriana e Ipuana.

El hombre puede tener varias mujeres. Antes del matrimonio el novio debe llegar a un acuerdo con los padres de la novia en una reunión denominada "ápajá" y entregar a ellos la cantidad de ganado y joyas que acuerden. La mujer permanece en el hogar y es símbolo de respeto y unidad. Habitan en rancherías ("piichipala" o "miichipala"), pequeñas comunidades distantes unas de otras, conformadas por agrupaciones de parientes cercanas al clan. El pastoreo es la actividad más importante. El número de cabras, reses, caballos y mulas son el símbolo de riqueza y poderío. El tejido es una labor que combinan con las demás actividades cotidianas, en los ratos libres, en las visitas y cuando van de viaje.

Un personaje de gran importancia en cada comunidad es el "piachi"', quien ha adquirido poder espiritual mediante su experiencia visionaria y las virtudes otorgadas durante sueños o trances que se interpretan como la incorporación de un espíritu protector "Seyuu", por lo que es llamado para curar. Los espíritus se comunican con los humanos vivos en los sueños. "Maleiea" es el creador; "Pulowi" mujer primigenia; "Juyá" la lluvia; "Shanceta, "Acaracuy" y Kéerraria" espíritus de lugares especiales; "Yoruja" los espíritus errantes de muertos. El wayú cree que tras la muerte va a "Jepirá", el Cabo de la Vela, lugar de felicidad donde se descansa hasta que tras el segundo velorio, cuando los restos son exhumados para llevarlos un sitio definitivo, el espíritu del muerto toma el camino hacia la eternidad.

Los conocimientos retenidos en la memoria han pasado de una generación a otra para plasmarse con manos wayú en un sinnúmero de objetos tejidos de singular belleza y funcionalidad, elaborados en diversidad de técnicas, formas y colores. Anteriormente los wayú se valían de materiales naturales de su medio ambiente para elaborar y tinturar los hilos de sus tejidos; esta antigua transformación ha sido reemplazada por las materias primas procesadas industrialmente, en especial finos hilos de algodón mercerizado, hilazas y fibras acrílicas en vistosos colores.

Las diferentes actividades cotidianas, las festividades y los rituales implican ampliamente el uso de la música tradicional. Las labores de pastoreo se acompañan con música producida por flautas o canutillas, los pitos hechos de elementos del medio como el limón seco se usan en actividades de ganadería. La danza autóctona "yocna" o "yonna" (conocida como chicha maya), se usa en las celebraciones relacionadas con el desarrollo de la mujer e implica pasos en donde ella avanza desafiando al hombre, que retrocede tratando de no caer. Los instrumentos principales que se usan son flautas, pitos y tambores.

El Jayeechi se interpreta como práctica cotidiana y como reproductor de la historicidad wayú, mediante una virtud creativa, poética y lírica, con el uso elevado de la memoria y la oralidad. Además de ser un medio transmisor de relatos cantados, también se vuelve un constructor y reproductor histórico del pueblo wayú; se expresa en el campo artístico y lírico; se basa en algunos importantes personajes de la comunidad que, a pesar de ser anónimos, hoy están inscritos en la historia oral y son recreados por muchos Jayeechimajachis. El Jayeechi se vuelve como una herramienta de reproducción cultural y como un recurso de construcción histórica, conservado desde la tradición oral; de ahí que se le de relevancia al uso de la memoria colectiva como factor transmisor en los wayú.

Su transmisor se le denomina como Jayeechimajachi o Jayeechimajana, que es el poeta de la oralidad wayú. Para ser un Jayeechimajachi no se requiere poseer un sexo específico, pues el Jayeechi lo puede dominar aquella persona a la que le guste, y lo practique, sin importar su género y su edad. Los Jayeechimajachi, además de interpretar las canciones, también dominan los cantos o instrumentos musicales. La conjugación del Jayeechimajachi literalmente hace referencia a la acción del personaje que trae consigo algo, en este caso trae consigo contenidos líricos y poéticos.

Los wayú, a pesar de adoptar medidas frente a la escritura mediante el alfabeto español, sigue con una vinculación estrecha con la oralidad, y de ahí que el valor de la palabra sea garante de la armonía entre los clanes matrilineales, donde el patriarcado está en segundo plano, y se tiene una interacción social donde prevalecen primero los valores colectivos y luego los individuales. Los conocimientos astronómicos, sobre la naturaleza, son fundados desde el lenguaje y la práctica de la oralidad; ellos no tienen fundamentos desde la grafía apuntada en un lenguaje matemático y físico-cuántico según sentido occidental.

La lengua hablada por el pueblo wayú se denomina "wayuunaiki". Pertenece a la familia lingüística arawak. Es una lengua aglutinante. Registra seis vocales y 16 consonantes.

Vocales
Consonantes

† es una vibrante lateral que se pronuncia con la lengua un poco más lateral y más atrás que la "r" del castellano.

La palabra "wayuu" es la autodesignación usada por los indígenas, y significa persona en general, indígena de la propia etnia, aliado y también la pareja (mi esposo o mi esposa). Se opone al término "arijuna", persona extraña, posible enemigo, conquistador, que no respeta las normas wayú. "Kusina" es la denominación para otros indígenas, excepto los añus, a quienes llaman "paraujano". 

La designación de los wayús como "guajiros" es usada por los no indígenas. La palabra "guajiro" se presta a confusión porque normalmente es usada por los wayús para designar a los no indígenas habitantes de la Guajira y en ese caso significa "colono". También se llama "guajiro" en Cuba y las Antillas, a los campesinos, a la población que vive en las zonas rurales y en general a aquel que cultiva la tierra o cuida de las plantaciones agrícolas.

La música wayuu, se deriva del Jayeechi y la interpretación de los instrumentos musicales, las cuales saldrían de ese ámbito folclórico, y de la connotación de lo que se considera como una simple expresión cultural; debido a que conviene definir esta práctica como un ejercicio reproductor de la historia narrativa wayú, desde el ámbito de la oralidad, convirtiéndose en el garante de la permanencia de la narrativa poética y lírica del wayuu, a partir de la práctica del Jayeechimajachi y el intérprete de los instrumentos musicales (eirajui), que trae consigo una serie de sentidos metafóricos y cotidianos de la vida del wayú. En este sentido se denomina el Jayeechi como canciones y cantos como la interpretación de los instrumentos musicales wayú, ambas connotaciones trasmiten algún relato o acontecimiento de la vida cotidiana o narran un acontecimiento histórico, pictórica de la sociedad wayuu.


</doc>
<doc id="153610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153610" title="Comunidad de Taizé">
Comunidad de Taizé

La Comunidad de Taizé es una comunidad monástica cristiana ecuménica, fundada en 1940 por el teólogo suizo Roger Schutz, conocido como Hermano Roger, en la localidad de Taizé, Francia, que continúa siendo su sede. Es reconocida mundialmente como un foco de ecumenismo.

Estudiante de teología e hijo de un pastor protestante, Roger Schutz se sintió movido en agosto de 1940 a «construir una vida de comunidad en la que la reconciliación según el Evangelio, sería vivida en una realidad concreta». Con este objetivo abandonó Suiza, que permanecía neutral respecto a la Segunda Guerra Mundial, y pasó a Francia, país natal de su madre y dividido por la ocupación alemana. Viajando en bicicleta, el 20 de agosto de 1940 llegó a Taizé, aldea de la región de Borgoña cercana a la línea de separación entre la zona ocupada y la zona libre gobernada por el régimen de Vichy. Encontró una casa en venta en lo alto de una colina y, tras regresar al hogar paterno para consultar a su padre, volvió a Taizé, se la compró a su propietaria y comenzó a vivir en ella. Poco después solicitó a su hermana pequeña, Geneviève, que se estableciera con él en Taizé para ayudarlo.

Roger y Geneviève, viviendo en condiciones austeras, comenzaron a ocultar a personas refugiadas, entre ellas judíos o refugiados políticos que huían de la zona ocupada. A la vez, Roger efectuaba sus oraciones solo, en su habitación o en los alrededores de la casa, invitando a las personas refugiadas que quisieran rezar a que hicieran lo mismo, para evitar molestar a los judíos o agnósticos que se encontrasen allí.

En 1942, con Francia enteramente ocupada, la Gestapo investigó la casa y su actividad. Un oficial francés, amigo de la familia Schutz, avisó a tiempo a Roger y Geneviève, y en otoño de 1942 volvieron a Suiza.

En Ginebra Roger conoció a dos estudiantes, Max Thurian y Pierre Souvairan, que habían leído su folleto y se convertirían en sus primeros Hermanos. Se establecieron juntos en un pequeño apartamento, donde más tarde se les unió Daniel de Montmollin. Iniciaron una vida de trabajo en común y de oración, en el celibato y en la comunidad de bienes, renovando su promesa cada año. Max preparaba una tesina sobre la liturgia y Roger retomó la suya sobre un tema relacionado con lo que entonces empezaba a tomar forma: "El ideal monástico antes de San Benito y su conformidad con el Evangelio".

Comenzaron a acudir a la catedral para rezar a diario, primero en una capilla y luego en la zona principal de la catedral misma, con Geneviève tocando el órgano para acompañar su oración. Muchas personas, entre ellas numerosos jóvenes, comenzaron a asistir asiduamente a la oración común antes de entrar a sus trabajos. De la misma forma, el apartamento estaba siempre lleno de huéspedes.

En el otoño de 1944, con la Segunda Guerra Mundial cercana a su fin y Francia ya liberada de la ocupación alemana, Roger y sus tres hermanos de comunidad volvieron a Taizé, dando inicio a la vida comunitaria en la colina, en condiciones extremadamente austeras. A medida que pasaba el tiempo, algunos hombres se les fueron uniendo.

El 17 de abril de 1949, día de Pascua, Roger Schutz y los hermanos Max Thurian, Pierre Souvairan, Daniel de Montmollin, Robert Giscard, Axel Lochen y Albert Lacour llevaron a cabo su compromiso para toda la vida en la vida de comunidad, el celibato y la vida sencilla.

En los años 50 algunos hermanos abandonaron la colina de Taizé hacia lugares donde la pobreza es extrema, para vivir junto a los que más sufren.

El Hermano Roger permaneció como prior de la comunidad hasta su muerte a los 90 años, el 16 de agosto de 2005, apuñalado por una mujer rumana con aparentes trastornos mentales durante la oración vespertina en Taizé.

Su sucesor, designado por él mismo unos años antes, es el hermano Alois Löser.


La Comunidad de Taizé se ha ido desarrollando a lo largo de los años. Actualmente, se compone de un centenar de hermanos originarios de una treintena de países y que son cristianos procedentes de diversas confesiones. La Comunidad es un signo visible y palpable de la reconciliación y unidad de los cristianos. La Comunidad no acepta ningún donativo y los hermanos se ganan la vida con su trabajo, y sus herencias personales las dan a los más pobres.
Hay pequeñas fraternidades de hermanos en los barrios pobres de Asia, América del Sur y del Norte y África.

Los momentos importantes en Taizé están marcados por la oración común, que tiene lugar en la Iglesia de la Reconciliación tres veces al día. Al son de las campanas se paralizan los trabajos, los encuentros, y todos, jóvenes, mayores y niños, se reúnen con los hermanos para la oración.

La pequeña comunidad monástica se centra en la oración, la meditación cristiana y la reconciliación.

Taizé ha creado un estilo único musical que refleja la naturaleza meditativa de la comunidad. En la música de Taizé se repiten, o se cantan en canon frases sencillas, normalmente versos de los Salmos.
Y tienen encuentros todos los años en distintos países.

Mucho antes de la caída del muro de Berlín, los hermanos de Taizé iban discretamente a los países del Este a encontrarse con los jóvenes. De ahí el contacto privilegiado de Taizé con la Europa del Este.

Desde finales de los años cincuenta, Taizé fue lugar de peregrinación y encuentro para jóvenes del mundo entero donde poder celebrar la reconciliación de los Cristianos y lugar de encuentro con Dios.
Jóvenes del mundo entero peregrinan hasta Taizé para participar en los encuentros que tienen lugar cada semana de domingo a domingo en la colina.

Taizé es famosa por sus encuentros de jóvenes, que son acogidos por la Comunidad durante todo el año en gran número.
Taizé organiza además, desde 1978 y anualmente, un encuentro de cinco días en una gran ciudad europea, del 28 de diciembre al 1 de enero, al que asisten decenas de miles de jóvenes. Con motivo del Encuentro Europeo el Hermano Roger publicaba todos los años una "carta" traducida a más de sesenta idiomas y que sería retomada en los encuentros de Taizé.

Representantes de las Iglesias peregrinan a Taizé para «refrescarse en las fuentes de la fe». Hasta Taizé peregrinaron el papa Juan Pablo II, el papa Juan XXIII cuando entonces era nuncio apostólico en París (ambos grandes amigos del Hermano Roger), tres Arzobispos de Canterbury, metropolitas ortodoxos, catorce obispos luteranos de Suecia y numerosos pastores, sacerdotes y Obispos del mundo entero. La Madre Teresa de Calcuta también peregrinó a Taizé y mantuvo una estrecha amistad con el hermano Roger a través de los años.

En 1966, la comunidad de las Hermanas de San Andrés comenzó a asumir una parte de las tareas de acogida.





</doc>
<doc id="153612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153612" title="Taizé">
Taizé

Taize o Taizé puede referirse a:


</doc>
<doc id="153614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153614" title="John Sculley">
John Sculley

John Sculley (Nueva York, 6 de abril de 1939), es un empresario estadounidense. Fue vicepresidente (1970–1977) y presidente (1977–1983) de la compañía PepsiCo, hasta que se convirtió en director ejecutivo de Apple Computer el 8 de abril de 1983, posición que mantuvo hasta 1993. 

Actualmente es socio de una empresa de inversiones llamada Sculley Brothers. Sus experiencias en PepsiCo y Apple Computer fueron narradas en el libro "De Pepsi a Apple", que el propio Sculley escribió en colaboración con John A. Byrne, redactor de la revista "Business Week".

Sculley nació en los Estados Unidos, pero a la semana de nacer su familia se mudó a las Bermudas. También viviría en Brasil y Europa. 

Sculley se graduó como diseñador arquitectónico en la Universidad de Brown y obtuvo un MBA de la Escuela de Negocios de Wharton de la Universidad de Pensilvania.

John Sculley sucedió a Mike Markkula en el cargo de director ejecutivo de Apple Computer en 1983. El salario que negoció con el mismo Mike Markkula fue de 500.000 dólares anuales.

En 1985, Sculley y la ejecutiva terminaron de sacar a Steve Jobs, algo que fue un gran desacierto para la compañía llevándola a su temporal ocaso. John Sculley luego también sería despedido.

Las razones por las cuales Sculley decidió despedir a Steve Jobs las comentó en una conferencia en Bali, donde contó en su intervención que Steve Jobs deseaba bajar el precio de los equipos Mac y cambiar la inversión publicitaria, trasladando una parte de lo dedicado en marketing del Apple II al Mac. Sculley se negó a hacer tal cosa, ya que consideraba que las bajas ventas del Mac no se debían al precio, y pensaba que una bajada del mismo supondría pérdidas económicas para la empresa. 

Steve Jobs quiso forzar a Sculley a seguir su plan y este acabó acudiendo al consejo de administración de Apple, que decidió que Jobs no podía seguir al frente del negocio de Macintosh. Por último, Sculley reconoció que aunque no se puede saber lo que hubiera sucedido si no hubiera habido ese enfrentamiento con Steve Jobs, cree que seguramente el rumbo de la compañía hubiera sido diferente, nadie sabe si el rumbo seria mucho mejor.



</doc>
<doc id="153618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153618" title="De'ang">
De'ang

Los de'ang (chino: 德昂族; pinyin: déáng zú) son una minoría étnica, una de las 56 oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. A pesar de ser muy pocos, unos 15 000, los miembros de este pueblo se encuentran muy repartidos dentro de la provincia de Yunnan.

El idioma de'ang pertenece al grupo de lenguas austroasiáticas. Se trata de un idioma que no tiene un sistema de signos escritos, por lo que muchos de'ang han aprendido el chino, el idioma dai o el de los jingpo.

Antes de la dinastía Qing, los de'ang eran conocidos como "pu", en relación a su origen, ya que son descendientes del antiguo pueblo de este nombre. Durante las dinastías Sui y Tang se les llamó "mangman" ("los bárbaros man").

Este pueblo ha estado sometido a las dinastías Han, Jin y a los reinos de Dali y Nanzhou. A partir de la dinastía Yuan, el pueblo de los de'ang quedó bajo el control de la minoría dai.

En la antigüedad fue uno de los pueblos más poderosos de la región aunque poco a poco fue entrando en declive y acabó oprimido por otras tribus. En 1949 recibieron el nombre de "benglong" y no fue hasta 1985 que se les dio su nombre actual de De'ang, a petición de los propios miembros de esta etnia.

La mayoría de las viviendas de los de'ang están fabricadas en bambú, con estructura de madera. Las puertas de las casas se abren siempre hacia el este. Cada familia tiene su propia vivienda que suele contar con dos pisos de altura. Mientras que el primer piso se utiliza como granero y establo, el segundo sirve como vivienda familiar.

Las mujeres de este pueblo visten de formas distintas según la zona en la que residan. Normalmente visten con chaquetas cortas, en color negro o blanco, decoradas con borlas de terciopelo de diferentes colores. La falda, con dibujos en blanco y rojo, es más utilizada que los pantalones. 

Los hombres visten chaquetas cortas en colores azul o blanco y pantalones anchos y largos. Cubren sus cabezas con pañuelos de olocr blanco o negro. En algunas zonas, los hombres realizan tatuajes en su cuerpo que representan tigres, cirevos, pájaros o flores.

Los de'ang practican el budismo tibetano y en la mayoría de los poblados se puede encontrar un templo budista. El budismo está presente en todos los actos cotidianos de este pueblo. A partir de los 10 años, muchos niños son enviados a los monasterios. La mayoría de ellos regresa a la vida laica años después.


</doc>
<doc id="153619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153619" title="Walter Meissner">
Walter Meissner

Fritz Walter Meißner (Berlín, 16 de diciembre de 1882 - Múnich, 16 de noviembre de 1974) fue un físico alemán.

Meissner estudió en Berlín construcción de máquinas y física siendo alumno de Max Planck. Tras estos estudios comenzó a trabajar en el "Physikalisch-Technische Reichsanstalt". 
Desde 1922 a 1925 construyó el tercer licuefactor más grande de helio del mundo. En 1933 descubrió el efecto Meissner, la desaparición de todo campo magnético en el interior de un superconductor. Un año más tarde fue nombrado director del departamento de física técnica en el "Technical College" de Múnich. Tras la segunda guerra mundial fue elegido el primer presidente de la Academia de Ciencias Bávara. En 1946 se convirtió en el director de la primera división de la comisión de investigación de la Academia en física de bajas temperaturas. Los laboratorios en los que trabajaba se encontraban en la ciudad de Herrsching am Ammersee hasta 1965, fecha en la que fueron desplazados a Garching. Walter Meissner murió en Múnich en 1974.



</doc>
<doc id="153621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153621" title="Los protocolos de los sabios de Sion">
Los protocolos de los sabios de Sion

Los protocolos de los sabios de Sion (, transliterado como "Protokoly Sionskij Mudretsov", usualmente abreviado a Сионские протоколы, "Sionskie Protokoly") es un libelo antisemita falsificado publicado por primera vez en 1902 cuyo objetivo era justificar ideológicamente los pogromos que sufrían los judíos en la Rusia zarista. 

El texto, considerado una farsa, sería la transcripción de unas supuestas reuniones de los «sabios de Sion», en la que estos sabios detallan los planes de una conspiración judeo-masónica, que consistía en el control de la masonería y de los movimientos comunistas, en todas las naciones de la Tierra, y tendría como fin último hacerse con el poder mundial. Los "Protocolos" son la publicación antisemita más famosa y más ampliamente difundida de la época contemporánea. «Hitler los tomaba como una ilustración de la existencia de los designios ocultos de los judíos, una demostración de su permanente mentira. Todavía hoy, el texto sigue circulando, en particular dentro de las redes islamistas, y resurge periódicamente entre los partidarios de la extrema derecha. Además, constituye uno de los grandes temas de la propaganda antisemita en Internet».

En 1921 el diario británico "The Times" descubrió que se trataba de un “torpe plagio” de la obra "Diálogo en el infierno entre Maquiavelo y Montesquieu, o la política de Maquiavelo en el siglo XIX", de Maurice Joly, en la que se inventaba un complot de Napoleón III para dominar el mundo.

Este texto ha sido utilizado por individuos y grupos que pretenden inculcar el odio a los judíos.

Los "Protocolos de los sabios de Sion" son una falsificación de la Ojrana, la policía secreta zarista, y fueron publicados por primera vez en San Petersburgo en 1902, aunque solo alcanzaron una distribución masiva a partir de 1917 con la finalidad de culpar a los judíos de los males de la guerra y de la Revolución rusa. Incluso había una copia entre los efectos personales de Nicolás II, encontrada tras su ejecución.

El texto básico en que se basaron los "Protocolos" se compuso a mediados de la década de 1890 por orden de Piotr Rachkovski, jefe de la delegación de la "Ojrana" en París. El texto se basa en buena parte en un panfleto contrario a Napoleón III publicado por Maurice Joly en 1864 y en la novela antisemita de 1868 "Biarritz", escrita por Hermann Goedsche. Los rusos blancos llevaron los "Protocolos" a Occidente después de 1917 y, difundidos en Alemania por la prensa "völkisch", dieron apoyo adicional a la «teoría de la puñalada por la espalda». Incluso antes de la llegada de Hitler al poder ya habían aparecido 33 ediciones alemanas.

En diciembre de 1901 Sergei Nilus afirmó haber traducido al ruso unos textos que en conjunto tituló "Los protocolos de los sabios de Sion". Durante los primeros quince años, los "Protocolos" tuvieron escasa influencia, pero a partir de 1917 se vendieron millones de ejemplares en más de veinte idiomas.

Los teóricos de la conspiración señalan generalmente que estas reuniones se habrían llevado a cabo en el Primer Congreso Sionista de Basilea (Suiza), del 20 al 31 de agosto de 1897, presidido por Theodor Herzl. Sin embargo, no hay evidencias que lo demuestren. Por otra parte, aunque hasta ahora no se ha demostrado la existencia de una organización llamada «Los sabios de Sion» o «Los ancianos de Sion», estos textos pretenden ser las actas levantadas por dicha organización.

En 1921 el periódico The Times declaró ser el primero en presentar pruebas concluyentes de que "Los protocolos" eran un plagio.«Los protocolos fueron extensamente discutidos y traducidos a muchas lenguas europeas. Su autenticidad ha sido frecuentemente atacada y se han alegado muchos argumentos para defender la teoría de que son una falsificación. En los tres siguientes artículos el Corresponsal de Constantinopla de "The Times" presentará por primera vez pruebas concluyentes de que el documento es en general un torpe plagio. El Museo Británico tiene una copia completa del libro, que se titula “Diálogo en el Infierno entre Maquiavelo y Montesquieu, o la Política de Maquiavelo en el siglo XIX. Por un contemporáneo” y fue publicado en Bruselas en 1865. Poco después de su publicación el autor, Maurice Joly, un abogado y publicista parisino, fue arrestado por la policía de Napoleón III y sentenciado a 15 meses de prisión.» "The Truth about "The Protocols"", Prefacio, The Times, 1921.El libro mencionado (Diálogo en el Infierno entre Maquiavelo y Montesquieu) es accesible hoy en día y, además del propio artículo del periódico "The Times", existen otros ensayos comparativos entre ambas obras, como el de Jean-Francois Revel, que muestran que, en efecto, partes de "Los protocolos" parecen haberse escrito tomando como pauta la mencionada obra de Maurice Joly. Cabe mencionar, sin embargo, que ello no implica que se trate de un "torpe plagio" del libro de Joly, pues el mensaje y los objetivos de una obra y otra difieren claramente y las enormes repercusiones que tuvo el “plagio” en cuestión, ponen de manifiesto que poco tenía de torpe. 

Por otro lado, tampoco se puede deducir de este artículo que el autor original de dicho plagio fuese la Ojrana, aunque sí se vincula con Rusia, tomando como partida el hecho de que "Los protocolos" fueron publicados en Londres bajo el título de "El peligro judío", el cual era una traducción de un libro publicado en 1905 en Rusia por Sergei Nilus, de quien, en el mismo artículo de "The Times," se dice que era:«"un funcionario del Gobierno que declaró haber recibido de un amigo una copia de una recopilación del acta de una reunión secreta, celebrada en Paris por una organización judía que estaba tramando derrocar la civilización para establecer un Estado Judío mundial.»" "The Truth about "The Protocols"", Prefacio, The Times, 1921.A continuación se añade que «"Estos “Protocolos” atrajeron poca atención hasta ó después de la Revolución Rusa de 1917, cuando la aparición de los Bolcheviques, entre quienes había muchos judíos profesando y practicando doctrinas políticas que en algunos puntos se parecían a las defendidas en los “Protocolos”, llevaron a muchos a creer que el presunto descubrimiento de Nilus era genuino."""»"

La conexión que "The Times" hace con la Ojrana se basa en el testimonio de ""Mr. X, quien no quiere que se conozca su verdadero nombre"". Este testigo afirmaba que unos pocos meses antes (de la publicación de "The Times", agosto de 1921) compró libros antiguos a un exoficial de la Ojrana y que entre estos libros se encontraba el de Maurice Joly.

Este libro, según su prefacio, era original de 1864 en Ginebra y fue apodado ""Los diálogos de Ginebra"".

Aparte de esto, no se añaden más evidencias, y como consecuencia lo único que se puede afirmar, aun tomando por bueno el testimonio de "Mr. X", es que el libro de Joly había llegado a Rusia. Es por ello que el mismo periódico reconoce, al encabezar sus conclusiones, que no hay evidencias de cómo los "Los diálogos de Ginebra" llegaron a Rusia y que, por tanto, el resto no es más que una teoría.

La importancia del artículo reside en que demuestra la vinculación de "Los protocolos" con la obra de Joly, pero no se aporta ninguna prueba de que el autor del plagio original fuera la Ojrana, siendo solo una teoría más entre muchas otras, y será contradicha por autores posteriores, como el ensayista e historiador francés Henri Rollin, quien también sugiere que "Los protocolos" tendrían un origen antisemita en su obra "El Apocalipsis de nuestro tiempo" (1939), pero, sin embargo, considera que habrían sido redactados en París entre los años 1897-98 (por grupos antisemitas).

Lo cierto es que, a día de hoy, aún se desconoce a ciencia cierta su verdadero origen, y las teorías sobre el mismo son tan numerosas que no se puede sentenciar que se haya probado nada, tan solo lo que algunos autores y medios afirman.

La mayor parte de los escritos en los "Protocolos" fueron plagiados del libro "Dialogue aux enfers entre Machiavel et Montesquieu" (‘Diálogo en los infiernos entre Maquiavelo y Montesquieu’), publicado por el autor satírico francés Maurice Joly en el año 1864. Joly atacaba las ambiciones políticas de Napoleón III utilizando a Maquiavelo como una sinopsis diabólica en el infierno, como un doble de sí mismo para poder dar su opinión acerca de Napoleón. El propio Joly parece haber copiado material de una popular novela de Eugène Sue, "Los misterios de las personas", en la que los conspiradores fueron jesuitas. Los judíos no aparecen en ninguno de los dos trabajos. Puesto que era ilegal criticar a la monarquía, Joly imprimió el folleto en Bélgica y luego trató de pasarlo de contrabando a Francia. La policía confiscó un gran número de ejemplares. Joly fue juzgado el 25 de abril de 1865 y condenado a 15 meses de prisión. Joly se suicidó en 1878.

Los Protocolos utilizan un sospechoso lenguaje autoinculpatorio –nadie escribe así de sí mismo y sus intenciones– y el texto está plagado de generalizaciones, lugares comunes y simplezas. Pero los Protocolos calaron hondamente en el antisemitismo europeo, y millones de personas los creyeron a pies juntillas –algunos siguen haciéndolo–, pues básicamente solo “confirmaban” por boca de supuestos judíos y masones lo que millones de crédulos ya pensaban de ellos.

Hoy sabemos que los Protocolos de los Sabios de Sion son en gran medida un plagio de la obra de Joly, que fueron publicados en un diario de San Petersburgo en 1903 por el editor ultraderechista, racista y antisemita Pavel Krushevan. Krushevan había participado en varios pogromos –persecuciones, apaleamientos y asesinatos de judíos rusos– y sentía un odio visceral por la estirpe de los hebreos, así como por el progresismo político que caracterizaba a muchos de sus representantes, y también a los masones de su tiempo. Los Protocolos fueron un éxito instantáneo, pues venían a confirmar –falsamente– los miedos y sospechas de millones de personas incapaces de entender la enormidad de los cambios políticos y sociales de los siglos XVIII, XIX y XX. La Ojrana los utilizó ampliamente para tratar de convencer al pueblo y al Zar de que los afanes para la democratización de Rusia eran en realidad una conspiración judeomasónica. La revolución bolchevique de 1917 barrió todo ello, pero para entonces los Protocolos habían llegado a la Europa Occidental y tuvieron un papel fundamental en el antisemitismo de regímenes como el nazi y el fascista que surgirían a continuación. Ninguno de ellos quiso observar las similitudes con los libelos de sangre tan corrientes en Europa desde la Edad Media.

La novela de Hermann Goedsche, "Biarritz", escrita en 1868, fue la otra fuente para inspirar al escritor de los "Protocolos". En el capítulo «El cementerio judío de Praga y el consejo de representantes de las doce tribus de Israel», Goedsche escribió acerca de una reunión nocturna entre los miembros de una misteriosa cábala rabínica, que describía cómo, a media noche, el Diablo aparecía ante los que se habían reunido en nombre de las Doce Tribus de Israel para planear una «conspiración judía». Su representación es también similar a la escena de "El collar de la reina", de Alexandre Dumas (padre), donde el Conde de Cagliostro y sus cómplices tramaron el asunto del collar de diamantes.

Como "Biarritz" apareció casi al mismo tiempo que "Diálogo en los infiernos entre Maquiavelo y Montesquieu", es muy posible que Goedsche se inspirara en el panfleto de Joly, especialmente en el que detalla los resultados de la reunión secreta.

En 1949 el hispanista holandés J.A. van Praag llegó a la conclusión de que Hermann Goedsche debía conocer la obra del escritor español del Siglo de Oro Francisco de Quevedo titulada La Isla de los Monopantos, un relato de ficción satírica dirigido contra el Conde-Duque de Olivares, valido del rey Felipe IV, en el que se cuenta la historia de la reunión secreta de los rabinos de Europa con los cristianos que están dispuestos a colaborar con ellos -los "monopantos"- para apoderarse del mundo. Esta relación es considerada probable por el hispanista francés Joseph Pérez.

Gonzalo Álvarez Chillida, historiador español, también cree probable la hipótesis de van Praag, ya que Goedsche "era un hombre interesado por los temas hispanos, como lo demostró en dos de sus novelas, tituladas "Villafranca" y "Puebla"". Así, lo que Quevedo concibió como una fantasía satírica, "inspirándose sin duda en el supuesto complot de los conversos, revelado por la "Carta de los judíos de Constantinopla"" de Juan Martínez Silíceo, en el siglo XIX algunos antisemitas, siguiendo la estructura y contenido de los "Monopantos", lo convirtieron en auténticas reuniones judías secretas.

Goedsche, un reaccionario de las Revoluciones de 1848, perdió su puesto de trabajo en el servicio postal de Prusia después de la creación de pruebas para implicar al líder demócrata Benedict Waldeck de conspirar contra el rey. Después de su despido, Goedsche comenzó una carrera como columnista conservador, al tiempo que escribía obras literarias bajo el seudónimo de "Sir John Retcliffe". Goedsche fue espía de la policía secreta de Prusia.

"Los Protocolos" es una obra de ficción, escrita intencionalmente para culpar a los judíos de una variedad de males. Los que la distribuyen afirman que documenta una conspiración judía para dominar el mundo. Pero la conspiración y sus presuntos líderes, referidos como "los sabios de Sion", nunca existieron.

En la Biblioteca Británica se conservan 43 ediciones distintas. El ejemplar ruso de 1905 se encuentra con el número 3296 d. 17, y lleva el sello de entrada «British Museum, 10 de agosto de 1906».
El libro ruso es un ejemplar en octavo, encuadernado en piel negra y consta de 417 páginas. Los "Protocolos" forman en esta obra sobre el Anticristo de Serge Nilus el Apéndice XII bajo el título «El Anticristo como posibilidad política inmediata». "Los protocolos de los sabios de Sion"", 1902-1903 r. r.

El texto está dividido en 24 «protocolos» que —según el periódico "Morning Post" del 17 de julio de 1920— comprenden aproximadamente 20 000 palabras y corresponden a las páginas 305 a la 417. Algunos de los temas referidos en el texto son los siguientes:

La creación de este documento se ha señalado como un claro ejemplo de la persistencia de las teorías conspirativas que, en una coyuntura política de crisis social, avivan los prejuicios y las fobias al proporcionar una coartada ideológica para el antisemitismo. Así, entre otras acciones, este falso texto inspiró la masacre de 60 000 judíos (a los que se responsabilizó de la Revolución de 1917) a manos de las autoridades bielorrusas.

Los "Protocolos" también pasaron a ser parte de la propaganda nazi para justificar la persecución de los judíos. Se convirtió en lectura obligatoria para los estudiantes alemanes. En "El holocausto: la destrucción del pueblo judío en Europa (1933-1945)", Nora Levin afirma que «Hitler utilizó los "Protocolos" como un manual en su guerra de exterminio de los judíos»:

A partir de agosto de 1921, Hitler comenzó a incorporarlos en sus discursos, y fueron tema de estudio en las aulas alemanas después de que los nazis llegaran al poder. En el apogeo de la Segunda Guerra Mundial, Joseph Goebbels (ministro de propaganda nazi) proclamó: «Los protocolos de los sionistas son tan actuales hoy como lo fueron el día en que fueron publicados por primera vez».
En las palabras de Norman Cohn, esto sirvió a los nazis como «autorización del genocidio».

Una lectura del panfleto permite deducir que se trata de una fabricación poco lúcida:
Con todo, el mito traspasó las fronteras de Rusia, y aún hoy en día hay quienes todavía consideran que la organización secreta es real debido a que piensan que algunos de los planes referidos en los protocolos se han cumplido.

En 1921, tiempo en que los Protocolos eran ampliamente difundidos por el multimillonario estadounidense Henry Ford y cobraban más popularidad, un miembro de la redacción del diario "Times" de Londres, Philip Graves, quien se encontraba entonces en Estambul, encontró por casualidad a un misterioso ruso que encubrió su identidad con el nombre de «Mr. X» el cual le entregó una copia gastada de un libro en francés titulado "Diálogo en los infiernos entre Maquiavelo y Montesquieu o la política de Maquiavelo en el siglo XIX" escrito por Maurice Joly.

El 16, 17 y 18 de agosto de 1921, el "Times" de Londres publicó una serie de artículos en donde se informaba que «los "Protocolos" [...] son sólo un torpe fraude escrito por un plagiario inconsciente que parafraseó un libro publicado en Bruselas en 1865».

Los «protocolos» 1 a 19 siguen de cerca el orden de los capítulos 1 a 17 del "Diálogo en los infiernos entre Maquiavelo y Montesquieu", con algunas excepciones. En algunos lugares, el plagio es irrefutable:

Otro ejemplo es la referencia al Dios hindú Vishnú, que aparece exactamente dos veces en los "Diálogos en los infiernos" y en los "Protocolos":

Además de mencionar a Vishnú, cosa muy improbable en la literatura religiosa judía, y la falta de citas talmúdicas que serían de esperar en el mismo, hay referencias textuales al «Rey de los Judíos», la semimesiánica idea que conlleva fuertes connotaciones de Jesús, sugieren que el autor no estaba muy bien versado en la cultura judía, ya que este término se ha evitado en la tradición judía desde el cisma entre el judaísmo y el cristianismo.

Una vez que Philip Graves reveló la medida de la similitud entre los dos textos, se hizo evidente que los "Protocolos" no son un documento auténtico.

Graves se dio cuenta inmediatamente del parecido extraordinario entre los "Diálogos" de Joly y los "Protocolos" de Nilus. Había párrafos enteros que habían sido copiados literalmente, "mutatis mutandis" por el cambio entre diálogo (entre los dos franceses) y monólogo (del «sabio de Sion»).

Graves había hecho un descubrimiento de la mayor importancia. En tres largos artículos publicados en el "Times" de Londres de los días 16 a 18 de agosto de 1921, reveló la verdad sobre la falsedad de los "Protocolos".

Graves demostró que el autor, quizás el mismo Nilus, había simplemente plagiado los "Diálogos" de Joly, cambiando el original y agregando material (en parte copiado de Goedsche, otro autor antisemita de mediados del s. XIX) para servir a sus fines.

Los siguientes son otros ejemplos de estos plagios:

En total hay más de 160 pasajes en los "Protocolos" (correspondientes a un 40% del texto total), que están evidentemente basados en pasajes en Joly. En nueve de los capítulos, el texto copiado alcanza a más del 50%.

Hay que señalar que a veces Nilus se equivoca, pierde el hilo y no entiende quién está hablando, ya que mezcla los juicios contradictorios de los dos personajes de la obra de Joly.

Un detalle interesante de los "Protocolos" es la única cita en latín: "Per me reges regnant" (‘por mí los reyes reinan’). Es una cita bíblica del libro de los "Proverbios" (8, 15), pero extraída de la Vulgata (la traducción católica de la "Biblia"). Es inconcebible que en el Congreso Sionista de Basilea, donde muchos (si no todos) los participantes hablaban o entendían el hebreo, el conferenciante hubiera tenido que recurrir a una traducción católica de la "Biblia", en vez de citar el original hebreo: "Bi melajim imlejú" (‘por mí los reyes reinan’).

En enero de 1938 el sacerdote católico francés Pierre Charlés publicó en la revista "Nouvelle Revue Théologique" un artículo comentando la influencia de los "Protocolos" en el sempiterno antisemitismo europeo:

Su lectura por parte de Adolf Hitler, evidenciada en "Mi lucha", fue determinante para avivar los prejuicios fanáticos del futuro dictador.

Con el paso del tiempo se ha convertido en libro de texto entre los grupos de ultraderecha, compartiendo estantería en las librerías dedicadas a este tipo de literatura con panfletos supremacistas blancos y obras en las que se niega el holocausto judío a manos de los nazis. En el interés nazi por extender el antisemitismo, se imprimieron cientos de miles de copias y se repartieron por muchos hogares (se dice que solo la Biblia podía competir en número de ejemplares) y en las Juventudes Hitlerianas se hizo lectura obligatoria.

El propio Goebbels, en sus diarios, reflexiona sobre su utilidad como vehículo de propaganda antisemita y refiere que Hitler creía en su autenticidad (quedando claro que él mismo y otros sí tenían noticia de que se trataba de una falsificación).

El magnate automovilístico estadounidense Henry Ford financió varias ediciones del folleto ruso y creó una revista "(The Dearborn Independent)" dedicada a denunciar la supuesta existencia de un «peligro judío».

Luego reunió sus artículos de investigación antisemita en un extenso libro en cuatro volúmenes titulado "El judío internacional", con el que pretendía demostrar a través de diversos ejemplos la veracidad de los "Protocolos". Este libro no tuvo mucho éxito en EE. UU. Sin embargo, se popularizó rápidamente en Europa, donde fue traducido a 16 idiomas (entre ellos el alemán, por Theodor Fritsch) y, en 1922, se habían superado las 22 ediciones.

Acerca de los "Protocolos" en sí, en una entrevista publicada el 17 de febrero de 1921 en la revista New York World, Ford dijo: «La única declaración que voy a hacer respecto a los "Protocolos" es que encajan con lo que está ocurriendo. Tienen 16 años y encajan con la situación mundial hasta este momento».

Tanto la extensa obra de Henry Ford como "Los protocolos de los sabios de Sion" se volvieron elementos indispensables dentro de la propaganda antisemita de Hitler. No se conoce la razón del antisemitismo de Ford.

Al mismo tiempo que "Los protocolos" mantienen su popularidad en algunos países, desde la derrota de la Alemania Nazi en la segunda guerra los gobiernos y líderes políticos de la mayor parte del mundo han evitado sostener que "Los protocolos" representan una evidencia real de una conspiración judía. Sin embargo, este mito de una supuesta conspiración judía internacional, lejos de mitigarse con el paso del tiempo, continúa proliferando en lugares donde prima el antisemitismo. Uno de estos lugares es el Oriente Medio, donde un gran número de regímenes y líderes árabes y musulmanes los consideran auténticos.

En los países islámicos existe un público excepcionalmente receptivo a este mensaje. Innumerables discursos políticos, editoriales y hasta dibujos animados se derivan de los Protocolos. Debido a ello, las versiones en árabe de los "Protocolos" se han multiplicado y son difundidas por diversos medios, desde fotocopias hasta Internet, pasando por textos académicos o la televisión por satélite.

En 2002, la televisión estatal de Egipto transmitió una miniserie basada sobre los Protocolos, un evento condenado por el Departamento de Estado de los Estados Unidos.En textos oficiales educativos elaborados por la ANP egipcia, se llegan a citar como referencia para «explicar» la política de Israel.Los "Protocolos" llegan a ser citados para explicar teorías alrededor de hechos como el 11-S o el asesinato del primer ministro libanés. Hamás, la organización palestina, se apoya en parte sobre los "Protocolos" para justificar sus actos de terrorismo contra civiles israelíes.

Los respaldos pasados al texto de los presidentes Gamal Abdel Nasser y Anwar el-Sadat de Egipto, del presidente Arif de Irak, del rey Fáisal de Arabia Saudita y del coronel Muamar el Gadafi de Libia reciben hoy un eco en las más contemporáneas declaraciones desde el Gran Muftí de Jerusalén, el jeque Ekrima Sa'id Sabri y Hamás hasta las realizadas por el ministro de Educación de Arabia Saudita.

El ayatolá Jomeini era muy aficionado a las teorías de la conspiración judía y le gustaba ilustrar sus textos con fragmentos de "Los protocolos". Por extensión, usaba este alegato antisemita para criticar a todo Occidente. Así lo hizo en 1984 en la publicación "Imam", en un artículo en el que acusaba al ejército británico de cometer atrocidades durante la Guerra de las Malvinas por consejo de los Sabios de Sión.

El 4 de abril de 2011, en un programa de la Radio Nacional de Venezuela, la periodista Cristina Gonzálezhizo referencia a los Protocolos de los Sabios de Sion, calificándolos de "interesantes", haciendo hincapié en el control por parte de los judíos de la economía, basada en el texto de los Protocolos. La Confederación de Asociaciones Israelitas de Venezuela denunció el hecho ante el Ministerio Público de Venezuela y solicitó una investigación. La Liga Antidifamación se ha unido a las acusaciones contra el gobierno venezolano de “no cumplir con su palabra” de combatir el antisemitismo en Venezuela.

"La conspiración", obra póstuma del dibujante y guionista de cómics Will Eisner, es una novela gráfica acerca de "Los protocolos de los sabios de Sion" desde su creación hasta la actualidad y cómo los han usado diversas asociaciones antisemitas. Will Eisner falleció en enero de 2005, poco después de la publicación de su novela gráfica que debía suponer, como escribió su autor en el prólogo, ""un clavo más que hundir en el ataúd de ese aterrador fraude vampírico"".

El escritor italiano Umberto Eco en "El péndulo de Foucault" cita a "Los protocolos" entre su vertiginosa descripción paródica de todas las teorías conspirativas acerca de sociedades ocultas y planes mundiales secretos. De manera sintética, hace hincapié en las contradicciones internas de estos sabios conspiradores. Más recientemente, "El cementerio de Praga" de este autor gira en torno a la composición de los protocolos de Sion. El protagonista de esta novela conoce a personas como Joly y Goedesche y termina siendo el autor de los protocolos.

El cuento "El libro de los reyes y de los tontos", del escritor serbio Danilo Kiš, incluido en "La enciclopedia de los muertos", es una parodia a toda la trama implícita en "Los protocolos de los sabios de Sion".





</doc>
<doc id="153622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153622" title="Reproductor de medios">
Reproductor de medios

Un reproductor multimedia, reproductor de medios o simplemente reproductor es un programa informático o un dispositivo capaz de mostrar un abanico de contenidos audiovisuales. Por norma general, esto incluye la reproducción de sonido, vídeo e imágenes.
De esta manera, el reproductor de medios permite el disfrute personal de música, videoclips, películas, fotografías, etc.

Existen multitud de programas informáticos que pueden denominarse reproductores de medios, si bien difieren en funcionalidades y popularidad. Los siguientes programas están dirigidos a la reproducción de música y vídeo en un equipo de escritorio:


También existen diversos dispositivos portátiles capaces de reproducir música y vídeo a través de una .pequeña pantalla a color.


</doc>
<doc id="153635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153635" title="Aislamiento">
Aislamiento

El término aislamiento hace referencia a varios artículos en la Wikipedia:









</doc>
<doc id="153656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153656" title="Neobenthamia gracilis">
Neobenthamia gracilis

Neobenthamia gracilis, la única especie del género monotípico "Neobenthamia", es una orquídea terrestre y ocasionalmente litófita de la tribu Epidendreae, endémica de Tanzania.

N. gracilis presenta un único tallo, recto y erguido, del que pende una inflorescencia de unos 80 cm de altura que termina en un denso ramo de flores blancas ó de un lila pálido, que tienen el labelo decorado con puntos púrpura.

El nombre Neobenthamia procede del griego "neos" = "nuevo", este es el segundo género nombrado en honor del botánico inglés George Bentham.

Se desarrolla entre rocas en acantilados con humedad. En cultivo se le puede inducir la floración poniéndole luz brillante a principios de verano. La planta se propaga fácilmente por los keikis que se forman en los nódulos a lo largo de la inflorescencia.




</doc>
<doc id="153659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153659" title="Árbol biselado">
Árbol biselado

Un Árbol biselado o Árbol Splay es un Árbol binario de búsqueda auto-balanceable, con la propiedad adicional de que a los elementos accedidos recientemente se accederá más rápidamente en accesos posteriores. Realiza operaciones básicas como pueden ser la inserción, la búsqueda y el borrado en un tiempo del orden de O(log n). Para muchas secuencias no uniformes de operaciones, el árbol biselado se comporta mejor que otros árboles de búsqueda, incluso cuando el patrón específico de la secuencia es desconocido. Esta estructura de datos fue inventada por Robert Tarjan y Daniel Sleator.

Todas las operaciones normales de un árbol binario de búsqueda son combinadas con una operación básica, llamada biselación. Esta operación consiste en reorganizar el árbol para un cierto elemento, colocando éste en la raíz. Una manera de hacerlo es realizando primero una búsqueda binaria en el árbol para encontrar el elemento en cuestión y, a continuación, usar rotaciones de árboles de una manera específica para traer el elemento a la cima. Alternativamente, un algoritmo ""de arriba abajo"" puede combinar la búsqueda y la reorganización del árbol en una sola fase.

El buen rendimiento de un árbol biselado depende del hecho de que es auto-balanceado, y además se optimiza automáticamente. Los nodos accedidos con más frecuencia se moverán cerca de la raíz donde podrán ser accedidos más rápidamente. Esto es una ventaja para casi todas las aplicaciones, y es particularmente útil para implementar cachés y algoritmos de recolección de basura; sin embargo, es importante apuntar que para un acceso uniforme, el rendimiento de un árbol biselado será considerablemente peor que un árbol de búsqueda binaria balanceado simple.

Los árboles biselados también tienen la ventaja de ser consideradamente más simples de implementar que otros árboles binarios de búsqueda auto-balanceados, como pueden ser los árboles Rojo-Negro o los árboles AVL, mientras que su rendimiento en el caso promedio es igual de eficiente. Además, los árboles biselados no necesitan almacenar ninguna otra información adicional a parte de los propios datos, minimizando de este modo los requerimientos de memoria. Sin embargo, estas estructuras de datos adicionales proporcionan garantías para el peor caso, y pueden ser más eficientes en la práctica para el acceso uniforme.

Uno de los peores casos para el algoritmo básico del árbol biselado es el acceso secuencial a todos los elementos del árbol de forma ordenada. Esto deja el árbol completamente des balanceado (son necesarios n accesos, cada uno de los cuales del orden de O(log n) operaciones). Volviendo a acceder al primer elemento se dispara una operación que toma del orden de O(n) operaciones para volver a balancear el árbol antes de devolver este primer elemento. Esto es un retraso significativo para esa operación final, aunque el rendimiento se amortiza si tenemos en cuenta la secuencia completa, que es del orden de O(log n). Sin embargo, investigaciones recientes muestran que si aleatoriamente volvemos a balancear el árbol podemos evitar este efecto de desbalance y dar un rendimiento similar a otros algoritmos de auto-balanceo.

Al contrario que otros tipos de árboles auto balanceados, los árboles biselados trabajan bien con nodos que contienen claves idénticas. Incluso con claves idénticas, el rendimiento permanece amortizado del orden de O(log n). Todas las operaciones del árbol preservan el orden de los nodos idénticos dentro del árbol, lo cual es una propiedad similar a la estabilidad de los algoritmos de ordenación. Un operación de búsqueda cuidadosamente diseñada puede devolver el nodo más a la izquierda o más a la derecha de una clave dada.

La búsqueda de un valor de clave en un árbol biselado tiene la característica particular de que modifica la estructura del árbol. El descenso se efectúa de la misma manera que un árbol binario de búsqueda, pero si se encuentra un nodo cuyo valor de clave coincide con el buscado, se realiza una biselación de ese nodo. Si no se encuentra, el nodo biselado será aquel que visitamos por último antes de descartar la búsqueda. Así, la raíz contendrá un sucesor o predecesor del nodo buscado.

Es igual que en el árbol binario de búsqueda con la salvedad de que se realiza una biselación sobre el nodo insertado. Además, si el valor de clave a insertar ya existe en el árbol, se bisela el nodo que lo contiene.

Esta operación requiere dos biselaciones. Primero se busca el nodo que contiene el valor de clave que se debe extraer. Si no se encuentra, el árbol es biselado en el último nodo examinado y no se realiza ninguna acción adicional. Si se encuentra, el nodo se bisela y se elimina. Con esto el árbol se queda separado en dos mitades, por lo que hay que seleccionar un nodo que haga las veces de raíz. Al ser un árbol binario de búsqueda y estar todos los valores de clave ordenados, podemos elegir como raíz el mayor valor del subárbol izquierdo o el menor valor de clave del derecho.

Esta operación traslada un nodo x, que es el nodo al que se accede, a la raíz . Para realizar esta operación debemos rotar el árbol de forma que en cada rotación el nodo x está más cerca de la raíz. Cada biselación realizada sobre el nodo de interés mantiene el árbol parcialmente equilibrado y además los nodos recientemente accedidos se encuentran en las inmediaciones de la raíz. De esta forma amortizamos el tiempo empleado para realizar la biselación. 

Podríamos distinguir 3 casos generales:

Si x es hijo izquierdo de p entonces realizaremos una rotación simple derecha. En caso de que x sea el derecho la rotación que deberemos realizar es simple izquierda.

Si x es hijo y nieto izquierdo de p y q, respectivamente. Entonces debemos realizar rotación doble a la derecha, en caso de que x sea hijo y nieto derecho de p y q la rotación será doble izquierda.

En caso de que x sea hijo izquierdo de p y nieto derecho de q realizaremos una rotación simple derecha en el borde entre x y p y otra simple izquierda entre x y q. En caso contrario, x sea hijo derecho y nieto izquierdo de q, la rotaciones simples será izquierda y después derecha.

Hay muchos teoremas y conjeturas con respecto al peor caso en tiempo de ejecución para realizar una secuencia "S" de "m" accesos en un árbol biselado con "n" elementos.

El coste de realizar la secuencia de accesos "S" es del orden de formula_1. En otras palabras, los árboles biselados se comportan tan bien como los árboles de búsqueda binaria con balanceo estático en secuencias de al menos "n" accesos.

Sea formula_2 el número de veces que se accede al elemento "i" en "S". El coste de realizar la secuencia de accesos "S" es del orden de formula_3. En otras palabras, los árboles biselados se comportan tan bien como los árboles binarios de búsqueda estáticos óptimos en las secuencias de al menos "n" accesos.

Sea formula_4 el elemento visitado en el "j"-ésimo acceso de "S", y sea "f" un elemento fijo (""finger""). El coste de realizar la secuencia de accesos "S" es del orden de formula_5

Sea formula_6 el número de elementos distintos accedidos desde la última vez que se accedió a "j" antes del instante "i". El coste de realizar la secuencia de accesos "S" es del orden de formula_7.

El coste de realizar la secuencia de accesos "S" es del orden de formula_8.

También conocido como Teorema de Acceso Secuencial. El acceso a los "n" elementos de un árbol biselado en orden simétrico es de orden exacto formula_9, independientemente de la estructura inicial del árbol. El límite superior más ajustado demostrado hasta ahora es formula_10

Además de las garantías probadas del rendimiento de los árboles biselados, en el documento original de Sleator y Tarjan hay una conjetura no probada de gran interés. Esta conjetura se conoce como la "conjetura de optimalidad dinámica", y básicamente sostiene que los árboles biselados se comportan tan bien como cualquier otro algoritmo de búsqueda en árboles binarios hasta un factor constante.

Existen varios corolarios de la "conjetura de optimalidad dinámica" que permanecen sin probar: 





</doc>
<doc id="153678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153678" title="Vaya Con Dios">
Vaya Con Dios

Vaya con dios es un grupo belga de música, su estilo habitual es Jazz suave. Fue fundado en 1986 por Dani Klein, Dirk Schoufs, y Willy Lambregt (este último fue sustituido posteriormente por Jean-Michel Gielen)

Tuvieron algo de éxito internacional con canciones como "Just a friend of mine" (un éxito en Francia), "What's a woman" (un número uno en los Países Bajos en 1990), "Nah neh nah" (1990, remezclado por Milk & Sugar en 2011) y "Heading for a fall".

Desde 1991, el grupo está formado por la cantante Dani Klein solamente. Incluso el estilo musical y compositivo de la banda cambiaron, con lo que "Vaya con Dios" consiguió popularidad en buena parte de Europa, especialmente en Francia, Alemania, y Escandinavia, hasta 1996, cuando la cantante abandonó los negocios musicales. 

En total, Vaya con Dios ha vendido más de 7 millones de álbumes y más de 3 millones de sencillos.

Dani Klein, la cantante principal, y Willy Lambregt tuvieron un éxito previo con la banda Arbeid Adelt! y decidieron formar la banda Vaya con Dios junto con el contrabajista Dirk Schoufs, ya que compartían interés en la música gypsy music, jazz, y la ópera - géneros que sentían que no eran apreciados en Bruselas.

Su primer sencillo, "Just a Friend of Mine", tenía algo de latino y se convirtió en un éxito en Francia, vendiendo más de 300.000 discos. Willy Lambregt abandonó el grupo y fue sustituido por Jean-Michel Gielen. 

Aunque Vaya con Dios era un éxito en los países latinos, la banda permaneció siendo desconocida en Holanda, en parte debido a que eran un grupo belga, pero también por su estilo "gypsy". En el verano de 1990, finalmente tuvieron su entrada fulgurante en el mercado holandés con ""What's a Woman?"" alcanzando el número uno por tres semanas, convirtiendo a Vaya con Dios en los segundos artistas belgas en alcanzar el número uno en Holanda. (El primero fue Ivan Heylen en 1974.) La canción es acerca de las dificultades de un hombre y una mujer que aunque se necesitan, algunas veces no se entienden.

En 1991, Dani Klein y Dirk Schoufs decidieron separarse, y desde entonces el grupo se compone de Klein con un grupo de músicos. El 24 de mayo de 1991, Schoufs murió por causa de una enfermedad agravada por el sida. (Contrajo el VIH debido a su adicción a la heroína.) Su tercer álbum, "Time Flies", es mucho más melancólico que sus predecesores.

Aunque la música y la composición de la banda cambiaran, Vaya con Dios siguió siendo popular en Europa - especialmente en Francia, Alemania y en los países escandinavos - hasta 1996, cuando Kein dejó la música debido al cansancio. Regresó en 1999 como cantante en el grupo Purple Prose. Vaya con Dios regresó en 2004 con un nuevo álbum titulado "The Promis", con una compañía independiente.

En 2006, se lanzó un álbum de grandes éxitos "The Ultimate Collection", con un DVD del concierto acústico de Bruselas, y algunos extras, como una entrevista con Danu, algunas fotos.. "Pauvre Diable" fue el primer sencillo.

En Octubre de 2009 se estrenó su álbum 'Comme On Est Venu'. Esta vez, todas las canciones del álbum estaban en francés.



</doc>
<doc id="153681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153681" title="León III (emperador)">
León III (emperador)

León III el Isaurio (en griego: Λέων Γ΄ ὁ Ἴσαυρος ["Leōn III ho Isauros"]; c. 680–18 de junio de 741), también conocido como el Sirio, fue Emperador bizantino desde 717 hasta su muerte. Acabó con el período de inestabilidad, defendiendo con éxito el Imperio ante los árabes, y adoptó la iconoclasia como política religiosa

León nació en la provincia siria de Comagene. Ascendió rápidamente en el ejército, y bajo Anastasio II se le concedió el mando del Ejército de Oriente. En 717 se rebeló contra el usurpador Teodosio III y, en su marcha hacia Constantinopla, fue elegido Emperador en su lugar. Durante el primer año del reinado de León, la capital sufrió un grave sitio por parte de los árabes, que aprovecharon el desorden civil en el Imperio para llevar una fuerza de 80 000 hombres hasta el Bósforo. Debido a su decidida defensa, León consiguió que los árabes se retirasen tras 12 meses de asedio. Un factor importante en la victoria bizantina fue el uso del fuego griego.

Tras librar así al Imperio de una amenaza que puso en peligro su existencia, León se dedicó a consolidar su administración, que había sufrido durante los anteriores años de anarquía. Aseguró también sus fronteras invitando a colonos eslavos a instalarse en regiones despobladas y restaurando la eficiencia del ejército: cuando los árabes volvieron a atacar en 726 y 739, fueron derrotados decisivamente en la batalla de Akroinon. Sus reformas civiles supusieron la eliminación del sistema de prepago de impuestos, que imponía la carga fiscal sobre los grandes terratenientes, la conversión de los siervos en una clase de arrendatarios libres y la remodelación del derecho de familia y del derecho marítimo. Todas estas medidas, que se incorporaron al nuevo código de 740, encontraron una cierta oposición por parte de la nobleza y el alto clero.

Pero la reforma legislativa de mayor peso llevada a cabo por León estaba relacionada con cuestiones religiosas: en concreto con la iconoclasia. Tras un intento, aparentemente exitoso, de obligar al bautismo de todos los judíos y montanistas del Imperio (722), León decretó una serie de edictos contra el culto de las imágenes que fue llamada la "reforma iconoclasta" o "reforma iconoclástica"(726-729). Esta prohibición de una costumbre, que sin duda había dado lugar a todo tipo de abusos, parece haber estado inspirada por un deseo genuino de mejorar la moral pública, y obtuvo el apoyo de la aristocracia oficial y de un sector del clero. Pero una gran mayoría de los teólogos y casi todos los monjes se opusieron a estas medidas con firme hostilidad, y en la parte occidental del Imperio el pueblo rechazó obedecer el edicto. En Grecia se desató una revuelta, basada sobre todo en la cuestión religiosa, que fue aplastada por la flota imperial (727), y dos años después, León suprimió la oposición abierta en la capital al destituir al patriarca de Constantinopla Germán. 

En Italia, la actitud desafiante de los papas Gregorio II y Gregorio III en la cuestión del culto de las imágenes condujo a una extremada disputa con el emperador. Gregorio III reunió varios concilios en Roma con el fin de anatemizar y excomulgar a los iconoclastas (730 y 732). León respondió transfiriendo el sur de Italia y Grecia de la jurisdicción papal a la del patriarca de Constantinopla. La pugna se tradujo también en un levantamiento armado en el exarcado de Rávena (727), que León intentó dominar enviando una gran flota, pero la destrucción de su armamento a causa de una gran tormenta jugó en su contra: finalmente, sus súbditos del sur de Italia incumplieron sus edictos religiosos y la provincia de Rávena se escindió del Imperio.

El emperador murió de hidropesía en junio de 741.


</doc>
<doc id="153683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153683" title="DWDM">
DWDM

DWDM es el acrónimo, en inglés, de "Dense Wavelength Division Multiplexing", que significa "multiplexado denso por división en longitudes de onda". DWDM es una técnica de transmisión de señales a través de fibra óptica usando la banda C (1550 nm).

Sistemas WDM con más de ocho longitudes de onda activas por fibra óptica.

Los primeros sistemas de transmisión por fibra óptica ponían la información en hebras de vidrio mediante simples pulsos de luz. Se encendía y se apagaba una luz para representar los unos y los ceros de la información digital. La luz real podía ser de casi cualquier longitud de onda (conocida también como color o frecuencia) desde aproximadamente 650 nm a 1550 nm.
En la década de los 80, los módems de comunicación de datos por fibra óptica utilizaron LED de bajo costo para colocar pulsos de infrarrojo cercano en fibra de bajo costo. A medida que aumentaba la necesidad de información, también aumentaba la necesidad de ancho de banda. Los primeros sistemas SONET utilizaban láseres de 1310nm para suministrar flujos de datos de 155 Mb/s a través de distancias muy largas. Pero esta capacidad se agotó rápidamente. Los avances en los componentes optoelectrónicos permitieron el diseño de sistemas que transmitían simultáneamente múltiples longitudes de onda lumínicas a través de una fibra única. Fue posible multiplexar diversos flujos de información a alta velocidad de bits de 2.5 Gb/s, 10 Gb/s y, más recientemente, de 40 Gb/s y 100 Gb/s mediante la división de varias longitudes de onda. Así fue que surgió la Multiplexación por división de longitudes de onda (WDM).

El primer sistema WDM en combinar dos señales portadoras hizo su aparición alrededor de 1985. 
A principios del siglo XXI, la tecnología permite combinar hasta 160 señales con un ancho de banda efectivo de unos 10 gigabits por segundo. Las operadoras ya están utilizando los 40 Gbit/s. No obstante la capacidad teórica de una sola fibra óptica se estima en 1600 Gbit/s. De manera que es posible alcanzar mayores capacidades en el futuro, a medida que avance la tecnología.

DWDM es un método de multiplexación muy similar a la Multiplexación por división de frecuencia que se utiliza en medios de transmisión electromagnéticos.
Varias señales portadoras se transmiten por una única fibra óptica utilizando distintas longitudes de onda de un haz láser en cada una de ellas. Cada portadora óptica forma un canal óptico que podrá ser tratado independientemente del resto de canales que comparten el medio (fibra óptica) y contener diferente tipo de tráfico. De esta manera se puede multiplicar el ancho de banda efectivo de la fibra óptica, así como facilitar comunicaciones bidireccionales. Se trata de una técnica de transmisión muy atractiva para las operadoras de telecomunicaciones ya que les permite aumentar su capacidad sin tender más cables ni abrir zanjas.
La DWDM está diseñada para transmisiones de larga distancia donde las longitudes de onda están compactadas. Los proveedores han descubierto diversas técnicas para comprimir 32, 64 o 128 longitudes de onda en una fibra. Cuando están reforzados por los amplificadores de fibra dopada con erbio (EDFA)—un tipo de potenciador del rendimiento para comunicaciones de alta velocidad—estos sistemas pueden funcionar a través de miles de kilómetros. Los canales densamente poblados no están libres de limitaciones. En primer lugar, se necesitan filtros de alta precisión para separar una longitud de onda específica sin interferir con las vecinas. Los filtros no son baratos. En segundo lugar, los láseres de precisión deben mantener los canales en el objetivo exacto. Esto casi siempre significa que estos láseres deben operar a una temperatura constante. Los láseres de alta precisión y alta estabilidad son muy costosos, como así también los sistemas de enfriamiento asociados.

Para transmitir mediante DWDM son necesarios dos dispositivos complementarios: un multiplexor en el lado transmisor y un demultiplexor en el lado receptor.
A diferencia del CWDM, en DWDM se consigue un mayor número de canales ópticos reduciendo la dispersión cromática de cada canal mediante el uso de un láser de mayor calidad, fibras de baja dispersión o mediante el uso de módulos DCM "Dispersion Compensation Modules". De esta manera, es posible combinar más canales reduciendo el espacio entre ellos. Actualmente se pueden conseguir 40, 80 o 160 canales ópticos separados entre sí 100 GHz, 50 GHz o 25 GHz, respectivamente.

Está definido para la banda de 1530 – 1610 nm, espaciado entre canales de 0,8 nm y 1,6 nm


La tecnología CWDM no cubre grandes distancias porque su señal lumínica no está amplificada, lo cual permite mantener los costes bajos pero también limita las distancias máximas de propagación. Los proveedores pueden mencionar rangos de funcionamiento de 50 a 80 kilómetros, con distancias de 160 kilómetros factibles mediante amplificadores de señales. La CWDM soporta pocos canales, lo que puede resultar adecuado para operadores metropolitanos que prefieran empezar modestamente para luego expandirse a medida que aumente la demanda.
Los sistemas de señalización sin amplificar mantienen los costes iniciales bajos y aún pueden mantener una alta tolerancia a las pérdidas. Siempre que se utilice una señal no amplificada existe una compensación entre la capacidad y la distancia. O bien se hacen redes extensas con menos nodos o redes más cortas con muchos nodos.



</doc>
<doc id="153685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153685" title="León III">
León III

León III puede referirse a:


</doc>
<doc id="153686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153686" title="Constantino V">
Constantino V

Constantino V (en griego: "Κωνσταντίνος E") (718 - 14 de septiembre de 775) fue un emperador bizantino que gobernó desde 741 hasta 775. Fue denigrado póstumamente por sus enemigos, quienes difundieron el rumor de que cuando era un bebé, durante su bautismo, había defecado en la pila bautismal, y por ello le aplicaron el sobrenombre de "Coprónimo" ("nombre de excremento").

Constantino V nació en Constantinopla, siendo hijo y sucesor del emperador León III y su esposa María. Fue asociado al trono por su padre en agosto de 720, quien luego le haría casarse por razones de Estado con Tzitzak, hija del "qagan" jázaro Bihar. Su nueva esposa fue bautizada como Irene en el año 732. Tras la muerte de su padre, Constantino V accedió al trono como único emperador el 19 de abril de 741.

Poco después de su acceso al trono, durante una campaña en Anatolia contra el califa Hisham ibn Abd al-Malik, fue sorpresivamente atacado por su cuñado, Artabasdo, "strategos" del "thema" de los Armeníacos. Derrotado, Constantino V huyó a Isauria, refugiándose en Amorium, mientras Artabasdo entraba en Constantinopla, siendo aceptado como nuevo emperador, tras alegar que Constantino había muerto en batalla. No obstante, éste logró reunir a sus seguidores y asediar Constantinopla en 742. A finales de 743 ya había recuperado la capital y mandado cegar a Artabasdo.

Tal vez debido a que la usurpación de Artabasdo había sido apoyada por los iconódulos, Constantino se convirtió entonces en un iconoclasta aún más ferviente que su padre.

La posición del Emperador sobre la iconoclasia fue clara:

En febrero de 754 Constantino V convocó un sínodo en Hieria, al que únicamente asistieron obispos iconoclastas. El Sínodo aprobó la política religiosa del emperador, y eligió a un nuevo patriarca iconoclasta, pero rehusó seguir el resto de puntos de vista de Constantino. El Sínodo confirmó el estado de María como Madre de Dios, reforzó el uso de los términos "santo" y "sagrado", y condenó la profanación, quema o saqueo de iglesias durante la búsqueda de iconódulos escondidos. Este conciliábulo fue seguido por una campaña para eliminar de manera definitiva los iconos de las paredes de las iglesias, y limpiar la corte y la burocracia de iconódulos.

Consciente de que los monasterios eran los principales bastiones de la iconodulía, el emperador dirigió toda su fuerza contra los monjes, expropiando sus propiedades en beneficio del Estado o el Ejército, u obligándolos a casarse en el Hipódromo con las monjas. La represión contra los monjes (que culminó en 766) fue conducida principalmente por el general Miguel Lachanodrakon, quien amenazó a los monjes más radicales con el cegamiento o el exilio. Un abad iconódulo, San Esteban el Joven, fue linchado brutalmente por una turba a instancias de las autoridades. Como resultado de dicha política, muchos monjes escaparon al sur de Italia y Sicilia, donde prácticamente la autoridad imperial era inexistente.

A finales del reinado de Constantino V, la iconoclasia había llegado tan lejos que se dictaminó como herejía las oraciones a los santos y el culto a las reliquias. En última instancia, los iconódulos consideraron la muerte del emperador como un castigo divino. En el siglo IX sus restos fueron exhumados y arrojados al mar.

Constantino V fue también un hábil general y administrador. Con el fin de minimizar la amenaza de futuros golpes de Estado y mejorar la capacidad defensiva del Imperio, reorganizó los "temas" en distritos más pequeños, y creó nuevas divisiones del Ejército llamadas "tagmata". Con su nuevo Ejército se embarcó en varias campañas en las fronteras principales del Imperio.

En 746, aprovechando la inestabilidad política que sufría en aquellos momentos el Califato Omeya, el cual se despedazaba bajo el reinado de Marwan II, invadió Siria y conquistó Germanicea (actual Maras), ciudad natal de su padre León III. Tras organizar el reasentamiento de parte de la población cristiana local en Tracia, se dispuso a destruir en 747 una flota árabe que amenazaba Chipre. En el año 752 dirigió otra invasión contra el nuevo califa Abasí As-Saffah, tomando Teodosiópolis y Metilene (actual Malatya), evacuando nuevamente a la población local y asentando a pueblos eslavos en la región. Pese al poco beneficio concreto de estas campañas (aparte del reforzamiento de la frontera oriental del Imperio), es significativo el hecho de que el Imperio había pasado a la ofensiva en el Este.

Estos éxitos hicieron posible llevar a cabo una política más agresiva en los Balcanes. Con el establecimiento en Tracia de armenios y sirios cristianos, Constantino V promovió una mayor eficacia defensiva y una creciente prosperidad económica en la región, lo que preocupaba al vecino septentrional del Imperio bizantino, Bulgaria. El kan búlgaro Kormisosh empezó a realizar incursiones en Tracia, llegando hasta la Muralla de Anastasio (fortificación que unía el mar Negro con el mar de Mármara a lo largo de 40 kilómetros), donde fue totalmente derrotado por Constantino, inaugurando una serie de 9 campañas exitosas el siguiente año contra los búlgaros, siendo la más resonante la victoria de Marcelae contra el sucesor de Kormisosh, Vinekh.

Sin embargo, en una posterior invasión en 759, el emperador fue derrotado rotundamente en la batalla del paso Rishki, pero los búlgaros no supieron explotar su éxito, intentando establecer negociaciones de paz en vez de avanzar directamente sobre territorio bizantino. 4 años después, en 763, Constantino V navegó a Anquialo con 800 buques, 9.600 soldados de caballería y algunos infantes, obteniendo otra resonante victoria sobre los búlgaros, dejándolos seriamente debilitados, al punto que se sucedieron 6 monarcas en un lapso de 3 años.

No obstante, sus éxitos en el Este y el Norte lo dejaron con las manos atadas en Occidente, viéndose incapaz de reaccionar frente al creciente poderío franco y la cada vez mayor independencia del Papado, perdiendo Ravena a manos de los lombardos en 751, pasando posteriormente a ser parte de los recién creados Estados Pontificios, poniendo fin a la dominación imperial sobre Italia central. De este modo, y de forma totalmente involuntaria, Constantino V sentó las bases para la posterior creación del Sacro Imperio Romano Germánico.

En el año 775, durante una de sus campañas contra los búlgaros, el emperador fue persuadido mediante una treta por el gobernante búlgaro Telerig para revelar las identidades de sus espías en Bulgaria, quienes fueron detenidos y ejecutados. Constantino V decidió, en represalia por esta traición, iniciar los preparativos para una nueva campaña contra los búlgaros, durante la cual murió el 14 de septiembre de 775.

Las constantes guerras de Constantino V afectaron económicamente al Imperio, reduciendo los ingresos anuales del Tesoro bizantino a aproximadamente 1.800.000 "nomismata", debido a los grandes gastos que suponían sus varias campañas y las constantes correrías árabes en la frontera oriental en busca de pillaje.


</doc>
<doc id="153687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153687" title="Artabasdo">
Artabasdo

Artabasdo fue el chambelán y yerno del emperador bizantino León III el Isaurio, y se hizo brevemente con el poder en Constantinopla, poco después del ascenso al trono del hijo de León, Constantino V, en 741. Contó con el apoyo de la poderosa facción iconódula (partidarios de la veneración de las imágenes) en el clero y el pueblo. así como con los themas de Opsicio y Armenia.

Constantino, mientras tanto, se refugió en las montañas de Isauria, de donde procedía su dinastía, y con el apoyo de los themas de Anatolia y Tracia, y la sección asiática del ejército bizantino, que era claramente iconoclasta, consiguió derrotar y ejecutar a Artabasdo en 743. Las tropas provinciales cambiaron a menudo de bando a lo largo del conflicto pues no eran partidarias absolutas de ninguna política y sus creencias religiosas no debieron constituir un factor decisivo.


</doc>
<doc id="153689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153689" title="León IV (emperador)">
León IV (emperador)

León IV, llamado el Jázaro (h. 750-8 de septiembre de 780), sucedió a su padre, Constantino V, como emperador del Imperio bizantino en 775.

Era el primogénito de Constantino V. En 776 asoció al trono a su hijo menor Constantino, y reprimió la revuelta dirigida por sus cinco hermanastros que se había desatado a raíz de esta medida.

Al igual que su padre y su abuelo, León III, León cosechó importantes éxitos militares contra los árabes y los búlgaros. Venció a dos expediciones árabes, a una en Germanicia en el 778 y a otra en Armenia en el 780. En la frontera noroeste, se mantuvo la paz con los búlgaros firmada en el 773.

Pero a diferencia de su padre y de su abuelo, fue relativamente tolerante con los iconódulos, suspendiendo las persecuciones y restaurando al Patriarca de Constantinopla iconódulo. Los monjes pudieron regresar a la capital y algunos de ellos fueron nombrados por primera vez para encabezar obispados, medida que sirvió para aumentar el dominio imperial en la Iglesia.

Durante su reinado, León estuvo en gran medida bajo la influencia de su mujer, la emperatriz Irene, y cuando el emperador murió repentinamente en 780, ella se hizo cargo de la tutela de su hijo y sucesor Constantino VI, que apenas tenía diez años.


</doc>
<doc id="153692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153692" title="Constantino VI">
Constantino VI

Constantino VI (771-797) sucedió a su padre León IV como emperador bizantino a la edad de nueve años en 780, y fue emperador bajo la regencia de su madre la iconódula emperatriz Irene. En 787, Irene se alió con Carlomagno con la intención de casar a Constantino con Rotruda, la hija de este; pero el plan no funcionó. Posteriormente casó a su hijo con María de Amnia, hija de un noble de menor rango.

Constantino tenía 16 años en 787 e Irene debería haberle cedido el poder entonces, pero este no se hizo con el poder total hasta 790, cuando los armenios del ejército se rebelaron contra Irene. Ella mantendría de todas formas el título de emperatriz, aunque Constantino tuvo que derrotar a los armenios para que la aceptaran como emperatriz: esta sería su primera victoria después de las desastrosas derrotas ante los búlgaros.

También tuvo que reprimir una revuelta liderada por su tío Nicéforo (hermano del difunto León IV), que había sido obligado a entrar en un monasterio para evitar que pudiese ser elegido emperador. Después de todo esto, se divorció de su mujer María (a la que aborrecía pese a su belleza, por haber sido escogida por su madre Irene), la cual le había dado una hija, y se volvió a casar con Teodote (una "cabicularia" o dama de honor de Irene), un hecho impopular y posiblemente ilegal, aunque el patriarca Tarasio permitió dicha actuación. En 797 tuvo lugar otra rebelión, dirigida por personas que apoyaban a Irene con la aprobación de esta. Constantino fue hecho prisionero y cegado, dejando a Irene con el dominio total sobre el Imperio.

El final de Constantino no está totalmente claro: según algunos, murió inmediatamente a consecuencia de la bárbara mutilación que sufrió, mientras que otros dicen que se retiró a una vida totalmente privada, junto a Teodota, para luego ser desterrado a la Isla de los Príncipes, donde fue sepultado al lado de su primera esposa, María.

Durante el posterior reinado de Miguel II, aparecerían algunos pretendientes al trono que reivindicaban ser el propio Constantino VI.


</doc>
<doc id="153694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153694" title="Fibra oscura">
Fibra oscura

Fibra oscura es la denominación que se atribuye a los circuitos de fibra óptica o redes oscuras, que han sido desplegados por cualquier entidad, ya sea su actividad relacionada con obras civiles o no, y que no están siendo utilizados. El alquiler, cesión, o venta por simplex, duplex o mayor cantidad de fibras se comercializa en bruto, de manera que es el propio usuario quien aplica la tecnología de transmisión más adecuada a sus necesidades, mejorando así el rendimiento obtenido puesto que se evitan limitaciones innecesarias de protocolos, entre otras posibles complicaciones. 

Cuando un operador o entidad de infraestructuras de telecomunicaciones despliega su red de fibra óptica, tiene que hacer una gran inversión en solicitar permisos burocráticos, realizar obra civil, construir las canalizaciones y desplegar el cableado de fibra óptica y sus terminaciones correspondientes. Si en un futuro fuese necesario ampliar la capacidad de una red ya existente, sería necesario desplegar y conectar cables adicionales. Dado lo costoso de la operación, resulta más adecuado sobredimensionar la red inicial instalando más cables de fibra óptica de los que son necesarios para una futura maniobra.

Los cables de fibra pueden contener diferentes numerosas cantidades de fibras: 4, 8, 16, 32, 64, 128, 144, 256, 288, 360, 432, 720, 864, 1728, 3456...

Debido al sobredimensionamiento, la mayoría de fibras no se emplean. Las que quedan sin uso reciben el nombre de fibra oscura.

En muchos casos, estos cables nunca llegan a ser utilizados, es decir, nunca se realizan transmisiones a través de ellos. De ahí también la denominación de fibra oscura.

Existen grandes compañías e instituciones de todo tipo que disponen de diversas redes alejadas entre sí por distancias considerables, y que tienen la necesidad de comunicarse en diversas circunstancias como a grandes distancias, en entornos con alta interferencia electromagnética, con complejas inclemencias o con grandes anchos de banda para interconectar e intercomunicar dichas redes. Las entidades mencionadas anteriormente pueden cubrir estas necesidades concretas alquilando sus circuitos de fibra oscura.

Centros de investigación y desarrollo, empresas industriales, grandes bancos, o organizaciones gubernamentales usan fibra oscura para interconectar sus sedes, centros de procesamiento de datos, centros de respaldo, entre otras instalaciones.




</doc>
<doc id="153696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153696" title="Miguel V">
Miguel V

Miguel V Calafates (1015 - 24 de agosto de 1042) (en griego Μιχαήλ Καλαφάτης, que significa "el calafateador"), fue el sobrino y sucesor como emperador bizantino de Miguel IV e hijo adoptivo de su esposa Zoe. Su sobrenombre indica el oficio original de su padre.

Debió su ascenso al trono el 10 de diciembre de 1041 a su tío Juan, al que casi inmediatamente recluyó en un monasterio. En la noche del 18 al 19 de abril de 1042 también hizo deportar a Zoe, su madre adoptiva, con la que compartía el poder, convirtiéndose en el único emperador. El anuncio de tal hecho en la mañana del día 19 dio lugar a una revuelta popular. Fue destronado tras un corto reinado de cuatro meses, cegado por el varego Norðbrikt (futuro Harald III de Noruega) que aprovechó el caos para saquear, y finalmente recluido en un monasterio. Murió el 24 de agosto de 1042. Su impopularidad parece haber sido debida en gran parte a sus reformas administrativas, que sufrieron la fuerte oposición de las clases dominantes, mientras que las clases bajas le consideraban un usurpador.



</doc>
<doc id="153700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153700" title="Zoe">
Zoe

Zoe (en griego Ζωή, que significa "vida"), (h. 978 - junio de 1050) fue emperatriz del Imperio bizantino con distintos co-emperadores durante el 15 de noviembre de 1028, al año 1050, y fue emperatriz reinante del 19 de abril al 11 de junio del año 1042.

Zoe fue una de las pocas emperatrices bizantinas porfirogéneta (que quiere decir «nacido/a en la púrpura»), es decir, como hija legítima de un emperador reinante nacida en la cámara púrpura especial del palacio de Bucoleón de los emperadores bizantinos. Era sobrina de Basilio II e hija de Constantino VIII. que había sido nombrado co-emperador en 976 y emperador único en 1025. Este solo reinó durante tres años, durante 15 de diciembre de 1025 al 15 de noviembre de 1028.

Antes de su muerte, Constantino casó a Zoe con el heredero que había elegido, Romano III Argiro, eparca de Constantinopla, el 12 de noviembre de 1028. Constantino confiaba en que Romano ayudaría a su hija Zoe a controlar el poder, pero Romano demostró ser un marido muy poco fiable y un emperador inútil. En 1034 apareció asesinado en su baño. Zoe volvió a casarse inmediatamente, incluso antes de que retirasen el cadáver de su esposo Romano del baño. El segundo marido de Zoe fue Miguel IV "el Paflagonio", que reinó hasta su muerte en 1041.

El siguiente coemperador de Zoe fue su hijo adoptivo Miguel V Calafates, sobrino de su segundo marido, cuyo corto reinado solo duró hasta el año siguiente. Durante dos meses en el año 1042, Zoe compartió el gobierno con su hermana Teodora Porfirogeneta, hasta que pudo encontrar otro marido, el tercero y último permitido por la Iglesia ortodoxa. Su elección recayó en Constantino IX Monómaco (reinado, 1042-1055), que la sobrevivió cuatro años. Zoe murió en junio de 1050.



</doc>
<doc id="153702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153702" title="Constantino IX">
Constantino IX

Constantino IX Monómaco (Griego: "Κωνσταντίνος Θ΄ Μονομάχος", "Kōnstantinos IX Monomakhos") (h. 1000 - 11 de enero de 1055) emperador bizantino (11 de junio de 1042 - 11 de enero de 1055). Fue elegido por Zoe como marido y coemperador en 1042, aunque se encontraba en el exilio por conspirar contra su anterior marido Miguel IV. Gobernaron conjuntamente hasta la muerte de Zoe en 1050.

Constantino era hijo de Teodosio Monomacos, un importante burócrata bajo Basilio II y Constantino VIII. En un momento dado, Teodosio había sido sospechoso de conspiración, y la carrera de su hijo se resintió por ello. La posición de Constantino mejoró después de su segundo matrimonio con una sobrina del emperador Romano III. Tras captar la atención de la emperatriz Zoe, Constantino fue exiliado a Mitilene, en la isla de Lesbos, por su segundo marido, Miguel IV. La muerte de éste y el derrocamiento de Miguel V en 1042 permitió que Constantino fuera llamado desde su exilio y asignado como juez en Grecia. Sin embargo, antes de este nombramiento, Constantino fue llamado a Constantinopla,donde la frágil relación entre las sucesoras de Miguel V, las emperatrices Zoe y Teodora, se estaba viniendo abajo. Zoe decidió buscar otro marido, quizá para evitar que su hermana aumentara su popularidad y autoridad. Entonces se acordó a Constantino, y ambos se casaron el 11 de junio de 1042, sin la participación del patriarca Alejo I de Constantinopla, que rehusó oficiar el tercer matrimonio de Zoe.

En 1043 relevó al general Jorge Maniaces de su mando militar en Italia, y en consecuencia Maniaces se declaró a sí mismo emperador. Cuando sus tropas estaban a punto de derrotar a Constantino en una batalla, Maniaces fue herido y murió en el campo de batalla, dando fin a la crisis. Justo tras la victoria, Constantino fue atacado por una flota de los Rus de Kiev, que seguramente había sido contratada por Maniaces. También esta flota fue derrotada gracias al uso del fuego griego.

En 1046, los bizantinos tuvieron un primer contacto con los turcos selyúcidas. Lucharon en una batalla en Armenia en 1048 y establecieron una tregua para el año siguiente. Sin embargo, en 1053 Constantino se vio obligado a licenciar a sus tropas armenias por razones económicas, dejando la frontera oriental del Imperio mal defendida.

En 1054 las diferencias seculares entre la Iglesia ortodoxa y la Iglesia católica dieron lugar a su separación definitiva en el llamado Cisma de Oriente. Los legados del papa León IX excomulgaron al patriarca de Constantinopla Miguel Cerulario, al no estar éste de acuerdo con la adopción de ciertas prácticas eclesiales occidentales; y Cerulario replicó excomulgando a los legados. Este hecho anuló las posibilidades de una alianza entre Constantino y el Papa contra los normandos del sur de Italia.

Constantino quiso intervenir, pero enfermó y murió el 11 de enero del año siguiente. Teodora, la hija mayor de Constantino VIII, que ya había reinado junto con su hermana Zoe, fue nombrada emperatriz.

Constantino fue un emperador ampliamente tratado por Miguel Psello el Joven en su "Chronographia", donde recoge la historia de los emperadores que abarcan desde Basilio II (976-1025) a Miguel VII Ducas (1071-1078).

El sobrenombre de Constantino, "Monómaco" (el de una sola batalla) sería heredado por su nieto, Vladímir II Monómaco.



</doc>
<doc id="153703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153703" title="Sirenia (banda)">
Sirenia (banda)

Sirenia es una banda de metal gótico y metal sinfónico, originaria de la ciudad de Stavanger, Noruega. Fue fundada en 2001 por Morten Veland, quien además es cantante, compositor y principal instrumentista.

Su estilo musical ha variado significativamente a través de los años, desde un metal sinfónico muy elaborado hacia un tono de metal gótico. A través de su historia, Sirenia se ha caracterizado por contar con diversas vocalistas femeninas y con Veland como único miembro permanente.

Sirenia se formó a principios de 2001 en Stavanger, Noruega cuando Morten Veland (cantante y líder) se alejó de su anterior banda Tristania de forma unilateral, debido a desacuerdos musicales y problemas de tipo personal. Veland incluyó en este proyecto a Kristian Gundersen, un amigo cercano y un eminente músico, quien compartía las inclinaciones musicales de él, para que participara en las voces masculinas limpias y en la guitarra.

Además, incorporó a la francesa Fabienne Gondamin en la voz femenina. Sin embargo, era habitual (al igual que en lo sucesivo) utilizar otros músicos adicionales en los estudios de grabación y conciertos que no se consideran miembros permanentes.

Para el puesto de baterista, no se contó con uno oficial hasta 2003, cuando Veland contrató al chileno Jonathan Pérez como un miembro de gira. Hans Henrik Varland colaboró en los teclados en el primer disco. Mención especial es Pete Johansen (The Sins Of Thy Beloved, Tristania, Morgul y The Scarr), quien también participó en su disco debut en el violín. Pete es bien conocido en el medio metalero por su forma de tocar este instrumento, con un estilo muy bien definido y propio.

A ellos, se les sumaron un coro francés de ópera (el ""Sirenian Choir""), y Jan Kenneth Barkved (1974-2009†), integrante de la banda Elusive con las voces masculinas limpias.

Roland Navratil, de la banda austriaca de metal gótico sinfónico Edenbridge, colaboró como baterista de conciertos en algunas ocasiones ante ausencias de Jonathan Pérez, quien pertenecía oficialmente a tiempo completo a Trail of Tears. Navratil participó propiamente en el Tour Europeo 2004-2005 y en menor medida, en 2009.

Finalmente, el bajo fue interpretado por el propio Veland o por músicos invitados en los espectáculos en vivo. Ninguno de estos colaboradores se acreditan como integrantes permanentes de la banda.

Con esta formación procedieron a grabar un disco y una gira promocional en festivales en su natal Noruega.

Morten Veland pronto restableció comunicación con Napalm Records y con el productor Terje Refsnes de Sound Suite Studios, en Marsella, Francia. El 13 de agosto de 2002, Sirenia lanzó su primer álbum oficial, llamado "At Sixes And Sevens".

Este músico es un gran amante de la música clásica, y esa influencia se plasma claramente en esta grabación, en forma de teclados barrocos que otorgan atmósferas diversas y oscuras, violines y coros de ópera. Su agrupación, al menos en sus primeros trabajos, tocó una mezcla de gothic-metal (con elementos black y death metal) y rock con influencias de música clásica.

Las bases de su sonido consistieron en una enérgica batería y un bajo que fueron mejorados y apoyados por guitarras agresivas de 12 cuerdas, acompañadas de teclados ambientales, y el toque especial del violín en los solos instrumentales.

En cuanto a las voces, se utilizó una gran variedad de sonidos que fueron desde voces angelicales, voces guturales, gritos, coros, voz masculina limpia y hasta susurros.

Después de que salió a la venta “At Sixes and Sevens”, Sirenia programó sus primeros tours europeos a mediados de la primavera y el verano del 2003. Sin embargo y previo al inicio de la gira, la cantante Fabienne Gondamin abandonó a sus compañeros. Gomndamin prestó su voz solo en la grabación de este primer álbum, ya que como ella vivía en Francia y los demás integrantes eran y vivían en Noruega, debió retirarse del grupo por lo complicado que le resultaba.

Luego de una corta audición masiva en su país de origen, escogieron a la noruega Henriette Bordvik como sustituta y con la cual realizaron las actuaciones en vivo en el transcurso del 2003 y 2004. Una vez terminadas, Veland se puso a realizar un nuevo álbum. Él había estado trabajando en canciones nuevas desde el 2002 y pasó el último verano perfeccionándolas.

Por otro lado, los resultados económicos de la gira no fueron los esperados y apenas se pudieron cubrir los gastos derivados de recorrer casi diez países a lo largo de todo el Viejo Continente.

Fue en ese momento cuando quedaron patentes una serie de problemas a revisar: la formación no era todo lo sólida que se podía esperar y el show en directo de la banda perdía crédito por no poder plasmar de forma fidedigna toda la orquestación y arreglos de la música.

Entre septiembre y octubre de 2003, Veland y Gundersen entraron de nuevo a los Sound Suite Studios para grabar "An Elixir For Existence", su segundo álbum oficial. El CD incluyó desde el metal a lo más atmosférico y calmado; además, se incluyeron canciones épicas, con arreglos sinfónicos. Desde el punto de vista conceptual, este nuevo disco no representaba nada distinto para el grupo, puesto que sigue una misma línea temática.

Este trabajo musical -publicado el 3 de agosto de 2004- contó con la participación de Henriette Bordvik a la voz, quien se incorporó desde inicios del 2003 y la cual poseía un tono vocal asombrosamente parecido al de su antecesora.

Con la salida de su segundo álbum, los resultados fueron mucho más discretos y los esfuerzos por comercializar más la banda no eran todo lo buenos que se podía esperar.

Esta situación -unido al descanso que se tomó el grupo-, hizo que en un periodo de apenas dos meses en octubre de 2004, Sirenia lanzara al mercado el mini-CD "Sirenian Shores".

Para la mayoría de los fanes, contenía una recopilación de todos los mejores temas de los dos anteriores álbumes de la banda, incluidas con algunas variaciones y temas nuevos.

Jonathan Pérez se unió definitivamente a Sirenia en 2003 y tomó la decisión de apoyar de forma incondicional a su amigo Morten, pese a tener que compartir ocupación con su otra banda (Trail of Tears), de la que se desligó por completo a finales de 2006 por problemas monetarios.

Con este material, la agrupación se tomó un largo receso de más de tres años alejado de los estudios de grabación, mientras replanteaban su estilo musical, y a su vez, buscaron un nuevo sello discográfico con la finalidad de lograr una mayor distribución. La etiqueta elegida fue Nuclear Blast, con la que Veland se mostró conforme.

En el año 2007, Sirenia publicó su tercer álbum oficial (sin contar el MCD Sirenian Shores ), llamado "Nine Destinies and a Downfall", con una nueva vocalista, llamada Monika Pedersen de Dinamarca, ya que Bordvik abandonó el grupo por razones personales en noviembre de 2005.

Este álbum también marcó el debut de Bjørnar Landa (proveniente de la banda noruega de rock industrial Artifact) en la guitarra, ante la salida de Kristian Gundersen a finales de 2004, para dedicarse a otros proyectos propios, en particular con el trío Elusive. No hay participación de Landa en los vocales, como lo hacía su predecesor.

El estilo es decididamente comercial y muy distinto a lo que se había escuchado del grupo en el pasado. Se incluyeron corrientes musicales más frescas y menos densas. Con ello, perdió adeptos a su música habitual, pero ganó otros tantos.

Antes del lanzamiento del disco, Sirenia viajó a Serbia y Montenegro y grabó dos vídeos musicales con el equipo de Icode Productions. Junto con "My Mind's Eye", grabaron "The Other Side". Ambos fueron los primeros de la banda.

A pesar de recibir críticas muy divididas sobre la calidad de “Nine Destinies and a Downfall”, este disco marcó el primer gran éxito internacional de Sirenia, de una forma contundente. Llegó a listados en 6 países, y recibió mucha atención de publicaciones especializadas por todo el mundo. Mientras tanto su sencillo promocional "My Mind' s Eye" -tomado del mismo álbum-, lideró las listas de radio en varios países. El video se difundió ampliamente en Austria, Suiza, Australia y Alemania, además de que se transmitió por MTV, según publicó el diario noruego Aftenbladet.

Sin embargo, el 5 de noviembre de 2007, se comunicó en su página oficial que la nueva cantante dejó a Sirenia por diferencias musicales y luego de un paso muy fugaz. Monika fue la tercera vocalista que se marchó de Sirenia (una por álbum).

Con ello, el grupo debió cancelar repentinamente un tour europeo junto a la banda sueca Therion. Se especula que a lo interno, las relaciones entre Pedersen y el resto de la banda nunca fueron del todo buenas, aspecto que motivó su regreso a la banda danesa que la dio a conocer, Sinphonia.

En los siguientes meses el grupo buscó una nueva cantante y compuso para su siguiente álbum. Finalmente el 10 de abril de 2008, Sirenia dio a conocer a su nueva vocalista femenina, escogida entre más de 500 aspirantes y tras una dura prueba, que duró 2 meses. La elegida fue Ailyn (Pilar Jiménez García; 29 de mayo de 1982) de nacionalidad española, nacida en Cataluña, quien no estaba relacionada en ningún aspecto en el mundo gótico, sino más bien se dedicaba a la música pop, por lo que el grupo ha recibido fuertes críticas, por sus pretensiones meramente comerciales, aunque, la propia banda ha afirmado: ""Ailyn encaja perfectamente en las nuevas canciones de Sirenia, por lo que estamos encantados de poder contar con ella"". Ailyn formó parte de un grupo musical que se dedicaba a versionar temas en español de series anime y videojuegos japoneses. También participó en la edición española de Factor X del canal Cuatroº, en el año 2007.

El 19 de mayo de 2008 Bjørnar Landa se marchó para pasar más tiempo con su familia (luego de estar casi 4 años como integrante y previo a una sesión de grabaciones) y fue sustituido por Michael S. Krumins, un prominente guitarrista proveniente de la banda noruega de rock progresivo Green Carnation.

El 12 de junio Sirenia presentó a Kristian Olav Torp como el bajista, que actuará exclusivamente en sus shows en directo.

"The 13th Floor", fue publicado el 23 de enero de 2009, siguiendo un estilo muy similar al de su disco anterior, aunque más novedoso, al incluir algunos temas más largos y densos, regresando en algunas piezas al sonido que le dio origen, aunque sin alcanzar la misma complejidad y elaboración.

El tema principal y con el que abre el disco es "The Path to Decay". Fue lanzado con anticipación el 26 de diciembre de 2008, promocionado como un vídeo musical (el tercero de Sirenia) centrado en la figura de su nueva vocalista. Fue rodado en Gotemburgo, Suecia, con el director Patric Ullaeus (Lacuna Coil entre otras). El audiovisual se inspira en la propia portada del disco. A día de hoy, sigue siendo el video musical más exitoso de la banda, cuyo número de reproducciones en Youtube supera los 10 millones, algo bastante complicado para un grupo de metal, que solo pocas bandas, como Nightwish, han conseguido.

El álbum ofreció apariciones especiales de Jan Kenneth Barkved, quien también lo hizo en el álbum At Sixes And Sevens, así como también participó la francesa Stephanie Valentin en el violín, junto con el coro de ópera que ha sido una parte importante de la banda desde el mismo principio, elementos que agregaron el sonido característico de la agrupación.

En julio de 2009 se dio a conocer el nombre de un nuevo proyecto de Veland, llamado Mortemia, en el que trabajará sin dejar de lado el cada vez más alejado de sus inicios Sirenia, siguiendo una línea al estilo de sus trabajos en álbumes como Beyond the Veil de Tristania, o At Sixes and Sevens de Sirenia.

En octubre de 2009, Jan K. Barkved, gran colaborador de Sirenia, fue encontrado muerto a sus 35 años de edad en su departamento en Stavanger, de circunstancias no difunndidas. Su banda principal, Elusive, había sido desintegrada desde abril.

En febrero de 2010, la revista webzine Metal Storm nominó a The 13th Floor para el premio anual como el mejor álbum de metal Atmósférico/ Sinfónico. El galardón lo obtuvo finalmente Epica, con Design Your Universe .

En enero de 2010, Sirenia programó su primera gira de conciertos mundial con "The 13th Floor Tour". La gira incluyó por primera vez Latinoamérica, con fechas entre febrero y marzo de 2010. Consistió de una presentación en México, dos en Colombia, una en Argentina y dos en Brasil .

Posteriormente, anunciaron una serie de tres conciertos en Australia junto a la reconocida banda británica Paradise Lost, inicialmente para febrero y luego pospuestos para abril. Sin embargo, finalmente se cancelaron por razones desconocidas. Los shows incluían a Brisbane, Sídney y Melbourne. La extensa gira se reprogramó en Europa y terminó en octubre en su natal Noruega.

La entrada de su vocalista Ailyn produjo una gran estabilidad en la banda, lo que parece motivar que ella continuara con los noruegos, siendo la primera en casi diez años que repite en la grabación de un segundo álbum de estudio.

A partir del 8 de julio de 2010 Sirenia se enfocó en la composición y grabación de algunos demos de canciones de su quinto álbum, el cual vio la luz en Europa el 21 de enero de 2011. Según trascendió el 11 de octubre de 2010, su nombre es "The Enigma of Life", el cual se caracteriza por tener un sonido más alternativo y suavizado.

"The Enigma of Life" ofrece la particularidad de incluir dos bonus tracks con títulos y letras en idioma español: "Oscura Realidad" y dos versiones alternativas al título del disco "El Enigma De La Vida". Esto parece motivado por el gran éxito de la banda ante el público latinoamericano, luego de su gira del año anterior, y por el origen hispano de su cantante.

La descarga del único sencillo y la canción con la que abre el álbum, titulada "The End of It All", fue lanzada el 21 de diciembre de 2010. El vídeo musical de promoción fue dado a conocer el 5 de enero de 2011 y ha sido dirigido por el reconocido director sueco Patric Ullaeus de Revolver Film Company, quien por segunda vez consecutiva colabora con Sirenia.

El 19 de abril de 2011, Michael S. Krumins abandonó Sirenia para dedicar más tiempo a sus propias bandas y proyectos personales .

Para el 16 de julio de 2011, y como una de sus presentaciones más importantes del año, se realizó la segunda actuación de Sirenia en el célebre festival de heavy metal Masters of Rock, que se realiza anualmente en la ciudad de Vizovice, República Checa. Su primera y única participación data de 2008.

Para finales de julio y principios de agosto de 2011, Sirenia realizó una segunda gira por Latinoamérica, que los llevó nuevamente a países como México, Brasil, Argentina y por primera vez a Perú y Chile en el mes de octubre.
El 24 de octubre de 2011, la banda incorporó oficialmente a su nuevo guitarrista Jan Erik Soltvedt, quien los acompañó en sus diversas giras americanas y europeas, incluyendo el "Gallus Sonorus Musicallis" (GSM Fest) realizado en junio en Barcelos, Portugal, y el Festival de Wacken, Alemania, efectuado en agosto.

En enero de 2013, la banda inició las sesiones de grabación del que será el sucesor de "The Enigma Of Life". Fue lanzado a principios del 2013, una vez más via Nuclear Blast Records.

Según ha declarado la banda: ""La temporada de festivales ha terminado y se siente bien regresar al estudio otra vez. El progreso del nuevo álbum va muy bien, nos sentimos seguros de que el sexto álbum de Sirenia traerá agradables sorpresas bajo la manga, ya que hemos decidido hacer este disco algo diferente de los dos álbumes anteriores. Hemos terminado de algunas sesiones de grabación en los estudios Sound Suite en Francia, pudimos grabar los coros y algunas partes acústicas. Ahora seguimos trabajando en el estudio de Morten Veland, Audio Avenue"".

El 13 de abril de 2013, Sirenia anunicó a través de su página de Facebook que el título de su siguiente álbum es "Perils of the Deep Blue", a publicarse oficialmente el 28 de junio de 2013 en Europa. El 12 de mayo de 2013 se lanzó su sencillo "Seven Widows Weep", a través de Nuclear Blast. El 3 de junio de 2013, fue estrenado el videoclip oficial de "Seven Widows Weep". Fue filmado en abril del mismo año en Serbia por el equipo de icode Producctions.

Este álbum representó el primer ingreso para Sirenia en listados de Estados Unidos, como los "US Hard Rock Albums" y los "US Heatseeker Albums".

El 3 de abril de 2014, la banda anunció que regresó con la etiqueta Napalm Records para grabar un nuevo álbum, el cual sería oficialmente lanzado en varias fechas de abril de 2015 . El 10 de febrero de ese mismo año, revelaron que el título de su séptimo disco de estudio es "The Seventh Life Path". Representó el primer álbum bajo dicho sello austríaco desde "An Elixir For Existence" (2004). El 12 de marzo de 2015, Sirenia anunció en su página de Facebook que Nightwatcher Films firmó con ellos para incluir su canción "Ducere Me In Lucem" de su álbum anterior Perils of the Deep Blue para su soundtrack respectivo. El tema fue utilizado en la secuencia del título de apertura de una película llamada "Abandoned Dead" estrenada en enero de 2016.

El 8 de abril de 2015, fue lanzado el vídeo oficial del sencillo "Once My Light", dirigido por Icode Team y filmado en interiores de una mansión en Serbia.

El 5 de julio de 2016, Sirenia anunció que la agrupación y su vocalista Ailyn decidieron seguir su propio camino, luego de que la española sufriera algunos problemas personales. Sin embargo, la banda continuó con normalidad las sesiones de grabación de su octavo álbum, sin tener aún su sustituta. Ailyn, por su parte, aseguró que la decisión de abandonar Sirenia (a la que perteneció por 8 años) no fue de ella, sino de Morten Veland sin entrar en mayores detalles sobre los motivos.

El 29 de agosto de 2016, se comunicó que el nuevo álbum se titula "Dim Days of Dolor". el cual fue lanzado el 11 de noviembre de dicho año., por segunda vez consecutiva publicado bajo Napalm Records. El álbum fue mezclado en los estudios de Hansen en Dinamarca. El arte de la portada fue una vez creado por Gyula Havancsák de "Hjules Illustration And Design."

El 8 de septiembre de 2016, Sirenia anunció que su nueva cantante es Emmanuelle Zoldan, una cantante mezzosoprano francesa de Aix-en-Provence. Zoldan había trabajado previamente con Sirenia durante 13 años y regularmente era parte del "Sirenian Choir". Ella contribuyó con la voz principal en la versión de Leonard Cohen "First We Take Manhattan", incluido en el EP de 2004 "Sirenian Shores".

Sirenia realizó una gira con Arkona y MindMaze en mayo de 2017 para su debut en los Estados Unidos y Canadá. 

En octubre de 2017, antes de una gira por Europa, inesperadamente fue invitado a participar el guitarrista francés Nils Courbaron en sustitución de Jan Erik Soltvedt. En noviembre, el baterista de largo tiempo Jonathan Pérez dejó la banda y se unió oficialmente a Green Carnation. En consecuencia, temporalmente se incluyó nuevamente al baterista austriaco Roland Navratil, un miembro de Sirenia en vivo en 2004-2005 y 2009.

La banda regresó a América del Norte para unirse a varias bandas en el festival de heavy metal 70000 Tons of Metal, para dos shows el 2 y 3 de febrero de 2018. 

Sirenia recorrió por segunda vez el norte del continente con la banda de death metal canadiense Threat Signal en abril de 2018, con el apoyo de Valinor Excelsior, Graveshadow, Niviane y Dire Peril. 

El 14 de agosto de 2018, Sirenia reveló el título de su noveno álbum de larga duración, "Arcane Astral Aeons" , junto con una gira europea en el otoño. El álbum se lanzará el 26 de octubre del mismo año. 













</doc>
<doc id="153706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153706" title="MorphOS">
MorphOS

MorphOS es un sistema operativo, en parte privativo y en parte de código abierto, producido para ordenadores basados en los procesadores PowerPC (PPC), entre los que se encuentran la mayoría de los modelos clásicos de ordenadores Commodore Amiga con aceleradoras PPC Phase5, y los equipos con placa madre Pegasos y EFIKA PPC, así como varios Mac con CPU PPC G4 y G5 (Mac Mini G4 desde la versión 2.4, eMac G4 desde la 2.5, Power Mac G4 desde la 2.6, PowerBook desde la 3.0 y Power_Mac_G5 desde la 3.2), así como los Sam460 de ACube Systems Srl desde la 3.8. El sistema operativo en sí es propietario, pero muchas de sus bibliotecas y otros componentes son de código abierto, como Ambient (la interfaz del escritorio). La mariposa azul es el logo característico de este sistema operativo.

Actualmente corre únicamente en los procesadores PowerPC de Freescale e IBM, dando soporte a las aplicaciones del AmigaOS MC680x0 original por medio de emulación propietaria, y la mayoría de las aplicaciones nuevas de PPC/Amiga por medio de APIs. Es compatible con AmigaOS 3.1 al nivel de la API pero implementa muchas mejoras que lo hacen más actual, y una GUI mucho más moderna basada en Magic User Interface.

Además de la versión de MorphOS para Pegasos, también existe una versión para Amigas equipadas con tarjetas aceleradoras PPC producidas por Phase5 y DCE. Esta versión es gratuita, aunque se hace más lento luego de un uso continuo de más de dos horas en cada sesión si no se registra, pero el registro es totalmente gratuito. La versión de Morphos para Phase5 más recientemente actualizada es la 1.4.5 del 23 de febrero de 2006, sin embargo no supera en características a la versión de Pegasos.

Una versión de Morphos para EFIKA 5K2, una placa base más reciente que la Pegasos y de pequeño tamaño, basada en el procesador MPC5200B PPC de Freescale, fue mostrada en exposiciones y en reuniones de usuarios de Amiga en Alemania, incluyéndose oficialmente el soporte para EFIKA en la versión 2.0 de 2008. 

En la versión 2.4 de octubre de 2009 se incluyó soporte de Apple Mac Mini con CPU PowerPC G4, en la 2.5 de junio de 2010 para eMac G4 y en la 2.6 de octubre de 2010 Power Mac G4.
Se espera que las próximas versiones soporten powerbook. Se ha mostrado funcionando en Power Mac G5 y powerbook G4.

El proyecto comenzó en 1999, y está basado en el Micronúcleo de Quark. Las primeras versiones de MorphOS corrían solamente en los modelos clásicos de Amiga 68k equipadas con aceleradoras PPC, y requería partes del AmigaOS para poder funcionar. Un esfuerzo mutuo entre las compañías bPlan (de la cual el principal programador de MorphOS es socio) y Thendic-Francia en 2002, resultó en la primera versión no prototipo de MorphOS para ordenadores Amiga basados en Pegasos.

En 2003 siguió un año comercialmente ocupado, con apariciones en convenciones y exhibiciones en diferentes lugares del mundo, incluyendo el Consumer Electronics Show de Las Vegas (CES). Thendic-France ha tenido problemas financieros y quebró, sin embargo esta colaboración continúa bajo el nuevo nombre de "Genesi".

Luego de algunos desacuerdos en el equipo que desarrolla MorphOS, entre 2003 y 2004 el escritorio Ambient fue lanzado bajo licencia GPL y ahora es desarrollado activamente por la comunidad de MorphOS. Dos escritorios alternativos de MorphOS han visto la luz: Nemesis y Scalos. Morphos actualmente se encuentra en desarrollo y hay una comunidad de usuarios, así como desarrolladores, que dan soporte al sistema operativo.

Dos deficiencias claves de MorphOS han sido la ausencia de una pila TCP/IP nativa y un navegador Web con funcionalidades modernas (principalmente con soporte para CSS). Sin embargo, en la actualidad la comunidad de Morphos ha solucionado esto con MOSnet, una pila TCP/IP, y Sputnik un navegador KHTML, basado en WebCore S60. Una primera versión en desarrollo de Sputnik, fue lanzada al público general el 11 de noviembre de 2006, y posteriormente una versión más avanzada el 10 de marzo de 2007. Por lo que actualmente también se encuentra en pleno desarrollo. Desde la versión 2.3 también está disponible Origyn Web Browser basado en WebKit.

Componentes incluidos en MorphOS (disponible solamente en inglés):






</doc>
<doc id="153709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153709" title="Teodora Porfirogeneta">
Teodora Porfirogeneta

Teodora (en griego Θεοδώρα, literalmente "don de Dios", vivió 981 - 31 de agosto de 1056) y reinó como emperatriz bizantina desde el 11 de enero de 1055 hasta el 31 de agosto de 1056. Era hija del emperador Constantino VIII Como princesa imperial elegible, fue considerada como posible novia para el futuro emperador Otón III en 996, pero tras la muerte de su tío Basilio II y de su padre, ambos sin hijos varones, se vio obligada a ocupar el centro de la política imperial.. Con un carácter austero y fuerte, rechazó la mano del supuesto heredero, el futuro emperador Romano III, que fue desposado entonces con su hermana Zoe en 1028. Y aunque vivió bastante retirada del mundo, despertó los celos de Zoe, que la confinó en un monasterio pretextando una supuesta conspiración.

El 19 de abril de 1042 el movimiento popular que dio lugar al destronamiento de Miguel V también condujo a la entronización de Teodora como coemperatriz con su hermana Zoe. Tras dos meses de participación activa en el gobierno, aceptó ser desplazada del poder por el nuevo esposo de Zoe, Constantino IX el 11 de junio de 1042.

A raíz de la muerte de éste, el 11 de enero de 1055, y a pesar de contar ella con más de setenta años de edad, hizo valer con vigor sus derechos al trono, y frustró un intento de ser apartada del poder en beneficio del general Nicéforo Brienio. Gracias a su administración firme, controló a los nobles rebeldes y acabó con muchos abusos, pero menoscabó su reputación por la excesiva severidad hacia sus enemigos privados y por el indebido uso de sus sirvientes como consejeros. Murió repentinamente el 31 de agosto de 1056. Al no haber tenido hijos y ser la última de su dinastía, escogió a uno de sus favoritos como sucesor: Miguel VI. Pero éste no tenía ninguna relación con la familia que había gobernado el Imperio durante los anteriores 189 años (867–1056), y por ello no se consideró que tuviese derecho al trono. De esta situación se derivó una serie de luchas por el trono entre varias familias nobles que duraron hasta 1081.



</doc>
<doc id="153710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153710" title="Sirenia (desambiguación)">
Sirenia (desambiguación)

Sirenia puede referirse a:


</doc>
<doc id="153714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153714" title="Azua">
Azua

Azua es un municipio de la República Dominicana, que está situado en la provincia de Azua, de la que es la capital.

El municipio es un pequeño centro urbano y comercial en la costa sur de la República Dominicana. Se encuentra a 97 kilómetros al suroeste de Santo Domingo en la región administrativa El Valle. 

Limita al norte con el "Cerro de Resolí", al sur con la "Cañada de la Vaca", al este con la "Parcela 664-B" y al oeste con el río "Las Yayitas".

Es una ciudad calurosa y seca; su temperatura media es de 26 °C y su precipitación anual de 630 mm.

Municipios limítrofes:

El municipio se divide en 20 barrios, y estos a su vez en 12 sub-barrios.

Estos son los barrios de la ciudad y sus respectivos sub-barrios (en paréntesis): Los Cartones, Simón Striddels, La Bombita (Los Solares, Villa Esperanza, Los Acostados, Canta la Rana y San Miguel), Villa Esperanza (Camboya, Restaurador, Militar y Resolí), Centro de la Ciudad, Pueblo Abajo, Savica (Urbanización Framboyán), Los Mangos, Buenos Aires (Cañada del Concón o Altos del Cacheo), La Colonia Española, Mejoramiento Social, Pajarito, La Nevera, La Frontera, El Prado, Alto de las Flores, Urbanización Quisqueya (Urbanización Quisqueya II), Juan Pablo Duarte, Acapulco y Los Parceleros.

El actual territorio municipal era parte de un "nitainato" que, a su vez pertenecía al cacicazgo de Maguana, una de las 5 provincias de Quisqueya (así llamaban los indios la isla Hispaniola en los tiempos de los Taínos).

Un acontecimiento poco conocido en la historia de Azua es que en uno de los últimos viajes, Colón encontró dificultades que le obligaron tanto a él como a sus acompañantes a refugiarse en la Bahía de Ocoa, en la parte este del territorio azuano. Allí encontró la resistencia del Gran (Cacique) de Azua Cuyocagua, a quien el Almirante trató de someter sin éxito. No se tienen mayores detalles de este suceso.

El 27,3% de la superficie total del municipio de Azua está explotada agropecuariamente. 

Azua tiene una población activa (en edad de trabajar) de 23.242 personas de las cuales trabajan 16.167, el 69% de la población económicamente activa. 

De los que trabajan, el 20% son servidores públicos (3.232 personas).

Conforme a la tenencia de la tierra, la mayoría de los campesinos trabaja en régimen de minifundio, por lo que la tecnología usada en las labores agrícolas es muy primitiva y no va más allá del arado manual, los bueyes, el hacha y el machete. Este grupo de población vive en una economía de subsistencia.

En cambio la mayor parte de la superficie del municipio se concentra en propiedades de tamaño medio, en las que se utiliza tecnología combinada, con predominio de la mecanización. Las grandes propiedades, con más de 800 tareas (una tarea = 628,83 m²), están en manos de unos pocos grandes productores.

El municipio posee más playas que el sur del país entero con aproximadamente 22 playas en todo su territorio.

El municipio ha sido uno de los más beneficiados con la instalación de empresas agroindustriales amparadas por la Ley 409, lo que ha estimulado el desarrollo del sector financiero público y privado.


</doc>
<doc id="153718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153718" title="William Walker">
William Walker

William Walker (Nashville, 8 de mayo de 1824-Trujillo, 12 de septiembre de 1860) fue un médico, abogado, periodista, político y mercenario estadounidense. Es el más reconocido de los denominados «filibusteros» del siglo XIX. 

En México intentó conquistar en 1853 los territorios de Sonora y Baja California, lo que lo llevó a fundar la «República de Sonora» que terminó en fracaso. En 1855, junto a un grupo de reclutas conocidos como «Los Inmortales», se dirigió hacia Nicaragua, país que se encontraba inmerso en una guerra civil, y luchó al lado del bando "democrático", que pretendía derrocar al presidente "legitimista" Fruto Chamorro Pérez. Sin embargo, a medida que avanzaba en sus campañas militares, logró asumir el poder mediante unas elecciones amañadas, en las cuales resultó elegido presidente de la nación. 

Debido a la amenaza que representaba su estadía en Centroamérica, los demás países de la región iniciaron una ofensiva para expulsarlo del territorio, dando lugar a la Guerra Nacional de Nicaragua y la Campaña Nacional de Costa Rica. El conflicto también involucró a Estados Unidos, al Reino Unido y al empresario Cornelius Vanderbilt. 

William Walker claudicó el 1 de mayo de 1857 y abandonó el territorio centroamericano. A pesar de su derrota, organizó nuevas expediciones para apoderarse de Nicaragua. Las invasiones de este aventurero colaboraron a la formación del concepto de América Latina.

Los padres de William Walker fueron el banquero escocés James Walker, y Mary Norvell, originaria de Kentucky. Fue el mayor de los cuatro hijos de la pareja. En sus años juveniles, siendo educado en un ambiente puritano y austero, se caracterizó por tener una personalidad tranquila y refinada, conducta que daba lugar a que se le catalogara como un afeminado en más de una ocasión. De niño fue buen estudiante y logró graduarse a la edad de catorce años de la Universidad de Nashville,donde la educación impartida era considerada humanista e integral.A los dieciséis años, obtuvo un grado superior que comprendía el estudio de la Biblia y literatura clásica. También fue presidente de la Sociedad de Debates de ese mismo centro de estudios.

En esos años, uno de los deseos de sus padres era que William fuese ministro religioso. Por el contrario, el muchacho optó por estudiar Medicina, y logró culminar sus estudios en 1843 de la Universidad de Pensilvania. Posteriormente, continuó su formación en París, ciudad que no era de su agrado por tener —en su opinión— un ambiente pervertido. A pesar de todo, viajó por diferentes países y con el tiempo creció la convicción de que la Medicina no era lo suyo. Por otro lado, no se distinguía por ser adepto a algún vicio.En una de las cartas intercambiadas con un excompañero de la infancia y de la Universidad de Nashville, escribió algunas de sus incipientes inquietudes sobre la política: 

En 1845, de regreso a Estados Unidos, practicó su profesión en Filadelfia.Sin embargo, decidió estudiar Derecho y logró ser autorizado como abogado en Nueva Orleans, aunque eligió el trabajo de periodista debido a su buena redacción. En este oficio laboró en el periódico "Daily Crescent" de esa misma ciudad, cuya línea editorial era considerada por sus críticos como apegada al gobierno del país, es decir, antiesclavista y liberal; opinión contraria al ambiente predominante en el sur de Estados Unidos. Para el caso, en este lugar se alentaba una eventual anexión de Cuba, tema rebatido por los editoriales del "Daily Crescent" en los que Walker más de alguna vez colaboró.

Durante su estadía conoció a Ellen Galt Martin de veintitrés años, una joven que se distinguía por su belleza, simpatía e inteligencia y quien, además, pertenecía a una familia reconocida de la ciudad. Sin embargo, tenía la peculiaridad de ser sorda. Ellen contrastaba en gran manera con el tímido, menudo y delgado William, quien en ese tiempo pesaba unas 120 libras (55 kg). No obstante, es probable que lograra comprometerse con la joven, pero el matrimonio no llegó a realizarse porque Ellen murió de fiebre amarilla el 18 de abril de 1849. De hecho, la localidad entera estaba envuelta en una epidemia. La muerte de Martin marcaría profundamente la personalidad de Walker, al convertirse de ahí en adelante en un sujeto melancólico, a veces paranoico en su comportamiento, y propenso a decisiones atrevidas sin medir las consecuencias.

En esos años, en los Estados Unidos se encontraba en boga la Doctrina del Destino Manifiesto. Tal ideología respaldaba que el país se expandiera sobre los territorios no conquistados de Norteamérica y, en general, sobre el Hemisferio Occidental. De acuerdo con este ideario, no bastaba la ocupación de territorios extranjeros como Texas o California, también era justificable conquistar países como Canadá, México, Cuba o los de Centroamérica. Cualquier medio era justificado para alcanzar este objetivo, desde la adquisición por compra, hasta la vía militar. 

Esta doctrina no estaba exenta de racismo, pues consideraba que los habitantes estadounidenses eran superiores a los «mestizos» de los países vecinos ubicados al sur de la frontera,por lo que debían ser «regenerados».Sin embargo, la idea del Destino Manifiesto no era interpretada de igual manera por todos, pues algunos intelectuales del norte del país opinaban que lo mejor era expandir los ideales de democracia y libertad; distinto a los ideólogos de los estados del sur, quienes defendían el objetivo de expandir su territorio junto a la institución de la esclavitud, pues los propios no serían suficientes.

Fue en este período que aparecieron los llamados «filibusteros» entre los años 1840 a 1860. Estos sujetos organizaron «cuerpos militares privados»,que provocaban guerras no autorizadas y emprendían campañas contra territorios normalmente en estado de paz con Estados Unidos.Uno de ellos fue Gaston de Raousset-Boulbon quien el año 1852 se trasladó a Sonora mediante una compañía minera en búsqueda de plata, la cual era conformada en su mayor parte por un grupo de socios de origen francés, pues las leyes mexicanas prohibían a estadounidenses colonizar la zona. Sin embargo, la empresa fue relegada y los «filibusteros» intentaron una campaña militar para tomar Hermosillo que acabó en fracaso.Raousset-Boulbon intentó otra expedición en 1854 y terminó sus días fusilado por el ejército federal mexicano.Otro aventurero que tuvo el mismo final fue Henry A. Crabb quien murió ejecutado en Caborca para 1857.A pesar de todo, el mismo Walker justificaría estas operaciones: 

Para el año 1850, como tantos otros hombres de su generación que buscaban oportunidades en el oeste del país, Walker se dirigió a San Francisco y encontró empleo en el periódico "San Francisco Daily Herald". Allí denunció a un juez local de apropiación indebida de los fondos de una herencia. Por la acusación fue retado a duelo por el mismo magistrado, quien sería representado por otro sujeto. Después del encuentro, Walker resultó herido levemente en una pierna.También tuvo otro incidente con un administrador de justicia al que acusaba de ser «muy blando» con los criminales, y terminó encarcelado y multado con 500 dólares. Tales percances empezaron a convertirlo en una especie de héroe local. 

Después de ejercer sin entusiasmo la abogacía en Marysville, California, por un breve período, fue atraído por la colonización de Sonora y Baja California, al enterarse por los periódicos de San Francisco que los sonorenses eran asediados por apaches. Asimismo, los rotativos demandaban la presencia de tropas estadounidenses para que los protegiesen, y también hacían notar que en la zona se encontraban ricos yacimientos de plata para ser explotados.De hecho, Walker era de la opinión que los estadounidenses eran los indicados para ocupar México, y no los franceses, como ocurría en ese tiempo.

Intentó asociarse con Raousset-Boulbon, pero este rechazó su propuesta ante el sentimiento antiestadounidense en México.A pesar de todo, la empresa fue organizada en California junto a otros aventureros, y a pesar de la advertencia del francés, Walker llegó a este país en julio de 1853 con un pasaporte en regla. Al arribar a la localidad de Guaymas junto a su colega Henry P. Watkins, las autoridades no le dejaron movilizarse, pues estaban prevenidos de su llegada por medio del consulado mexicano en San Francisco. Ante la negativa, aseveró que su única intención en Sonora era la explotación de tierras para una eventual explotación minera. No obstante, la oposición de las autoridades lo obligó a volver a los Estados Unidos junto con su socio, después de un mes de estadía.

En vista del fracaso, pero convencido del uso de la fuerza para ocupar el territorio,regresó a California y armó una expedición decidido a conquistar Sonora. Su intención era formar una nueva república para integrarla a los Estados Unidos. El 16 de octubre de 1853 se embarcó hacia México con un grupo de medio centenar de reclutas, la mayoría de ellos vagabundos de los muelles californianos. Con la intención de evadir cualquier arresto, zarpó rápidamente a bordo del barco "Caroline", ignorando la ley de neutralidad del país. 

Su primera operación fue realizada en la localidad de La Paz en Baja California, donde izó una bandera con dos franjas rojas y dos estrellas, emblemas de los estados de Baja California y Sonora. El 3 de noviembre de 1853 proclamó que Baja California era libre, soberana e independiente,y después de una victoria sobre un pequeño contingente mexicano la opinión a favor hacia la expedición creció en los Estados Unidos,y nuevos refuerzos partieron en el bergantín "Anita" con 230 aventureros. 

A pesar del optimismo, los filibusteros empezaron a sufrir los primeros contratiempos. Por un lado, la tropa era acechada por las huestes del caudillo Antonio María Meléndrez. Además, las raciones escaseaban, lo que provocó insubordinación y varias deserciones. A pesar de las circunstancias, Walker se proclamó presidente de Sonora el 18 de enero de 1854, y la nueva república fue dividida en los estados de Baja California y Sonora, esta última regida por el Código Civil vigente en Luisiana.

Sin embargo, Walker ignoraba que el presidente mexicano Antonio López de Santa Anna había firmado un tratado en diciembre de 1853, conocido como «Venta de la Mesilla» (o "Gadsden Purchase" por los estadounidenses), que cedería a Estados Unidos una franja de terreno en la frontera de ambos países. Probablemente, los mexicanos suscribieron el convenio al percatarse que las acciones de Walker eran indicios de que el gobierno vecino tomaría la zona por la fuerza en un futuro. Una vez realizado el traspaso, el gobierno estadounidense envió correspondencia al presidente mexicano en el que consideraba a Walker un transgresor de las leyes federales.

Vigilado por barcos de guerra mexicanos y estadounidenses, el filibustero, localizado en el puerto de Ensenada, se movilizó con su tropa de 135 hombres con rumbo a Sonora, para fomentar una insurrección contra el gobierno local.También consideró que una eventual anexión del golfo de California podría favorecer a su país para obtener una salida por el lado suroeste del territorio.El 28 de febrero de 1854, hizo jurar una alianza a algunos rancheros a la República de Sonora para iniciar una «campaña militar», pero nuevas deserciones disminuyeron el contingente, aunado a la penosa situación de su milicia. Para contrarrestar esta situación, trató de poner orden ejecutando a los insubordinados.

Los milicianos arribaron al territorio sonorense en estado lamentable, pues habían atravesado terrenos áridos, estaban hambrientos, casi desnudos y rodeados por los tiradores de Meléndrez. Al final, los 34 filibusteros decidieron escabullirse del asedio de los mexicanos y cruzaron la frontera hacia Estados Unidos el 8 de mayo de 1854. Una vez arribaron a su país, se rindieron ante dos oficiales del ejército. William Walker fue trasladado a San Francisco en octubre de ese año, y acabó ante el tribunal de justicia por violar las leyes federales. Él mismo se hizo cargo de su defensa y adujo que su misión era la «liberación» del territorio de Sonora de un supuesto gobierno corrupto. El juez, en su declaración ante el tribunal, se expresó en términos desfavorables hacia el inculpado, pero el jurado lo declaró no culpable. Esta era una señal que Walker, y la idea del Destino Manifiesto, contaban con apoyo de buena parte de la opinión pública.

De acuerdo con el investigador William O. Scroggs, el filibustero no emprendió esta campaña como un «delegado» de los estados esclavistas. Prueba de ello fue que los periódicos de esa región no salieron en su defensa. A manera de ejemplo, un rotativo de Nueva Orleans calificó a los aventureros como «jóvenes atolondrados».

Con el descubrimiento de oro en California, la necesidad de transporte hacia el oeste de Estados Unidos aumentaba. Aparte de hacerlo por tierra, la otra alternativa era por vía marítima, siendo una opción atravesar Centroamérica. En los años 1850, Panamá era la ruta más popular, pero fue opacada por unos años por la de Nicaragua, pues ofrecía más ventajas por el buen clima, precios de transporte más baratos y un recorrido más corto.Además, existía la posibilidad de construir un canal interoceánico aprovechando las aguas de los lagos interiores y el río San Juan.Esta oportunidad atrajo la atención del multimillonario Cornelius Vanderbilt (apodado «El Comodoro»), quien llegó a Nicaragua en 1849 para obtener los derechos exclusivos del transporte de pasajeros sobre el territorio mediante la empresa "Accesory Transit Company", lo cual fue aprobado por el gobierno nicaragüense.

En 1851 se realizó el primer viaje desde Nueva York a California en 45 días por medio de una línea naviera que era también propiedad del magnate. En Nicaragua, el periplo se iniciaba en San Juan del Norte (también conocido como Greytown), posteriormente se navegaba en el río San Juan hasta el puerto de San Carlos en el lado oriental del lago Nicaragua; de allí, hasta Bahía de la Virgen en la ribera occidental del lago, y después por mula o a pie al puerto de San Juan del Sur en el océano Pacífico. Un año después el servicio fue acortado a 25 días.La empresa había sufrido contratiempos por el rechazo del Reino Unido que no apoyaba una eventual construcción del canal, pues interfería en el territorio bajo su jurisdicción llamado Reino de la Mosquitia que abarcaba hasta el río San Juan. Los británicos no deseaban la presencia de estadounidenses en la zona. Incluso, en el año 1847, habían entrado en conflicto con el gobierno nicaragüense cuando instigaron al rey misquito para que demandase el retiro de las autoridades locales en San Juan del Norte; ante la negativa, los británicos decidieron tomar la localidad.

Fue gracias a la ayuda prestada por el arqueólogo Ephraim Squier, encargado de asuntos relacionados con América Central del gobierno de Estados Unidos, que Vanderbilt pudo obtener derecho de paso en San Juan del Norte,con la salvedad de que la empresa compartiría la vía con otras embarcaciones sin distinción de bandera. También fue coadyuvado por el Tratado Clayton-Bulwer que impedía a ambas naciones colonizar la región, pero garantizaba la «neutralidad interoceánica».Todo esto le dio libertad de desarrollar sus actividades, aunque siempre existía el control de los británicos de esa parte del territorio.

Por su parte, a mediados de la década William Walker hizo una breve aparición en la política y trabajó en los periódicos "Democratic State Journal" de Sacramento y el "Commercial Advertiser" de San Francisco. Durante su permanencia en este medio, fue instruido por el editor Byron Cole sobre la situación ideal de Nicaragua como lugar para emprender la colonización, pues le informó del caos político del país, que se encontraba fragmentado por las facciones políticas de "legitimistas" y "democráticos". A grandes rasgos, los primeros tenían su principal asentamiento en Granada, eran de ideología conservadora, y aliados de la Iglesia Católica y del Reino Unido. Los segundos, con asiento en León, tenían pensamiento liberal y eran aliados de Estados Unidos. De acuerdo con Cole, el grupo de los "democráticos" debían ser apoyados en ese panorama político, muy a pesar de la neutralidad del gobierno estadounidense, con el objetivo de frenar cualquier avance británico. 

El propósito más importante para ambos, sin embargo, era intentar «americanizar» a Nicaragua con las instituciones de Estados Unidos y expandir la colonización de angloparlantes.En este tiempo la Asamblea Constituyente de Nicaragua había nombrado a Fruto Chamorro Pérez como presidente el 30 de abril de 1854,y además había alargado su período de gobierno de dos a cuatro años. 

Cole viajó a Nicaragua en el mes de agosto y se entrevistó con Francisco Castellón Sanabria, líder de los "democráticos" y quien había sido nombrado por ellos presidente provisional de Nicaragua en León desde el mes de junio.Ambos firmaron el Tratado Byron Cole-Castellón que incluía el traslado de un contingente de estadounidenses para sentar plaza en el ejército "democrático",con el fin de derrocar —según entendía Castellón— al régimen "legitimista" de Fruto Chamorro.Sin embargo, este había depositado el poder en José María Estrada para asumir control del ejército desde el mes de mayo.

Al conocer el acuerdo, Walker conjeturó que manifestar en el documento el envío de ayuda militar a Nicaragua le podría traer problemas con la ley de neutralidad de su país.Prefirió entonces que el pacto se modificara con el traslado de colonizadores. Solucionado este punto, abandonó su puesto en el periódico y se propuso partir hacia Nicaragua. Un representante de las autoridades gubernamentales no se opuso al viaje, cuando verificó que el contrato no infringía ninguna ley.El principal contratiempo para iniciar la expedición era la escasez de dinero. En vista del problema, Walker trató de recaudar fondos, pero con escaso éxito. Su única posesión era la embarcación "Vesta". Aparte de estas contrariedades, el 12 de marzo 1855 se vio envuelto en otro duelo del que resultó con un balazo en uno de sus pies.

Con un conglomerado de reclutas que incluía a distinguidos militares, vagabundos y antiguos camaradas de la aventura en Sonora, se reunieron 58 individuos que serían conocidos como «Los Inmortales».No obstante, a pesar del desinterés de las autoridades californianas, la embarcación fue detenida debido a que algunas provisiones no habían sido pagadas. Mediante intimidación, el dueño de la nave fue persuadido para dejar libre el barco.

Solucionado el contratiempo, «Los Inmortales» zarparon el 4 de mayo de 1855y llegaron a Nicaragua el 16 de junio desembarcando en el puerto de El Realejo. Posteriormente arribaron a la localidad de León, donde fueron bien recibidos por sus residentes. Walker, una vez en el territorio, amenazó con pena de fusilamiento a su tropa ante cualquier desobediencia. Fue recibido por Castellón quien le nombró ciudadano nicaragüense junto a sus acompañantes, conocidos de allí en adelante como la «Falange Democrática».Además, Walker obtuvo el rango de coronel.

La estadía no estuvo exenta de problemas, pues el filibustero entró en conflicto con otros subalternos de Castellón que resentían la presencia del estadounidense. A pesar de ello, estableció su propio plan de conquistar la ruta de tránsito que atravesaba Nicaragua, para asegurar el apoyo de más filibusteros. Para lograr este objetivo decidió tomar el poblado de Rivas por sorpresa. 

Compuesta por 58 militares estadounidenses y 110 nicaragüenses,la tropa emprendió la marcha hacia Rivas con muestras de cortesía en el camino. El 29 de junio de 1855 trabaron batalla contra el ejército "legitimista" (Primera Batalla de Rivas).El encuentro fue intenso, pero los estadounidenses tenían la ventaja del armamento moderno, entre ellos revólveres Colt y rifles, a comparación de los viejos mosquetes utilizados por los "legitimistas". Sin embargo, los filibusteros perdieron a dos valiosos oficiales, más una docena de lesionados y otra de muertos. Terminada la batalla, realizada casa por casa, Walker ordenó la retirada. Se estima que los "legitimistas" sufrieron diez veces más bajas que las tropas filibusteras, de los cuales sobrevivieron poco más de treinta.Por otro lado, los soldados nativos que les acompañaban al inicio, abandonaron las filas. Los filibusteros se retiraron a San Juan del Sur, capturaron una goleta, tomaron rumbo a El Realejo y después a León con el enemigo persiguiéndoles.
En la huida, uno de los filibusteros provocó un incendio en San Juan del Sur, con el errado propósito de amedrentar a los "legitimistas". En el incidente fueron apresados dos individuos, de los cuales uno huyó, siendo el otro ejecutado sin consideración por órdenes de Walker quien no toleraba vandalismo alguno. Al llegar a León supo de la noticia de que seis de sus milicianos, que no habían podido salir de Rivas debido a su estado crítico, habían sido ejecutados y sus cadáveres quemados.

En julio de 1855, Byron Cole logró que el militar prusiano Bruno Von Natzmerse uniera a las filas "democráticas".También los filibusteros serían reforzados con 300 efectivos nicaragüenses enviados por Castellón. Para este tiempo, Walker hacía notar por sus acciones que no estaba en Nicaragua para ayudar a Castellón y restaurarlo en el poder, sino por el contrario, evidenciaba que su propósito era «regenerar» al país bajo el control anglosajón, donde la restauración de la esclavitud —que emplearía tanto a centroamericanos como a africanos— serían los cimientos del nuevo Estado nicaragüense. Además, la construcción de un eventual canal interoceánico favorecería su gobierno.Por esta razón, para el estadounidense era necesario tener el control de la ruta que atravesaba el país, para así recibir más refuerzos y armamento. Muy al contrario de sus objetivos, los "democráticos" sólo estaban interesados en actuar a la defensiva y, principalmente, tomar Granada para llevar a Castellón al poder.
Sin embargo, en medio de la controversia entre los mandos locales y Walker, se encontraba el acecho de los "legitimistas" cuyas tropas se aproximaban a León al mando del general Ponciano Corral Acosta junto a los refuerzos del presidente hondureño José Santos Guardiola, también conocido como «el carnicero de Honduras».Una situación importante en este escenario era la propagación de la enfermedad del cólera en la región.Finalmente, Walker decidió tomar Bahía de la Virgen en el Lago Nicaragua con 50 filibusteros y 120 nicaragüenses,pero fueron enfrentados el 3 de septiembre de 1855 por 600 hombres de Guardiola. Sorpresivamente, el resultado fue una victoria para los filibusteros, que no tuvieron bajas, contra 60 de los "legitimistas".Terminada la reyerta, y contrario a los usos locales, Walker trató adecuadamente a los heridos, tanto amigos como enemigos.Durante la refriega, Castellón murió abatido por el cólera. El triunfo fue celebrado por la prensa de Estados Unidos, y el mismo Walker, ante el deceso de Castellón, empezó a actuar de forma más independiente. 

Con el arribo de más voluntarios venidos desde Baltimore, el filibustero dirigió una fuerza armada de 250 milicianos.Dentro del batallón se encontraban pocos nicaragüenses, pues Walker no recurría al reclutamiento forzoso como era usual en ese tiempo.Por esta razón se ganó algún respaldo entre los más desfavorecidos de Nicaragua, al menos en los primeros meses de su estadía.Precisamente, fue a través de un prisionero indultado proveniente de Granada, que iba en misión de asesinarle, que supo de la situación de los "legitimistas" y de la vulnerabilidad de la ciudad de Granada ante una acometida. En octubre de 1855 decidió atacar. El día once, los filibusteros capturaron el vapor "La Virgen" de la "Accesory Transit Company" y desembarcaron cerca del poblado con 100 filibusteros y 250 refuerzos del lado "democrático". Al amanecer del día trecela plaza fue ocupada sin contratiempos. Con este triunfo, William Walker se convirtió en la figura política con más poder de Nicaragua.

En Granada, el comandante filibustero se alojó en la casa de una dama influyente de la localidad conocida como «niña Irene». Desde allí impuso una férrea disciplina sobre sus subordinados para evitar saqueos. De hecho, Granada vivió en cierta tranquilidad en los días siguientes.Walker, quien en su campaña se esmeró por tener buenas relaciones con el clero,se hizo acreedor de palabras de encomio del sacerdote Agustín Vijil, quien le llamó «ángel tutelar de la paz».

La caída de Granada llevó a que el presidente José María Estrada huyera de sus funciones, por lo que Walker vio una oportunidad de reorganizar el gobierno.Por otro lado, al día siguiente de la victoria, ciudadanos locales le propusieron la presidencia provisional de la nación, pero él rechazó la petición y, en cambio, dijo que aceptaría la jefatura del ejército. Durante su estadía quiso tener pláticas con el líder Ponciano Corral, comandante de las tropas "legitimistas" en Rivas para tener negociaciones pacíficas, pero la oferta fue tajantemente rechazada.

De todos modos, un acuerdo fue firmado el 23 de octubre de 1855 a raíz de una serie de graves incidentes. Sucedió que varios transeúntes estadounidenses perdieron la vida cuando fueron atacados por fuerzas "legitimistas" en Bahía de la Virgen, en búsqueda de algunos filibusteros que habían arribado desde San Francisco. Otro barco de vapor fue baleado cuando atravesaba el río San Juan.En reprimenda, Walker fusiló a miembros notables de los "legitimistas"; como al más prominente de ellos, don Mateo Mayorga, Ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno de Estrada (legitimista), quien guardaba prisión desde la toma de Granada. Con este acto Walker introducía el terror como medida para someter a cualquiera que arriesgue oponérsele,y amenazó con ejecutar a los familiares de los dirigentes legitimistas que permanecían rehenes en Granada. 

A raíz del convenio, Patricio Rivas resultó nombrado presidente provisional, y Walker fue asignado como general en jefe del ejército, aunque de hecho él tenía el poder absoluto en el país.Ponciano Corral ocuparía el Ministerio de Guerra posteriormente.Además, para ese tiempo empezó a circular el periódico "El Nicaragüense",medio que fue el primero en denominarlo como el «predestinado de los ojos grises», sobre la base de una vieja tradición de los nativos nicaragüenses la cual establecía que serían liberados de la opresión española por un «hombre de ojos grises». 
Por su parte, Ponciano Corral —inquieto por el avance de los "democráticos" y de los filibusteros en la política local— mandó en secreto cartas a Pedro Xatruch y José Santos Guardiola,en las que pedía la intervención de sus gobiernos y advertía del grave peligro de los invasores en la región. Las cartas cayeron en manos de Walker por medio del mensajero que trasladaba los escritos y quien no era adepto a los "legitimistas".Cuando supo del contenido de las misivas, sentenció a Corral a muerte por fusilamiento, que se llevó a cabo el día 8 de noviembre de 1855.El ajusticiamiento causó pesar en la población de Granada al tratarse de un héroe local.

Aunque Walker se ganaba el apoyo de los liberales nicaragüenses y de los esclavistas de Estados Unidos, que veían la oportunidad de anexionar Centroamérica, también ganaba cierta aversión en la región centroamericana e incluso del Reino Unido que no admitía su presencia en el territorio.Para el 3 de diciembre arribó a Granada el hondureño José Trinidad Cabañas —quien antes había prestado su ayuda a los "democráticos" nicaragüenses— y se entrevistó con Walker para pedirle su ayuda contra Guardiola, quien le había despojado del poder. Sin embargo, la asistencia fue denegada por Walker, quien probablemente tomó esta decisión para no aliarse con alguien de tanta influencia en la región.Ante el agravio, Cabañas tomó rumbo a San Salvador, y allí inició una campaña contra el filibustero al dilucidar sus verdaderas intenciones en Nicaragua.Esta desunión con Cabañas causó una serie de renuncias de importantes miembros del gobierno de Rivas.

En un momento que había crecido la simpatía hacia el aventurero, y tratando de impedir una confrontación directa con el Reino Unido, el 8 de diciembre de 1855 el gobierno de Estados Unidos prohibió la salida de expediciones hacia Nicaragua.Debido a esto, oficiales fueron despachados para impedir la violación a las leyes. Walker, por su parte, trataba de mantener conversaciones con el gobierno a través de su representante Parker H. French, pero el comisionado fue ignorado por el Secretario de Estado William L. Marcy. Asimismo, a pesar de que el representante diplomático estadounidense en Nicaragua John H. Wheeler, amigo y seguidor del filibustero, había reconocido el gobierno de Rivas el 10 de noviembre, fue desautorizado por el gobierno de su país en cumplimiento de las disposiciones del tratado Clayton-Bulwer.

En vista del rechazo, los países centroamericanos (Guatemala, Costa Rica, Honduras y El Salvador) vieron fortalecidas sus intenciones de formar una fuerza contraria a los filibusteros.Aunque Walker deseaba una convivencia pacífica, esto no fue admitido por las naciones vecinas, pues el filibustero incrementaba sus tropas con la llegada de más estadounidenses, aunque estos milicianos —entre ellos vagabundos y aventureros— se desilusionaban a su llegada debido a la férrea disciplina impuesta por Walker y las penosas condiciones del lugar.

La situación del filibustero tendría un giro importante a principios de 1856 cuando entró en conflicto con el empresario Vanderbilt. Aconsejado por dos rivales del «Comodoro», Charles Morgan —quien estaba al mando de la "Accesory Transit Company" desde 1853 en ausencia de Vanderbilt— y C.K. Garrison, Walker conminó al entonces presidente Patricio Rivas que revocara el otorgamiento de la ruta a la empresa interoceánica, por una supuesta deuda al gobierno de Nicaragua. Al contrario, esta resolución pretendía que Morgan y Garrison tuvieran el control de la ruta y garantizar el envío de más milicias filibusteras.

Una vez hecha la revocación, Walker perdió lo que pudo haber sido la participación de un poderoso aliado como lo era Vanderbilt, quien optó por no reactivar su negocio en esa misma ruta en común acuerdo con la "Pacific Mail Line", para no competir en la ruta a través de Panamá.Esto ocasionó la pérdida de provisiones y reclutas para el país, pues Morgan y Harrison nunca organizaron la asistencia prometida, lo que permitió que las cuatro naciones centroamericanas se preparasen para atacar Nicaragua junto a los "legitimistas". La situación se complicaba ante las órdenes del presidente Franklin Pierce de impedir la salida de expediciones militares hacia Nicaragua. No obstante, cientos de aventureros se escabulleron bajo la apariencia de emigrantes.

Por otro lado, en Costa Rica regía el presidente Juan Rafael Mora Porras, cuyo gobierno era apoyado por el Reino Unido. Aparte de la amenaza filibustera sobre este país a raíz de los sucesos en Nicaragua, se encontraba el interés costarricense sobre el territorio del Partido de Nicoya -hoy- Guanacaste, que se encontraba en disputa con la vecina nación (ya que el mismo Partido en votación a cabildo abierto, había votado en favor de anexarse a Costa Rica el 25 de julio de 1824), y la oportunidad de ganar el control sobre la ruta interoceánica en vistas al futuro.El 1 de marzo de 1856, Mora declaró la guerra a Nicaragua ante una posible invasión,iniciando así la Campaña Nacional de Costa Rica. El gobierno de Rivas hizo lo propio el 11 de marzo.Walker intentó frenar cualquier avance costarricense, y por ello desplegó una tropa comandada por el coronel Louis Schlessinger sobre Guanacaste que fue derrotada el 20 de marzo en la hacienda Santa Rosa. El fracaso abatió la moral de los filibusteros. 

El ejército costarricense, comandado por José Joaquín Mora Porras, avanzó en el territorio vecino ocupando las ciudades de Rivas y Bahía de la Virgen, importantes poblados de la ruta del tránsito por un lapso de dos meses. Este nuevo golpe provocó numerosas deserciones entre los estadounidenses.Al mismo tiempo, la ingesta excesiva de alcohol hacía mella en las tropas filibusteras, lo que obligó a Walker a tomar medidas disciplinarias; incluso su hermano Norvell fue despojado de su calidad de capitán.

El 11 de abril, Walker organizó un contraataque en Rivas (Segunda Batalla de Rivas),ocupada por unos 3000 combatientes enemigos, la mayoría costarricenses.Sus bajas fueron considerables, pero se estima que los decesos de los asediados fueron cinco veces más numerosas. Durante la refriega, el soldado costarricense Juan Santamaría realizó un acto heroico cuando prendió en llamas un edificio llamado «el mesón» donde estaban guarnecidos los filibusteros,cuyas tropas debieron abandonar la localidad derrotadas. Sin embargo, los costarricenses no disfrutaron de la victoria ni mantuvieron la ocupación, pues debieron alejarse de Nicaragua el 26 de abril por los estragos de la enfermedad del cólera.En medio del caos, el filibustero mostró consideración con los enfermos del bando contrario.Según Scroggs, quien retoma las palabras de un historiador, asevera: «En honor a la verdad…Walker trató con humanidad a los soldados que le fueron recomendados».Por otro lado, en esos días se desató en Panamá un tumulto denominado el «Incidente de la tajada de sandía» debido, en parte, a falsos rumores de una invasión del filibustero.
Mientras esto ocurría, el padre Agustín Vijil, nombrado ministro del Exterior del gobierno de Rivas, dio un lapso de optimismo al ser recibido por el Departamento de Estado de los Estados Unidos en el mes de mayo. Pero el entusiasmo duró poco, pues el sacerdote renunció a su cargo ante la presión de los ministros de América Latina y la actuación velada de los gobiernos del Reino Unido y España, debido a su estrecha amistad con el filibustero.

En medio de cierta calma política, pero con la epidemia del cólera haciendo estragos,en junio de 1856 Walker instó a Patricio Rivas para que convocase a elecciones presidenciales. Sin embargo, el presidente provisional huyó hacia Chinandega al esparcirse el rumor de que sería arrestado junto al ministro de Guerra Máximo Jerez Tellería y otros "democráticos", pues Jerez había tenido un altercado con Bruno Von Natzmer.Por su parte, Walker abolió el gobierno de Rivas e instaló como presidente provisional a Fermín Ferrer el 20 de junio. En el decreto de nombramiento, recalcó que todo aquel que se opusiera a la nueva administración sería declarado traidor y castigado con pena de muerte.De esta manera, en Nicaragua coexistían tres presidentes: José María Estrada en sucesión de Fruto Chamorro; Patricio Rivas instalado en Chinandega, y Fermín Ferrer en Granada.

El 29 de junio tuvieron lugar las elecciones que se llevaron a cabo con severas irregularidades. Walker, por el contrario, resaltaba la asistencia masiva de los votantes, acontecimiento que jamás había ocurrido en el país. Él mismo resultó «electo» presidente de Nicaragua con 15 835 votos, muy lejos del próximo candidato Fermín Ferrer, que obtuvo 4447.De acuerdo con un corresponsal del New York Times:
Sin embargo, su optimismo se vio truncado, pues sus opositores tenían control en buena parte del país que incluía a los territorios de León, Chinandega y Matagalpa. El 12 de julio de 1856, Ferrer juramentó a Walker como presidente de Nicaragua en la plaza Mayor de Granada.En su discurso, Walker pronunció su intención de formar un gobierno federal que abarcara a toda la América Central, y en un futuro a Cuba.Este propósito era contrario a las intenciones de otros partidarios que deseaban anexar Nicaragua a los Estados Unidos.El nuevo mandatario recibió el apoyo del representante de Estados Unidos en Nicaragua, John H. Wheeler, quien había sido instruido por el Secretario de Estado de su país para que estableciera relaciones diplomáticas con Nicaragua, sin estar al tanto que Walker era el «presidente». Al saberlo, obligó a renunciar a Wheeler.

Aunque sus acciones ofendían a los demás países latinoamericanos, en Nueva York eran celebradas las «proezas» del filibustero a través del drama teatral "Nicaragua, or general Walker´s Victories", escenificada en julio de 1856 y promovida por los defensores del Destino Manifiesto.Por el contrario, en Nicaragua, su gobierno se encontraba escaso de dinero. Con el objetivo de llenar las arcas del Estado, confiscó bienes de los opositores para venderlos en pública subasta; asimismo, instituyó nuevamente la esclavitud en el país, abolida en 1824, pues opinaba que de esta institución dependía la presencia permanente de la raza blanca en la regióny le ganaría simpatía de los estados del sur estadounidense.También ordenó la entrega de tierras estatales a filibusteros.Por otro lado, sus intenciones de formar un estado rival de su propio país, ahuyentó el apoyo que tenía entre algunos pobladores del norte de Estados Unidos.

Los gobiernos de Honduras, El Salvador y Guatemala firmaron un Tratado de Alianza el 18 de julio de 1856, en el que reconocían la presidencia de Patricio Rivas, y se organizaban para «la defensa de su soberanía e independencia».Las fuerzas totalizaban unos 1300 soldados.Costa Rica, que no abandonó la causa antifilibustera, no pudo atender en ese momento el acuerdo debido al estado maltrecho en que se encontraba el país por la peste del cólera y otros problemas políticos en San José.A lo largo del conflicto, los contingentes serían comandados por Mariano Paredes y José Víctor Zavala (Guatemala), Florencio Xatruch y Juan López (Honduras), y Ramón Belloso (El Salvador), quien fue nombrado como general en jefe por Rivas en la ciudad de León.Esta designación provocó posteriores divergencias entre los otros caudillos, principalmente de José María Estrada y el guatemalteco José Víctor Zavala.Al ejército centroamericano se agregarían posteriormente los costarricenses al mando de José Joaquín Mora y José María Cañas.

A medida que finalizaba el año, las fuerzas de Walker eran asediadas por diversos frentes.También su administración recibió otro revés por la firma de la paz de "legitimistas" y "democráticos", mediante el llamado "Pacto Providencial", el 12 de septiembre de 1856, en León, en la que declararon la guerra en forma conjunta a la presencia filibustera.

Los estadounidenses sufrieron una de sus más severas derrotas en la batalla de San Jacinto el 14 de septiembre de 1856, donde las fuerzas de Walker -que eran 300 efectivos- fueron vencidas por 160 efectivos del Ejército del Septentrión, liderados por el coronel José Dolores Estrada Vado, gracias a un ataque a la retaguardia de los filibusteros que causó una estampida de los caballos de la hacienda San Jacinto que bajaron del cercano cerro e hicieron creer a estos que llegaban refuerzos para Estrada por lo que huyeron; dos días después Byron Cole perdió la vida en la hacienda San Ildefonso adonde había llegado pidiendo refugio. Empero, en esos días arribó una inesperada ayuda de parte de Charles Frederick Henningsen, un aventurero de renombre mundialinteresado en la lucha filibusteray quien aportó armamento a las huestes. 

Con esta inesperada asistencia, Walker se vio animado a emprender un ataque sobre Masaya en noviembre con unos 300 hombres, pero no obtuvo éxito y perdió un tercio de su fuerza.A principios de ese mismo mes, el gobierno costarricense reanudó la guerra contra los filibusteros e impuso un bloqueo a San Juan del Sur y el río San Juan.Mientras, los aliados comenzaron a rodear la ciudad de Granada. En vista de los hechos, Walker dio órdenes a Henningsen para destruir el poblado, porque no podía ser defendido; además, dejarla intacto sería perder el prestigio que había ganado al apoderarse de la capital de los "legitimistas".El asedio se prolongó desde el 24 de noviembre hasta el 14 de diciembre.En la huida de la ciudad, que resultó asolada y en medio de las ruinas, el propio Henningsen plantó un letrero con las palabras «Aquí estuvo Granada».

Aunque Walker deseaba que Granada fuese destruida por motivos estratégicos, lo que provocó fue el enfurecimiento de los centroamericanos por la destrucción de la simbólica ciudad.Años después escribiría: 

A pesar del avance, los aliados no tenían un gran momento debido a las bajas sufridas. Sin embargo, Vanderbilt, junto al apoyo británico, aportaron armamento y dinero a las tropas costarricenses para cortar el tránsito del río San Juan. Esto fue logrado a finales de 1856 con la toma de un campamento en La Trinidad (poblado donde el río Sarapiquí se une al río San Juan), el fuerte Castillo Viejo y una fortaleza en San Carlos, más el apresamiento de los vapores "La Virgen" y "San Carlos".La ofensiva dejó aislado al gobierno de Walker, por la interrupción de la ruta de suministros en el mar Caribe. A esta altura, el filibustero se encontraba abandonado: en California el apoyo decrecía hacia su persona; de los estados del sur estadounidense no podían partir refuerzos por la falta de transporte; y Morgan y Harrison habían sido forzados a interrumpir operaciones.Asimismo, a principios de 1857 el presidente Mora aprovechó la ocasión para repartir hojas sueltas en las que prometía protección a quienes abandonasen al invasor. También la escasez de alimentos era insoportable entre las tropas filibusteras.La localidad de Rivas, donde sufrió dos acometidas de los aliados (Tercera y Cuarta Batalla de Rivas), se transformó en el último refugio de William Walker y su tropa.

El 6 de febrero de 1857 ancló en San Juan del Sur la balandra "St. Mary´s" dirigida por el capitán estadounidense Charles H. Davis. El 30 de abril, este militar ofreció su mediación al entonces general en jefe de las fuerzas aliadas José Joaquín Mora, para lograr la rendición de Walker, así como garantizar la protección de mujeres y niños.

Enterado de la propuesta, el filibustero aprovechó la ocasión para pedir la protección de sus compatriotas y aliados nicaragüenses. Al final, acompañado de Henningsen firmó la claudicación el 1 de mayo de 1857 en Rivas ante la fuerza naval estadounidense. Los aliados centroamericanos no estuvieron presentes en el acuerdo. Fueron 463 hombres quienes depusieron las armas.El 5 de mayo, Walker —acompañado por Davis y junto a 16 oficiales— partió a bordo del "St. Mary´s" desde San Juan del Sur hacia Panamá y después a Nueva Orleans.

Sin embargo, debido a que la capitulación no fue realizada ante representantes de las autoridades gubernamentales centroamericanas, Walker no se consideraba del todo rendido.Además, no existía cláusula alguna que le impidiera su retorno a Centroamérica.No obstante, la rendición provocó mucho resentimiento entre sus seguidores, pues le acusaron de haberlos abandonado.

De acuerdo con un informe de Charles Henningsen, unos 1000 filibusteros perdieron la vida en combate o por enfermedades en toda la campaña; y, según el autor Walter O.Scroggs, el número de muertes de los aliados centroamericanos fue cuatro o cinco veces mayor que las padecidas por los filibusteros.

El 27 de mayo de 1857, William Walker fue recibido como un héroe en Nueva Orleans. En una alocución culpó al Secretario de Estado William L. Marcy, a abolicionistas y británicos, por no haber logrado sus objetivos. Además, remarcó la incapacidad de los nicaragüenses para autogobernarse y reclamó el apoyo necesario de los esclavistas para «americanizar» el territorio.En junio visitó al presidente James Buchanan, y le expresó que hubiera derrotado a los aliados centroamericanos de no haber sido por la «intromisión» de Charles H. Davis. En Nueva York también fue acogido con entusiasmo. No así por la prensa, que aprovechó para divulgar la llegada de un barco desde Centroamérica con pasajeros que participaron en el conflicto y quienes llegaron en lamentables condiciones; a través de sus testimonios, fueron conocidas la indolencia y crueldad del malogrado presidente de Nicaragua hacia sus personas.

Sin embargo, el filibustero fundó una organización clandestina llamada la «Liga Centroamericana» para financiar una nueva expedición en Nicaragua, aunque con ciertos tropiezos debido a la depresión económica de ese año (1857). Aun así, había jóvenes ansiosos de enfrentar la aventura. Partió de la bahía de Mobile el 14 de noviembre de 1857 con 270 hombres en el vapor "Fashion". Los alguaciles, en representación del gobierno y en vista de la violación de las leyes de neutralidad, se desplazaron en la corbeta "Saratoga" a Nicaragua para interceptarlo. Nueve días después de su partida, la flotilla filibustera se aproximó a la desembocadura del río Colorado y organizó una escuadrilla para retener a los costarricenses que resguardaban los barcos de la "Accesory Transit Company" y después tomar el Castillo Viejo. La misión fue exitosa, pero un día después de que Walker recibiera la noticia, la corbeta "Saratoga" y la fragata "Wabash", comandadas por el oficial Frederick Chatard y el comodoro Hiram Paulding respectivamente, junto a otras naves estadounidenses y británicas, impidieron su movilización. De inmediato le exigieron la rendición y el filibustero asintió, capitulando ante Paulding el 8 de diciembre.

El grueso de filibusteros fue enviado a Estados Unidos el 12 de diciembre de 1857, pero Walker fue enviado aparte con rumbo a Nueva York, atravesando Panamá. Una vez que arribó a Nueva York se entregó a los alguaciles. Asimismo, fustigó a Paulding por violar el suelo nicaragüense y arrestarlo; de hecho, en el sur del país y en el Congreso hubo mucha controversia a favor y en contra de la decisión del militar, que terminó en una reprimenda a Paulding y una breve suspensión de su cargo.El filibustero terminó siendo juzgado en Nueva Orleans junto a su colega Frank Anderson a mediados de 1858 por violar las leyes de neutralidad, pero al final el caso fue desatendido por el fiscal de distrito.

Nuevamente, con el apoyo de los esclavistas, Walker empezó una serie de alocuciones en la región y de paso recaudó dinero para una nueva expedición sobre Nicaragua.Debido al éxito de la gira, nació "The Southern Emigrant Society".Una vez más, a bordo del barco "Susan" y con la misión de tomar la Fortaleza de San Fernando en Omoa,unos 150 filibusteros emprendieron el viaje a Centroamérica desde Mobile. Walker seguiría detrás en otra embarcación, pero la nave "Susan" encalló cerca de la Honduras Británica, actual Belice, el 16 de diciembre de 1858. Después de este nuevo y frustrado intento, entre los años 1859 y 1860 le fue ofrecido un contrato por los editores S.H. & Goetzel de Mobile, para que escribiese un libro sobre sus memorias, y así fue publicado "La guerra en Nicaragua". Asimismo, en este tiempo se convirtió al catolicismo.

En su estancia en Nueva Orleans, en abril de 1860, Walker se enteró del traspaso de las islas de la Bahía que iba a realizar el Reino Unido a Honduras. Supo además del descontento de los colonos ingleses de las islas ante la transacción y se propuso auxiliarles.Su plan consistía en intentar asociarse con José Trinidad Cabañas, quien trataba de reasumir el poder en Honduras. De lograrlo podría controlar este país, organizar un ejército y después batir a los ejércitos de Nicaragua y Costa Rica. Como primer paso organizó un viaje a las islas para estudiar el terreno y planear una revuelta, por lo que eligió la isla de Cozumel como una eventual base.

El 5 de junio de 1860partió desde Estados Unidos una tropa de un centenar de hombres desde Mobile en la goleta "John E. Taylor".Otra embarcación con suministros, el "Clifton",zarpó desde Nueva Orleans. Sin embargo, los británicos, que estaban al tanto de los planes, interceptaron el "Clifton" en Belice y posteriormente recomendaron al gobierno hondureño demorar el traspaso de las islas, para entorpecer las intenciones de los filibusteros.Finalmente, los estadounidenses se reunieron en Roatán el 27 de julio. Walker, asediado por barcos británicos, resolvió atacar la fortaleza localizada en el puerto de Trujillo. Empero, los residentes estaban alertados de los movimientos.

En la noche del 5 de agosto de 1860, noventa y un filibusteros llegaron a una bahía distante 3 km de Trujillo. Al amanecer del 6 de agosto, Walker y el coronel Thomas Henry encabezaron la toma de la fortaleza, la cual fue un éxito, sin haber tenido bajas.Una vez allí declaró la ciudad como puerto libre, con el propósito de dañar la economía hondureña al interrumpir la recaudación de aranceles, pero la maniobra fue inútil, pues todos los tributos percibidos en este lugar serían traspasados a los británicos para pagar una antigua deuda. Intentó contactarse con José Trinidad Cabañas por medio de Thomas Henry, pero este emisario se involucró en una reyerta antes de reportarse a su regreso y murió dos semanas después sin revelar alguna noticia. El día 19 de agosto, el barco británico "Icarus", dirigido por el coronel Norvell Salmon, arribó cerca de Trujillo y desde allí fue enviada una nota a Walker reclamándole la rendición, con la garantía de hacerlo ante las autoridades británicas, puesto que la presencia de los filibusteros entorpecía la devolución de las islas de la Bahía. Después de un intercambio de notas, el filibustero, con otros 65 hombres, emprendió la huida para buscar a Cabañas. 

En la travesía fueron perseguidos y hostigados por las tropas hondureñas. Al arribar cerca de río Tinto, la cuadrilla estaba reducida a 31 hombres, entre ellos se encontraba Walker herido y sumido en fiebre, siendo al fin avistado por Salmon el 3 de septiembre.El oficial demandó nuevamente la rendición del filibustero, quien asintió cuando se aseguró que lo hacía ante las autoridades británicas y no las hondureñas. Al ser preguntado sobre su persona, aseveró ser el presidente de Nicaragua.Una vez en Trujillo, le fue informado que sería entregado al gobierno hondureño, decisión que le sorprendió e indignó.Acabó encerrado en la fortaleza del poblado, donde esperó las instrucciones que desde comayagua en ese entonces capital de Honduras, que decidirían su suerte.

La resolución, tomada por José Santos Guardiola, fue la sentencia a muerte. Uno de sus oficiales, de apellido Rudler, obtuvo una sentencia de cuatro años de prisión, aunque posteriormente sería indultado. El resto de los presidiarios fueron enviados a Estados Unidos.

A las 8 de la mañana del 12 de septiembre de 1860, William Walker fue llevado frente a un paredón de fusilamientoen las cercanías de Trujillo. Iba flanqueado por dos curas y caminaba en medio de las burlas de los locales. De acuerdo con un testimonio: 

Un batallón de soldados ejecutó la orden. Después de dos ráfagas y un tiro de gracia cayó muerto. Su cuerpo fue enterrado según los ritos católicos. Mientras, en Estados Unidos, Salmon fue objeto de críticas por su actuación engañosa y la posterior ejecución del filibustero, después de prometerle protección en nombre del gobierno británico.Sin embargo, la muerte de Walker fue recibida con indiferencia por la opinión pública del país.

De acuerdo con Robert E. May, las campañas de William Walker en Centroamérica provocaron no solo «el nacionalismo nicaragüense, la unidad centroamericana, el conservadurismo político, la militarización», sino también un «sentimiento de furia antiestadounidense en algunos círculos». 

Asimismo, según Aims McGuiness, el filibustero contribuyó a la formación de la idea de América Latina como una unidad. Precisamente, el año 1856 fue clave en el origen de ese concepto, pues apareció en un discurso del chileno Francisco Bilbao en París y en un poema del colombiano José María Torres Caicedo. Incluso manifiesta McGuiness que la derrota ante el avance filibustero podría ser la «primera victoria de América Latina ante el destino manifiesto».Otro criterio defiende el origen hispanoamericano del término, «en el marco de los temores que despertaba la política expansiva de los Estados Unidos», y rechaza el argumento que surgió en Francia para justificar el expansionismo de Napoleón III.

Por su parte, el escritor Paul Estrade atribuye directamente a la presencia del aventurero el origen del término: 

La aventura de Walker, también se vincula al imperialismo estadounidense, dado el apoyo de los Estados Unidos de América a sus campañas, o, según otros autores, es considerada parte del mismo. En ese caso Walker es calificado como «agente del imperialismo esclavista estadounidense». En una visión más amplia y matizada, Robert E. May relaciona al fenómeno del filibusterismo con el expansionismo que caracterizó desde su origen a los Estados Unidos.






</doc>
<doc id="153724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153724" title="Anas platyrhynchos">
Anas platyrhynchos

El ánade real o azulón (Anas platyrhynchos) es una especie de ave anseriforme de la familia Anatidae. Es un ánade de superficie muy común y extendido por el hemisferio norte. Habita áreas de temperatura templada de Norteamérica, Europa, Asia y el norte de África. Como ave migratoria también frecuenta Centroamérica y el Caribe, y ha sido introducido en Australia y Nueva Zelanda. Probablemente es el más conocido de todos los patos, y los patos domésticos pertenecen a esta especie.

El ánade fue una de las muchas aves descritas científicamente por Carlos Linneo en su obra "Systema naturæ" de 1758, y todavía lleva su nombre binomial original.

Los ánades reales hibridan con sus parientes más cercanos dentro del género "Anas", como el ánade sombrío, y con algunas especies más alejadas como ánade rabudo, produciendo diversos híbridos que pueden ser totalmente fértiles. Este inusual fenómeno que se produce entre las especies de ánades es debido a que el azulón y los demás patos del género "Anas" han evolucionado muy rápido y recientemente, a finales del Pleistoceno. Los linajes de esta radiación se mantienen separados al no coincidir sus áreas de distribución o por motivos de comportamiento, pero todavía no son genéticamente incompatibles. Además los azulones son conespecíficos de los patos domésticos ("Anas platyrhynchos domesticus") y completamente fértiles en su cruzamiento.

A juzgar por su biogeografía el azulón parece estar más próximo a sus parientes indopacíficos que a los americanos. Según las secuencias de su ADN mitocondrial de los bucles de desplazamiento, habrían evolucionado en una región de Siberia y alrededores. Además aparece repentinamente entre los restos fósiles de Europa sin tener un candidato claro para ser su ancestro en la zona. La paleoespecie de gran tamaño que formaban al menos las poblaciones europeas y del oeste de Asia durante el Pleistoceno se ha denominado "Anas platyrhynchos palaeoboschas".

Existen diferencias en el ADN mitocondrial entre los ánades reales de Norteamérica y Eurasia, pero no se encuentra un patrón claro de diferenciación en su genoma nuclear. Aparecen haplotipos típicos de los parientes cercanos norteamericanos y del ánade picopinto en los azulones de los alrededores del mar de Bering. Hay una población de ánades reales en las islas Aleutianas que parece estar evolucionando hacia una subespecie, ya que su flujo genético con las demás poblaciones es muy reducido.

El tamaño de los ánades reales varía clinalmente, por lo que los individuos de Groenlandia son más grandes, robustos y con el pico más corto que las poblaciones del sur. Algunos ornitólogos separan a los azulones de Groenlandia en una subespecie ("A. p. conboschas").

El ánade real es un ave de tamaño medio, aunque ligeramente más pesado que la mayoría de los patos de superficie. Mide entre 50-65 cm de largo (de los cuales dos tercios corresponden al cuerpo), tiene una envergadura alar de 81-98 cm, y suele pesar entre 0,72-1,58 kg. Sus medidas corporales estándar son: cuerda máxima del ala entre 25,7 y 30,6 cm, pico entre 4,4 y 6,1 cm y tarso entre 4,1 y 4,8 cm. 

Presenta un marcado dimorfismo sexual en su plumaje. El macho en plumaje reproductivo es inconfundible. Su cabeza y cuello son de color verde oscuro brillante enmarcados con una lista blanca a modo de collar. Su pecho es castaño con tonos púrpura. El resto de su plumaje es grisáceo (más oscuro en las partes superiores) salvo el obispillo y las plumas centrales de la cola, rizadas hacia arriba, que son negros, las plumas laterales de la cola, que son blancas, y el espejuelo de las alas. La hembra tiene un plumaje de colores más apagados, predominantemente veteado en tonos pardos, de marcado contraste entre tonos claros y oscuros debido a que cada pluma puede ser en parte desde el pardo oscuro al crema claro. Esta coloración es compartida por la mayoría de las hembras de patos de superficie. Su cabeza es principalmente de tonos crema con una lista ocular y píleo oscuros. Ambos sexos tienen un característico espejuelo en sus plumas secundarias de color azul iridiscente (o morado según el ángulo en que se vea) con un borde interior negro y otro exterior blanco. En el caso de la hembra, el espejuelo permite diferenciarla de las hembras de otras especies de patos. El pico del macho es amarillo con la punta negra, mientras que el de la hembra es más oscuro, oscilando del naranja manchado al pardo negruzco. Las patas de ambos son de color naranja. Tras la época de cría, los machos mudan su plumaje pasando al plumaje de eclipse, de tonos similares al de las hembras. Al final de esta muda estival, ambos sexos pierden las plumas de vuelo aproximadamente durante un mes (periodo de mancada), por lo que temporalmente carecen de su característico espejuelo.
Al nacer los patitos están cubiertos de plumón de color amarillo en las partes inferiores y el rostro, y pardo negruzco en las superiores, con algunas motas amarillas. Sus patas y pico son negruzcos. Con el primer emplumado los patitos adquieren un plumaje de tonos pardos similar al de las hembras, aunque más veteado, y sus patas y pico se van aclarando. El periodo de emplumado termina a los dos meses tras la eclosión. Los juveniles empiezan a volar a los tres o cuatro meses, cuando sus alas y musculatura están completamente desarrolladas. Los juveniles pueden distinguirse por el color de su pico, amarillo para los machos y naranja o pardo para las hembras; su pecho, que es pardo rojizo en el caso de los machos, y las plumas centrales de la cola, que están rizadas hacia arriba en los machos y son rectas en las hembras.

Al acercarse al periodo de madurez sexual (entre los 6-10 meses), el plumaje de las hembras permanece igual mientras que el de los machos va cambiando paulatinamente hasta alcanzar los tonos del adulto. Este cambio en el plumaje es similar al de los machos adultos al llegar la primavera y volver a adquirir el plumaje reproductivo. La madurez sexual de los azulones se produce a los 14 meses y tienen una esperanza de vida de tres años.

Los patos domésticos pueden ser de coloración similar a los patos silvestres, blancos y de otros colores no presentes en las poblaciones salvajes.

Son una especie ruidosa, los machos emiten un graznido nasal agudo a modo de bocinazo, mientras que las hembras producen el "cuac" más grave que en general se atribuye a los patos.

Los ánades reales están ampliamente distribuidos por el hemisferio norte y han sido introducidos en algunas regiones del hemisferio sur. Se encuentran de forma natural en Norteamérica desde Alaska y Groenlandia hasta México, las islas de Hawái, la mayor parte de Eurasia desde Islandia y Escandinavia por el oeste hasta Siberia, China y Japón por el este, además del norte de África. Ha sido introducido en Australia y Nueva Zelanda. Es un ave migratoria de larga distancia en las partes septentrionales de su área de distribución, pasando el invierno en las del sur. Por ejemplo, los de Norteamérica pasan el invierno en México, y también se adentran regularmente en América Central y el Caribe entre septiembre y mayo.

Los azulones habitan en una gran variedad de hábitats y climas, desde la tundra ártica a las regiones subtropicales. Se encuentra tanto en humedales de aguas dulces como salada, incluidos los lagos, las lagunas, los ríos, pantanos y estuarios, además de las ensenadas someras y el mar abierto cercano a la costa; y también los parques y zonas urbanas. Prefieren las aguas poco profundas, de menos de un metro, y suelen evitar las más profundas. Y se sienten atraídos por las masas de agua con vegetación acuática.

Es un ave muy gregaria fuera de la época de cría, y puede formar grandes bandadas. Es un pato bastante arisco y desconfiado, que raramente permite el acercamiento a corta distancia, siendo normalmente el primero que huye ante la presencia humana (salvo los residentes en las urbes). Se agrupa para sestear durante el día y por la noche se desplaza a los comederos. Su gran capacidad de adaptación y aprovechamiento de distintas fuentes de alimentos son las razones de su numerosa población.

Generalmente se alimentan en la superficie del agua, llegando a sumergir medio cuerpo, o pastan cerca de las orillas. Los ánades reales son omnívoros y muy flexibles respecto a sus elecciones alimenticias. Su dieta puede variar según varios factores, como la época de su ciclo de reproducción, variaciones en la disponibilidad de alimentos y la competencia inter e intraespecífica. La mayor parte de la dieta del azulón se compone de gran variedad de semillas y otra materia vegetal, incluidas raíces y tubérculos, e invertebrados como gasterópodos, insectos (entre los que se encuentran los escarabajos, moscas, mariposas, libélulas y figáneas), crustáceos y gusanos, también se ha registrado que comen pequeñas ranas. Se ha registrado que durante la época de cría los machos consumen un 37,6 % materia animal y un 62,4 % de materia vegetal, especialmente "Echinochloa crus-galli", y las hembras que no ponen huevos comen un 37,0 % de materia animal y un 63,0 % de materia vegetal. En cambio las hembras que van a poner huevos consumen un 71,9 % de materia animal y solo un 28,1 % materia vegetal. El resto del año la mayoría de la dieta de este pato está formada por plantas, especialmente durante la migración de otoño y el invierno.

Los ánades reales generalmente forman parejas (en octubre y noviembre en su área autóctona) solo hasta que las hembras ponen los huevos al principio de la primavera. En este periodo el macho la deja y se une a otros machos en espera de la época de muda estival que empieza en junio (en el hemisferio norte). Una vez adquiridas las plumas de contorno del plumaje de eclipse los machos pierden las plumas de vuelo quedando durante un mes aproximadamente sin capacidad de vuelo, por lo que permanecen escondidos entre la vegetación acuática. Las hembras no sufrirán este proceso hasta haber terminado de criar a su nidada. En el periodo previo a la muda los machos todavía están sexualmente activos y algunos permanecen a la espera para engendrar puestas de reposición, con aquellas hembras que han perdido o abandonado la anterior) o para aparearse por la fuerza con cualquier hembra de pato que aparezca aislada, sin importar su especie o si está criando una prole de patitos.
El periodo de anidamiento puede ser muy estresante para las hembras ya que pueden poner más de la mitad de su peso en huevos. Para ello necesita mucho descanso y una zona de alimentación libre de depredadores. Cuando busca un lugar para anidar la hembra prefiere zonas ocultas, inaccesibles para los depredadores terrestres, o que tengan pocos depredadores en los alrededores. La puesta consta de entre ocho y trece huevos, que son incubados durante veintisiete o veintiocho días hasta su eclosión. La hembra cuida a sus crías en solitario, que tardan entre cincuenta y sesenta días en desarrollarse. Sus patitos son nidífugos y capaces de nadar y alimentarse solos desde el primer día. Los polluelos al nacer están recubiertos de plumón amarillo o marrón con la cara y otras manchas amarillas. La impronta les impulsa a seguir y quedarse junto a su madre, así no solo los protege y da calor sino que aprenden lo que necesitan sobre su hábitat y dónde y cómo alimentarse. Cuando los patitos se han convertido en juveniles capaces de volar, aprenden y recuerdan sus rutas migratorias tradicionales al permanecer junto a su madre hasta la siguiente época de cría. 

Con frecuencia cuando se forman las parejas uno o varios machos quedan de lado. Estos grupos a veces persiguen a hembras de pato aisladas, incluso a las de otras especies, hasta que las cansan y entonces copulan con ella por turnos. Lebret (1961) y Cramp y Simmons (1977) denominaron a este comportamiento «vuelo de intento de violación». Los machos de azulón ocasionalmente persiguen a los machos de otras especies de patos, o incluso entre ellos, con la misma intención. En un caso se documentó «necrofilia homosexual», un macho copuló con otro macho al que había perseguido en vuelo y estaba muerto tras chocar con una ventana de vidrio. Esta investigación fue galardonada con el premio Ig Nobel de 2003.

Los ánades reales son en ocasiones objetivo de parásitos de puesta oportunistas como los porrones americanos, malvasías canelas, porrones bola, ánades frisos, ánades rabudos, patos cuchara, cercetas coloradas, porrones osculados y otros azulones. Estos huevos generalmente son aceptados cuando se parecen a sus propios, pero si no la hembra de azulón intenta expulsarlos o incluso abandona el nido si el parasitismo se produce durante la puesta.

A diferencia de otras aves acuáticas el ánade real se ha beneficiado de las alteraciones humanas del medio ambiente. Son muy adaptables y son capaces de vivir, e incluso prosperar, en medios humanizados y urbanos, que antes podían haber sustentado a otras especies de patos más sensibles. Su población y área de distribución son enormes, y aunque se cree que su población está disminuyendo ligeramente no se acerca ni de lejos a los umbrales de amenaza, por lo que la UICN lo considera una especie bajo preocupación menor.

La suelta de azulones en regiones donde no son nativos causa problemas debidos a la hibridación con los patos nativos, ya que se producen híbridos fértiles que contaminan genéticamente las poblaciones locales, y merman la posibilidad de supervivencia de los patos autóctonos más escasos. Los azulones son considerados una especie invasora en Nueva Zelanda y Sudáfrica. Allí, y en otros lugares, los ánades reales se están extendiendo con ayuda de la creciente expansión urbana e hibridan con sus parientes cercanos locales. Con el tiempo la hibridación ha creado un continuo de formas intermedias entre estas especies y el azulón, empezándose así a revertir el proceso de especiación. Esto ha causado preocupación por parientes del ánade real como el pato de Hawái, la subespecie "A. s. superciliosa" del ánade cejudo, el ánade sombrío, el ánade jaspeado, el ánade malgache, el ánade picolimón, el pato mexicano, en este último caso llegando incluso a cuestionarse si estas aves deberán considerarse una especie. En Florida se ha prohibido la posesión y cría de ánades reales para evitar así la hibridación con los patos jaspeados nativos. El ánade picopinto está sufriendo introgresión por parte de la población de azulones del Krai de Primorie, posiblemente debida a los cambios del hábitat debidos al calentamiento global.

A su vez el acervo genérico de los ánades reales silvestres, que son los ancestros de los patos domésticos, puede contaminarse por la hibridación de los patos domésticos y los patos asilvestrados.

El genoma del ánade real fue secuenciado en 2013. Con su obtención, se observaron características importantes del mismo, como la contracción de familias de genes de la inmunidad con respecto a sus familias equivalentes en mamíferos. Además, dado que esta ave es un reservorio natural del virus de la gripe aviar, se identificaron genes cuyos patrones de expresión se alteran en respuesta a la infección de este virus, concretamente tras la infección con el subtipo H5N1.




</doc>
<doc id="153728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153728" title="Luis Coloma">
Luis Coloma

Luis Coloma Roldán (Jerez de la Frontera, 9 de enero de 1851-Madrid, 10 de junio de 1915), conocido como el padre Coloma, fue un escritor, periodista y jesuita español. Popularizó el personaje del Ratoncito Pérez, aunque no fue su creador como según se cree. 

Fue hijo del acreditado médico Ramón Coloma Garcés, casado en segundas nupcias con Concepción Roldán. A los doce años entró en la Escuela Naval preparatoria de San Fernando (1863), pero lo dejó para estudiar Derecho en la Universidad de Sevilla, en cuyas aulas obtuvo su licenciatura coincidiendo con la trascendental revolución de 1868, hacia la cual el joven jerezano mantuvo una actitud hostil que reflejaría de alguna manera en sus escritos. De esta época data su amistad con Fernán Caballero, ya anciana entonces, sobre la que escribiría unos "Recuerdos". Luego se trasladó a Madrid, donde trabaja una breve temporada como pasante en el bufete del abogado Hilario Pina. Empezó a frecuentar tertulias elegantes y a colaborar en distintos periódicos defendiendo la Restauración de los Borbones ("El Tiempo. Periódico político de la tarde" de Madrid y "El Porvenir" de Jerez).

Una grave herida de bala en el pecho en 1872, fruto de un atentado contra su vida (y no por un accidente cuando limpiaba un revólver, como se dijo), afianzó su decisión de dedicarse al sacerdocio en la Compañía de Jesús. Marchó a Francia con la decisión de hacer allí el noviciado; ingresó en 1873 en el seminario de Châteaux de Poyanne, en Las Landas, donde permanecerá hasta 1877. En 1874 es ordenado sacerdote dentro de la Compañía de Jesús. De vuelta a España se le destinó a tareas educativas en centros de Sevilla, Galicia, Murcia y Madrid. No por ello abandonó el periodismo, dedicándose a la literatura casi a tiempo completo.

Pasó de un costumbrismo evolucionado y los relatos cortos de sus "Lecturas recreativas" (1884) a la sátira social de la novela "Pequeñeces" (1891), que se considera su obra maestra. La aparición de este trabajo, primero por entregas en la revista bilbaína de los jesuitas "El Mensajero del Sagrado Corazón de Jesús" durante los meses de enero de 1890 a marzo de 1891, y luego publicado ese mismo año en dos volúmenes, suscitó un gran revuelo, al asociarse algunos de sus personajes con seres de existencia real, pero también por la pintura de una alta sociedad viciosa y mundana, la nobleza colaboracionista con el advenimiento del régimen liberal de la Restauración. El "Heraldo de Madrid" abrió un concurso de opiniones sobre "Pequeñeces" y durante quince días estuvo publicando críticas y erróneas interpretaciones que molestaron sobremanera al autor y a la Compañía y le impulsaron a cultivar desde entonces temas menos polémicos. A favor del autor se declaró, entre otros muchos grandes intelectuales, Emilia Pardo Bazán en su revista "Nuevo Teatro Crítico", alabando el realismo naturalista de su texto pero censurando la visión moralista de su autor. Entre las críticas adversas destacó la de Juan Valera, quien evidentemente picado por el éxito de "Pequeñeces", señala con ironía supuestas contradicciones del novelista a la hora de moralizar en "Currita Albornoz al padre Luis Coloma"; se hizo célebre una frase suya en ese sentido:

El periodista Manuel Martínez Barrionuevo (1857-1917) publicó contra esta obra "Un libro funesto: Pequeñeces, del Padre Coloma" (Barcelona, 1891), folleto que tuvo tanto éxito como la misma novela, reimprimiéndose ocho veces. Mariano de Cavia le dedicó también algunas ironías. El autor siguió publicando luego "Retratos de antaño" (1895), una serie de evocaciones históricas, entre 1895 y 1896 la primera parte de "Boy", que no logró continuación; "La reina mártir" (1898), biografía novelada de María Estuardo; "Jeromín", (1902), novela histórica sobre Don Juan de Austria, que contó durante el franquismo con una adaptación cinematográfica a cargo de Luis Lucia; "El marqués de Mora" (1903), biografía novelada de un ilustrado español, etc. Interesantes son asimismo sus "Recuerdos de Fernán Caballero" (1910), una autora a la que Coloma imitó en un principio. No dejó de colaborar en la prensa, en especial en "La Ilustración Católica" (1877...), "Razón y Fe" y "El Mundo de los Niños" (1891), publicando en estas revistas numerosos relatos fantásticos e infantiles. El clérigo liberal José Ferrándiz lo acusó de mala gramática y de haberse convertido en uno más en los salones de la nobleza que tanto detestaba:

A pesar de las críticas en contra, fueron mucho más numerosas e importantes las opiniones de autores y críticos de su tiempo, como Emilia Pardo Bazán, Fernán Caballero, José María de Pereda, José Echegaray o el mismo Galdós, quien apuntó su habilidad innata para la creación de ambientes y el esbozo de personajes.

Un novedoso estudio de la novela "Pequeñeces" nos lo ofrecen los trabajos del profesor y escritor Ricardo Serna, quien lleva muchos años estudiando distintos aspectos de la obra y biografía de Coloma. Su tesis doctoral titulada "Literatura y ámbito masónico. A propósito de la novela Pequeñeces, del jesuita Luis Coloma", marca un antes y un después en el estudio de Coloma como narrador, y se adentra de manera muy especial en el análisis de los argumentos masónicos que se desarrollan en la novela, así como en los personajes masones y su papel en el devenir de la obra. Los libros, artículos y ensayos que Ricardo Serna ha publicado acerca del escritor jerezano, constituyen una aportación muy significativa en la investigación histórica y literaria de Coloma, su obra y su entorno vital. 

A finales del siglo le pidieron al padre Coloma desde la corte que escribiera un cuento cuando a Alfonso XIII, que entonces tenía ocho años, se le cayó un diente. Al jesuita se le ocurrió la historia del Ratoncito Pérez, protagonizada por el Rey Buby, que era como la reina María Cristina llamaba a su hijo. Desde entonces el Ratoncito Pérez es un personaje muy popular entre los niños españoles e hispanoamericanos, a los que pone un regalo bajo la almohada cuando se les cae un diente. 

Luis Coloma entró en la Real Academia Española en 1908 y falleció en 1915.

El cine español de la era franquista fue prolífico en adaptar las obras de Coloma, aunque existe algún antecedente: "Boy" de Benito Perojo –película de 1926– que permanece como uno de los clásicos menores del cine mudo español. Aparte de la adaptación de esta historia en los años 1940 dirigida por Antonio Calvache (1940), y la de "Jeromín" (1953) por Luis Lucia Mingarro, destaca la exitosa producción de Cifesa "Pequeñeces" (1950) de Juan de Orduña con Aurora Bautista, Jorge Mistral y Sara Montiel, entre otros. En 2006 fue llevada a la gran pantalla "Pérez, el ratoncito de tus sueños", de Juan Pablo Buscarini.


Existen diversos homenajes tanto a su memoria como a la de su personaje el ratón Pérez, entre ellos el Instituto Padre Luis Coloma en su ciudad natal.





</doc>
<doc id="153731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153731" title="Salillas">
Salillas

Salillas (en aragonés "Saliellas") es un municipio español de la provincia de Huesca perteneciente a la comarca Hoya de Huesca. Está situado a 24 km al SE de Huesca, en la falda de una pequeña elevación junto al río Guatizalema, en la carretera A-1216. Las localidades de Sesa, Pertusa, Antillón, Huerto, Usón, Torres de Alcanadre son limítrofes con sus término municipal.

La primera mención que se hace es en la concordia realizada entre enero y febrero de 1104, por el obispo de Huesca y el abad de Montearagón (Ubieto Arteta, "Cartulario de Montearagón", n.º 38)

Muchos se dedican a la tocinería, algunos tienen granjas de conejos y la mayoría trabaja como labriegos en sembradíos ya sea como dueños legítimos o bien como terceros.









</doc>
<doc id="153734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153734" title="Gutierre de Cetina">
Gutierre de Cetina

Gutierre de Cetina (Sevilla, 1520-Puebla de los Ángeles, México, 1554) fue un poeta español del Renacimiento y del Siglo de Oro español.

Su padre, Beltrán de Cetina y Alcocer, originalmente de Alcalá de Henares y de familia noble y acomodada, siendo muy joven se va a vivir a Sevilla, donde conoce a Francisca del Castillo y Zanabria, lugareña, y (a juzgar por el apellido) de origen morisco. El casamiento se celebra en 1518 en Sevilla. En 1520 nace Gutierre de Cetina; en 1521 Beltrán; en 1525 Ana Andrea del Castillo; y en 1527 Gregorio.

Gutierre vivió un largo tiempo en Valencia, en donde fue soldado a las órdenes de Carlos I participando, en 1541, en la Jornada de Argel. Durante su estancia en Italia entró en contacto con la lírica petrarquista que tanto habría de influir en él; leyó a Luigi Tansillo, Ludovico Ariosto y Pietro Bembo, pero su lírica se inspira fundamentalmente en la del toscano Francesco Petrarca, en la del valenciano Ausiàs March y en la del toledano Garcilaso de la Vega. 

Pasó mucho tiempo en la corte del príncipe de Ascoli, Antonio de Leyva, al que dedicó numerosos poemas, y frecuentó también a Luis de Leyva y al insigne humanista y poeta Diego Hurtado de Mendoza. Adoptó el sobrenombre pastoril de "Vandalio" y compuso un cancionero petrarquista a una hermosa mujer llamada Laura Gonzaga. A tal dama está dedicado el famoso madrigal que ha pasado a todas las antologías de la poesía en castellano:

En este cancionero abundan los sonetos cuya fórmula consiste esencialmente en la traducción de un pensamiento amoroso de Ausiàs March o de Petrarca en los cuartetos y un desarrollo posterior personal en los tercetos.

Hacia 1554 Cetina volvió a la Nueva España, donde ya había estado entre 1546 y 1548, con su tío Gonzalo López, quien era contador general. Allí se enamoró nuevamente, esta vez de la joven mujer casada Leonor de Osma, y bajo su ventana en Puebla de los Ángeles fue herido de muerte en 1554 por un rival celoso, Hernando de Nava, quien poseía una mitad de encomienda en Ixtacamaxtitlán y era hijo de Catalina Vélez Rascón de Guevara (apodada la Rascona) y Bartolomé Hernández de Nava, conquistador español y regidor de Puebla.



</doc>
<doc id="153739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153739" title="Centro de procesamiento de datos">
Centro de procesamiento de datos

Se denomina Centro de Proceso de Datos proceso de datos (CPD) (en inglés: "data center" o "data centre") al espacio donde se concentran los recursos necesarios para el procesamiento de la información de una organización.

También se conoce como centro de cómputo en Hispanoamérica y en España como centro de cálculo, centro de datos, centro de proceso de datos o centro de informática.

Dichos recursos consisten esencialmente en unas dependencias debidamente acondicionadas, computadoras y redes de comunicaciones.

Un CPD es un edificio o sala de gran tamaño usada para mantener en él una gran cantidad de equipamiento informático y electrónico. Suelen ser creados y mantenidos por grandes organizaciones con objeto de tener acceso a la información necesaria para sus operaciones o bien como espacio de venta o alquiler. Por ejemplo, un banco puede tener un centro de procesamiento de datos con el propósito de almacenar todos los datos de sus clientes y las operaciones que estos realizan sobre sus cuentas. Prácticamente todas las compañías que son medianas o grandes tienen algún tipo de CPD, mientras que las más grandes llegan a tener varios.

Entre los factores más importantes que motivan la creación de un CPD se puede destacar el garantizar la continuidad del servicio a clientes, empleados, ciudadanos, proveedores y empresas colaboradoras, pues en estos ámbitos es muy importante la protección física de los equipos informáticos o de comunicaciones implicados, así como servidores de bases de datos que puedan contener información crítica.

El diseño de un centro de procesamiento de datos comienza por la elección de su ubicación geográfica y requiere un equilibrio entre diversos factores:


Una vez seleccionada la ubicación geográfica es necesario encontrar unas dependencias adecuadas para su finalidad, ya se trate de un local de nueva construcción u otro ya existente a comprar o alquilar. Algunos requisitos de las dependencias son:

Incluso cuando se disponga del local adecuado, siempre es necesario algún despliegue de infraestructuras en su interior:


Una parte especialmente importante de estas infraestructuras son aquellas destinadas a la seguridad física de la instalación, lo que incluye:


Una vez acondicionado el habitáculo se procede a la instalación de las computadoras, las redes de área local, etc. Esta tarea requiere un diseño lógico de redes y entornos, sobre todo en áreas a la seguridad. Algunas actuaciones son:


Generalmente, todos los grandes servidores se suelen concentrar en una sala denominada «sala fría», «nevera», «pecera» o «site». Esta sala requiere un sistema específico de refrigeración para mantener una temperatura baja (entre 21 y 23 grados Celsius), necesaria para evitar averías en las computadoras a causa del sobrecalentamiento.

La pecera suele contar con medidas estrictas de seguridad en el acceso físico, así como medidas de extinción de incendios adecuadas al material eléctrico, tales como extinción por agua nebulizada o bien por gas INERGEN, dióxido de carbono o nitrógeno, aunque una solución en auge actualmente es usar sistemas de extinción por medio de agentes gaseosos, como por ejemplo Novec 1230.

El consumo de un CPD es elevado, por ello se están desarrollando iniciativas para controlar su consumo, como la "EU Code of Conduct for Data Centres" o uso de recursos naturales limpios para refrigerar.

Gigantes del sector tecnológico como Facebook y Apple están mirando hacia los países más fríos de Europa para mantener a baja temperatura sus servidores.

A principios de 2017, la empresa liderada por Mark Zuckerberg anunció que en 2020 tendrá instalado en Dinamarca un centro de datos en una zona de más de metros cuadrados. La empresa aprovechará el clima de ese país para reducir los gastos de energía.

Apple por su parte trabaja con el gobierno danés en un proyecto que utilizará en 100 % energía renovable durante su funcionamiento.




</doc>
<doc id="153740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153740" title="Hard rock">
Hard rock

El hard rock, rock pesado o rock duro, es un subgénero vagamente definido de la música rock surgido a mediados de la década de 1960 a partir de los movimientos del "garage", el "blues" y el rock psicodélico. Se caracteriza por el uso de letras agresivas con guitarras eléctricas distorsionadas, un bajo, batería y, en ocasiones, teclados.

Dentro de sus orígenes e influencias se pueden mencionar estilos y géneros tan variados como el "rock and roll" clásico, el "blues rock", el "garage rock", el rock psicodélico y la música folk pero, desde diferentes puntos de vista, fue eliminando elementos externos y se constituyó como identidad propia.
El término "hard rock" suele abarcar a los derivados y subgéneros del "rock" más «pesados» y «rudos» que el tradicional, entre los cuales se puede mencionar al "heavy metal", el "grunge", el "glam metal", el rock sureño, el "stoner rock", el "punk rock" e incluso el AOR entre otros, considerados como subgéneros comprendidos dentro del "hard rock", o géneros derivados del mismo.

Aunque The Kinks fue el primer artista conocido en ser catalogado como de este género con su canción de 1964 «You Really Got Me», otra mítica banda de "rock" como The Jimi Hendrix Experience, sería considerada a partir de 1966 una de las verdaderas creadoras del "rock duro" como entidad tangible y concreta. Asimismo, durante los años 1960 otras bandas practicaron variantes primitivas de este estilo y consideradas como pioneras del género, artistas entre los que aparecen, The Rolling Stones, The Beatles, Steppenwolf, Vanilla Fudge, The Amboy Dukes, Iron Butterfly y Blue Cheer.

Sin embargo, comúnmente se considera que quienes consolidaron al "hard rock" fueron Deep Purple, Black Sabbath y Led Zeppelin.

Entre mediados y finales de los setenta, AC/DC, los glamorosos Aerosmith, Kiss, Whitesnake, Queen, Alice Cooper y Van Halen dieron continuidad al "hard rock" junto a grupos como Bad Company, Rainbow, los progresivos Rush, Scorpions, Thin Lizzy y UFO, los escoceses Nazareth o la Ian Gillan Band, quienes terminaron de moldear al género en su totalidad.

Sus canciones suelen estar en una tonalidad mayor, con un uso maestro de las tonalidades menores; se usa mucho la escala pentatónica, al igual que en el rock, y los acordes tradicionales se sustituyen a menudo por acordes de quinta. Las progresiones de acordes se asocian a menudo a los grados I-V o I-V-VIII de la escala, al igual que en el rock and roll. Los efectos de distorsión de las guitarras cobran protagonismo, la batería puede alcanzar un rango de 100-150 golpes por minuto, siendo 120 un valor habitual. El solo de la guitarra es una parte muy importante de la canción, tanto como la letra y la melodía de la voz. En cuanto a las letras, suelen ser más oscuras en el heavy metal y más festivas en el hard rock (a excepciones), tratando en numerosas ocasiones y, sobre todo, en los años ochenta del pasado siglo, sobre diversión, alcohol y chicas. Aunque las estructuras son similares en el hard rock y el heavy metal, el heavy metal es ligeramente más complicado en estructuras o, quizás, se presta más a temas más largos, con pasajes que modulan a tonalidades diferentes de la original y de su relativo mayor.

El "hard rock" posee múltiples características. Sus canciones suelen estar en una tonalidad mayor, con un uso maestro de las tonalidades menores, especialmente en baladas. Se usa mucho la escala pentatónica, característica heredada del blues y los acordes tradicionales se sustituyen normalmente por «acordes de quinta» o «acordes de poder».

En los años 1980, se generaliza también el uso de escalas diatónicas como la escala jónica y la lidia. También adquieren cierta popularidad la escala frigia y la escala menor armónica, escalas más usadas en el "heavy metal" y que se caracterizan por ser más oscuras. Las progresiones de acordes se asocian a menudo a los grados I-V o I-IV-V de la escala, al igual que en el "rock and roll".
Los altos efectos de distorsión de las guitarras cobran protagonismo, la batería puede alcanzar un rango de 100 a 150 golpes por minuto, siendo 120 un valor habitual.

El solo de la guitarra es una parte muy importante de la canción, los cuales suelen ser complejos, tanto como la letra y la melodía de la voz. También son muy comunes el órgano Hammond y los sintetizadores, con gran protagonismo en los años 1980, en el contexto del "glam metal" y el "AOR".

La primera era del "hard rock" surgió a finales de los años 1960 en Gran Bretaña con nombres como Cream, The Beatles, The Rolling Stones, The Jimi Hendrix Experience (a la sazón residente en Londres), The Who, The Jeff Beck Group (con Rod Stewart); o Vanilla Fudge y Blue Cheer del otro lado del Atlántico, y se consolidó a inicios de la década de 1970, cuando las bandas Led Zeppelin, Deep Purple, Black Sabbath o T.Rex, entre otros, alcanzaron el estrellato mundial.

Asimismo, otros grupos pioneros secundaron a aquellos, enriqueciendo la escena del "rock duro" en los primeros años 1970, entre los que destacaron internacionalmente Grand Funk Railroad, Uriah Heep, Blue Öyster Cult, Alice Cooper, Status Quo, Kiss, Aerosmith, ZZ Top, Queen o los pioneros de las "guitarras gemelas": Wishbone Ash.
Posteriormente otros grupos como AC/DC, Scorpions o Van Halen también alcanzarían el éxito, siguiendo una similar senda estilística.

Black Sabbath, oriundos del Reino Unido y surgidos a finales de los años 1960, crearon rápidamente un género musical mucho más pesado, el cual luego fue denominado "heavy metal", uno de los derivados más importantes del "rock" y nacido directamente del "hard rock". Este género nuevo tendría un considerable predicamento desde fines de los años 1970 hasta mediados de los años 1980, recobrando popularidad en los años 1990, a través de subgéneros más fuertes.

A principios de la década de 1970 los Rolling Stones desarrollaron su sonido de "hard rock" con "Exile on Main St". (1972). Inicialmente recibió críticas mixtas, según el crítico Steve Erlewine, ahora es «generalmente considerado como el mejor álbum de los Rolling Stones». Ellos continuaron persiguiendo el sonido-riff pesado en álbumes incluyendo "It's Only Rock 'n' Roll" (1974) y "Black and Blue" (1976). Led Zeppelin comenzó a mezclar elementos de la música popular del mundo con su "hard rock" en "Led Zeppelin II" (1969) y "Led Zeppelin IV" (1971). Este último incluye la canción "Stairway to Heaven", que se convertiría en la canción más tocada en la historia de la radio.

Black Sabbath, por su parte, llevó un papel muy importante dentro del "hard rock", sobre todo en el desarrollo del heavy metal, debido a que destacaba la banda con un sonido más denso, más pesado y rudo, sobre llevando los límites del "hard rock" con sus discos "Paranoid" (1970) y "Master of Reality" (1971), el éxito del grupo fue muy masivo en todo el mundo, llegando a vender 4 millones de discos en todo el mundo en 1971.

Deep Purple continuó definiendo el "hard rock" (con más influencias del "blues"), sobre todo con su álbum "Machine Head" (1972), que incluyó las canciones "Highway Star" y "Smoke on the Water", y hacia 1974 con la aparición del mismísimo David Coverdale, sacando tres discos entre ellos los exitosos "Burn" y "Stormbringer".
En 1975 el guitarrista Ritchie Blackmore abandonó Deep Purple para formar Rainbow, y después de la disolución de Purple, el vocalista David Coverdale formó Whitesnake.
En 1970 The Who lanzan "Live at Leeds", a menudo visto como el arquetipo de un disco pesado en vivo, y al año siguiente lanzaron su aclamado "Who's Next" mezcla de "rock" pesado con un amplio uso de los sintetizadores.
Álbumes posteriores, incluyendo "Quadrophenia" (1973) y "Who Are You" (1978), su último álbum antes de la muerte del baterista Keith Moon, aún mantienen trazos de "rock" duro.

En 1974 el grupo estadounidense Kiss aparece en la escena con su disco homónimo "Kiss" que en ese momento es considerado la forma más extrema de "rock".
En 1979 el grupo australiano AC/DC saca a la venta su disco "Highway to Hell", lo cual hizo que el grupo tuviera un reconocimiento internacional debido que este disco es considerado un clásico del género, ese mismo año Cheap Trick saca su disco "Live at Budokan" lo cual hizo que el grupo alcanzara el estrellato internacional debido a su enérgico sonido y mejores interpretaciones.

La década de 1980 fue la época de menor éxito comercial del "hard rock" reencarnado como "glam metal" (también conocido como "hair metal"), y arrastrado por la creciente popularidad del "heavy metal", su estilo hermano.
En 1980 la banda australiana AC/DC, publica uno de los álbumes más exitosos y vendidos en la historia de la música rock en general: "Back in Black" con Brian Johnson como vocalista, luego de la trágica muerte del anterior cantante, Bon Scott.
Otros artistas importantes del género "hard rock", que tuvieron fuerte presencia a inicios y mediados de los años 1980 (mayormente practicando un rock glamoroso), fueron el ya veterano Ted Nugent, Quiet Riot, Night Ranger, Bon Jovi, Van Halen (con Sammy Hagar y con David Lee Roth), Twisted Sister, W. A. S. P., David Lee Roth como solista, Def Leppard y Whitesnake banda surgiente en los años 70 pero rotundamente exitosa en las décadas de 1980 y 1990 por unos de los padres del "hard rock" David Coverdale .

Surgidos en los años 1970 en los que llegaron a ser algunas de las bandas más exitosas del panorama musical americano, Kiss y Aerosmith volverían a gozar de la notoriedad de la década anterior y se confirmarían como una de las influencias más claras para todo una serie de bandas surgidas en la escena americana como Bon Jovi, Cinderella, W.A.S.P. o Poison.
En el año 1978 la banda norteamericana Van Halen revolucionó el panorama musical. El estilo a la guitarra de Edward Van Halen, el carisma sobre el escenario de su cantante David Lee Roth y la actitud festiva unida a la mezcla entre melodía y Hard Rock clásico hicieron del primer disco de Van Halen un modelo a seguir para toda una serie de bandas que surgirían en los años 1980.
Con frecuencia asociados con la NWOBHM, en 1981 Def Leppard lanzó su segundo álbum High and Dry, mezclando Glam Rock con Heavy Metal y ayudando a definir el sonido del Hard Rock durante la década. El siguiente álbum Pyromania (1983), alcanzó el número dos en las listas estadounidenses y los sencillos Photograph, Rock of Ages y Foolin, ayudados por el surgimiento de MTV, llegaron al Top 40. El estilo de Def Leppard, Kiss, Aerosmith y Van Halen fue ampliamente emulado, particularmente por la emergente escena californiana de Glam Metal.
Esta década fue dominada principalmente por la mencionada corriente denominada "glam metal" (estilo que tenía elementos mezclados, del "glam rock" de los años 1970, del "hard rock" y del "heavy metal"), y el cual gozó de alta popularidad en los medios de difusión, con grupos como Bon Jovi, Ratt, W.A.S.P., Poison, Mötley Crüe, White Lion, Guns N' Roses, Skid Row, los renacidos Kiss (ya sin maquillaje) o los más melódicos Nelson, conjuntos que lograron éxitos en el circuito comercial, en buena parte gracias a la alta difusión dada por la cadena televisiva MTV (a través de videoclips), y las radios de frecuencia modulada.
De manera "underground", y ya dentro del ámbito del "metal" puro, también se gestaron grupos orientados hacía un sonido más extremo, con números como Metallica, Megadeth, Anthrax, Slayer o Manowar.

Dos de los álbumes más exitosos de esta década fueron "Slippery When Wet" de Bon Jovi, editado 1986 y que vendió más de 29 millones de copias en todo el mundo, convirtiéndose en el álbum de "glam metal" más vendido de la historia, y el laureado "Appetite for Destruction" de Guns N' Roses, que vio la luz en 1987 y combinaba elementos "heavy metal", "hard rock" y "glam rock", llegando a vender más de 32 millones de copias a nivel mundial, siendo el álbum debut más vendido de la historia del "rock".

El principio de los años 1990 marcaría el fin de la extravagante y frívola escena del "glam metal", principalmente porque la televisión y las radios dirigieron su atención hacia un nuevo movimiento que estaba ganando terreno: el "grunge", el cual se basaba en un sonido de rock duro menos artificioso, más crudo, fuertemente influido por bandas de los años 1970 (como Black Sabbath o Led Zeppelin), por el "punk", y con una estética muchísimo más despojada, opaca y pesimista.

Este movimiento tuvo bandas muy influyentes tales como Nirvana, Pearl Jam, Alice in Chains y Soundgarden, entre las más conocidas. Cabe destacar también a Guns N' Roses y Skid Row, como bandas de "hard rock" que tienen su pico de popularidad a principios de los años 1990, coincidiendo brevemente con la época más vigorosa del grunge.
El "grunge" decaería en cuanto a popularidad a mediados de la década de 1990, en parte debido a la muerte del vocalista, guitarrista y principal compositor de Nirvana, Kurt Cobain, y a la separación de estos mismos, quienes fueron el grupo más popular del género en aquellos años, y en parte debido a un rápido agotamiento del estilo, en general.

Viejas glorias setenteras como Kiss, AC/DC, Aerosmith, Van Halen o Scorpions experimentan cíclicos picos de recobrada popularidad, según publiquen nuevos álbumes, más o menos exitosos, aunque siempre manteniéndose en el candelero.
Del mismo modo existieron bandas que, a la sombra del popular "grunge", permanecieron fieles a su sonido "hard rock", dentro de las cuales se pueden mencionar a House of Lords, Giant, Gotthard, Tesla, Red Dawn, Firehouse, Harem Scarem o los mismísimos Ratt y W.A.S.P..

Con el cambio de siglo, en la década de los años 2000, llega el resurgimiento, el reciclaje, el revivalismo y los retornos a las fuentes.

El "stoner rock" (también conocido como "stoner metal", en su variante más pesada), surgido en los años 1990 con Kyuss a la cabeza, como un "revival" que aunaba elementos del primer Black Sabbath, con guiños sesentistas y atmósferas de rock espacial y jam session, se hace fuerte en esta década (2000), con bandas como Monster Magnet, Nebula, Fu Manchu, Los Natas, Spiritual Beggars y, comercialmente hablando, con Queens of the Stone Age, grupo formado por el guitarrista de Kyuss, Josh Homme, que se destapan como banda de alcance "mainstream".

Por otra parte, nombres como The Darkness, Turbonegro, The Answer, The Hellacopters, Wolfmother o Airbourne practicaron y practican un retorno al "glam metal" ochentero y al "hard rock" de otrora, aunque algo más humorístico, pesado y hasta paródico.
Además cabe destacar el regreso de la banda "Glam metal" Europe, millonaria en ventas en los años 1980 y aclamada por la crítica en su día, o de Axl Rose con Guns N' Roses, amén de otros conjuntos, como Whitesnake, Stryper, Winger y Van Halen con David Lee Roth, quienes siguieron en la brecha.
Hacia el final de la década de 2000, quizás por una cuestión de revivalismo, el "hard rock" pareció haber recuperado "musculatura" frente a la década anterior.


</doc>
<doc id="153743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153743" title="CPD">
CPD

CPD son unas siglas que pueden referirse a:



</doc>
<doc id="153750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153750" title="Bolos">
Bolos

Bolos hace referencia a un juego que consiste en derribar por parte de cada jugador el mayor número posible de bolos lanzando una bola o pieza, generalmente de madera.

Se jugaba a los bolos en Egipto. Los griegos y los romanos tuvieron también algunas formas de juegos de bolos. En la Edad Media fue popular particularmente en Alemania y en los Países Bajos. Se sabe que el origen del "bowling" moderno comenzó en los Países Bajos, aunque también se cuenta que en España se jugaba una modalidad semejante con el nombre de bolos. En Italia se conoce como "bocce" y en Francia se le denomina "boules".

Aunque la variante más conocida de este deporte es sin duda el bowling, existen diferentes modalidades deportivas de jugar a los bolos y su distribución en España presenta una gran dispersión geográfica motivada por ser en muchos casos un juego tradicional.

Se conocen diferentes formas de jugar a los bolos en casi todas la comunidades autónomas, aunque es en Cantabria, Asturias, País Vasco y Castilla y León donde existen un mayor número de variantes y donde se practica con mayor frecuencia.

El bolo andaluz o bolo serrano es una de las más viejas tradiciones que aún perduran en el sur de España. Se trata de un juego muy arraigado en el parque natural de las Sierras de Cazorla, Segura y las Villas, y en la actualidad está considerado como el único deporte autóctono de Andalucía. La singularidad de los bolos serranos radica en que, a diferencia de las modalidades más extendidas y conocidas, no se trata sólo de derribar los bolos, que aquí se llaman “mingos”, sino que se premia el lanzarlos lo más lejos posible tras el impacto con la bola. En el norte de España existen algunas modalidades que tienen el mismo objetivo y que reciben el nombre genérico de "pasabolo". Existen dos modalidades:




El juego de los bolos es el deporte vernáculo por excelencia de la comunidad autónoma de Cantabria, donde se puede apreciar al menos una bolera ó "corro" en prácticamente todas las localidades de la región. Existen varias competiciones todos los años con patrocinio de los equipos y asociaciones de clubes. Las modalidades de juego son:



Bolos celtas (xogo dos birlos): en Galicia tienen el nombre patrimonial de "birlos", y su mayor desarrollo en los dos últimos siglos tuvo lugar en la comarca del Valle Miñor y sus alrededores. Desde 1990 la Federación Gallega de Bolos gestiona las fichas de jugadores y establece los reglamentos para los torneos de la comunidad autónoma. Debido a que los bolos celtas forman una familia común del norte y noroeste peninsular, con pequeñas variantes, se organizas torneos y campeonatos a nivel estatal  e internacional que son regulados por la Federación Española de Bolos que acoge esta especialidad.



En Francia se juegan varios tipos de bolos, normalmente en la zona más cercana a España como pueden ser el quilles de 9 de biert y el quilles de six au maillet, ambos se juegan en Ariège.


En Alemania se juega con 9 palos organizados en forma de rombo. Las canchas son muy similares a las del bowling, pero tienen forma de tijera, angostas adelante y anchas en dirección a los palos. Sobre la indumentaria, aunque no hay requerimientos precisos como en otros deportes, el ideal de calzado es las zapatillas con suela tenis, para evitar los resbalones. En un partido un jugador suele voltear, en promedio, alrededor de 700 palos. Gana el equipo cuyos jugadores logran tirar mayor cantidad de palos en 120 tiros. Una de las claves es la calidad del piso de madera de la cancha.



</doc>
<doc id="153753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153753" title="Alonso de Castillo Solórzano">
Alonso de Castillo Solórzano

Alonso de Castillo Solórzano (Tordesillas, 1 de octubre de 1584-¿Zaragoza, 1647?) fue un escritor español del Barroco.

Sus padres eran de origen valenciano: pequeña nobleza dedicada a servir a la alta. El padre era camarero del duque de Alba y Alonso pudo disfrutar de una educación notable (quizás bajo la dirección de su abuelo materno el abogado Pedro Griján), pero interrumpió sus estudios al morir su padre cuando contaba trece años. Tal vez siguiera estudios en la Universidad de Salamanca, puesto que su familia servía a la Casa de Alba: en su novela "Aventuras del bachiller Trapaza" describe muy bien el mundo estudiantil de esa ciudad. Así sería si su relato "Quien todo lo quiere, todo lo pierde", incluido en "La garduña de Sevilla", tuviese en el personaje del licenciado Monsalve algo de autobiográfico. Pero lo cierto es que desde su nacimiento hasta 1616 no se sabe absolutamente nada sobre él: quizás estaba al servicio de la Casa de Alba o instalado en Tordesillas. 

El 27 de febrero de 1617 enfermó de gravedad y redactó un testamento en que nombra heredera universal a su tía Catalina Griján; también se averigua por este documento que estaba casado con una tal Agustina Paz. El 12 de octubre de este mismo año murió su madre, Ana Griján; un año después lo hizo su tía Catalina. De ambas recibió herencias exiguas que liquidó enseguida, bien para instalarse en la Corte, bien para pagar deudas, o quizá para las dos cosas; más parece lo primero. Lo declara en "Las Harpías en Madrid": 

El 4 de abril de 1618, quizá a punto de trasladarse, redactó otro testamento en Tordesillas en que nombra heredera universal a su ya citada esposa y cita a una niña adoptiva que han criado juntos, quizá natural, Ana Velarde. No tuvo otra descendencia. Se declara gentilhombre del conde de Benavente y en 1619 se hallaba ya en Madrid sirviéndolo, como atestiguan dos documentos: una información por Juan de Ulloa para acreditar los derechos del escritor a la herencia de su madre Ana Griján y un soneto preliminar al libro de su paisano Cristóbal González de Tomeo "Vida y penitencia de santa Teodora de Alejandría". Esta es la primera pieza literaria que se conserva de él.

Enseguida se introdujo entre los escritores seguidores de Lope de Vega, quien por entonces atacaba a los poetas culteranos, y participó en las numerosas academias literarias que entonces había en la Corte. En 1621 aporta un soneto junto a otro de Lope para celebrar la miscelánea "Los cigarrales de Toledo" publicada en ese año por Tirso de Molina. En 1622 interviene con un soneto en las fiestas del Colegio Imperial en honor de la canonización de san Ignacio de Loyola y san Francisco Javier y aporta un soneto, unas décimas y un romance firmado con seudónimo a las famosas justas poéticas organizadas en la canonización de san Isidro, que Lope usó para su propio enaltecimiento y el de sus discípulos y para atacar a los culteranos; Solórzano obtuvo el tercer premio. Traba además profunda amistad con Sebastián Francisco de Medrano, quien desde 1617 hasta 1622 presidió la Academia de Madrid; Solórzano es designado secretario de esta academia en la cuaresma de 1622, época en la que se disolvió, pero vuelve a ocupar el mismo puesto al año siguiente cuando se refunda bajo el amparo de Francisco de Mendoza.

Sin embargo, su situación económica empeoró hasta el punto de que el 17 de abril de 1622 se vio obligado a vender su título nobiliario. Desde el 18 de marzo de 1622 aparece en diversos documentos como criado o gentilhombre del marqués del Villar, a quien dedica la segunda parte de los "Donaires" y bajo cuya protección redacta "Tardes entretenidas", "Tiempo de regocijo" y "Jornadas alegres". 

Algo debió ocurrir para que abandonara su servicio por el de otro noble, ya que el 22 de marzo de 1627 aparece como criado del marqués de los Vélez; eso le obliga a abandonar Madrid porque el marqués (Luis Fajardo Requeséns) fue nombrado virrey de Valencia en 1628; Castillo se trasladó con él a esta ciudad, lo que explica que sus obras narrativas "Lisardo enamorado" y "Huerta de Valencia" se publiquen allí en 1629. 

A principios de la década de los treinta Castillo reside en Barcelona. Viajó a Milán acompañando a su amigo Sebastián Francisco de Medrano; allí publicó una colección de poemas y comedias de este último ("Favores de las musas", 1631). Debió regresar pronto a Barcelona para publicar tres obras narrativas: "Las harpías en Madrid", "La niña de los embustes" y "Los amantes andaluces", y luego volvió a Valencia, donde publica en 1634 "Fiestas del jardín" y, en 1635, "Sagrario de Valencia". Como el 24 de diciembre de 1631 había fallecido ya Luis Fajardo Requeséns, marqués de los Vélez, Castillo había pasado a servir al nuevo, Pedro Fajardo, y lo siguió a Zaragoza cuando en 1635 fue nombrado virrey de Aragón; allí publicó en "Aventuras del bachiller Trapaza" (1637) y terminó en octubre de ese mismo año la comedia de figurón "El mayorazgo figura". En 1639 da por concluida "Sala de recreación" y publica el "Epítome de la vida y hechos del ínclito rey don Pedro de Aragón". 

Aún seguirá viajando más: en 1640 el marqués fue nombrado virrey de Cataluña y Castillo Solórzano volvió a Barcelona, donde publicó en 1640 "Los alivios de Casandra", de la que hizo una segunda edición en 1641. En este año ya se pierde toda pista sobre su persona, aunque hay que suponer que debió de morir en algún lugar de Italia, ya que el marqués don Pedro Fajardo fue nombrado por este tiempo embajador en Roma en 1642 y allí se publicó "La garduña de Sevilla y anzuelo de las bolsas", quizá su libro más famoso, donde trata de conjugar la fórmula de la novela picaresca con los ambientes elevados y la finura expositiva de la novela cortesana, dando cabida a argumentos amorosos y aventureros. Su señor fue nombrado después virrey de Sicilia y también falleció allí en 1647.

En suma, Alonso de Castillo Solórzano fue un pequeño noble provinciano de escasos recursos económicos que pudo publicar una dilatada obra literaria gracias a la protección que le dispensaron algunos nobles y mecenas mucho más importantes que él, sacando fruto de su capacidad para adaptarse a los distintos ambientes literarios de todas las ciudades en que se vio forzado a residir siguiendo a sus protectores.

Del éxito de sus obras da fe que una de sus comedias, "El marqués de Cigarral", fuera traducida por el francés Paul Scarron, quien entró además a saco en otras de sus obras para componer las suyas. En su época fue tenido por maestro en el campo de la poesía cómica, cuyas piezas reunió en su mayor parte en los "Donaires"; lo atestiguan las continuas alusiones a la gracia, sal e ingenio de Castillo Solórzano en "El laurel de Apolo" de Lope de Vega, en el "Orfeo en lengua castellana" de Juan de Jauregui y en los vejámenes de los escritores de la Academia de Mendoza Anastasio Pantaleón de Ribera, Gabriel del Corral y José Camerino. Por otra parte, cabe atribuir a Alonso de Castillo Solórzano la invención, o al menos la consolidación como género, de la comedia de figurón.










</doc>
<doc id="153760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153760" title="Sesa">
Sesa

Sesa es un municipio en la comarca Hoya de Huesca de la provincia de Huesca, comunidad autónoma de Aragón, España.

Situado a orillas del río Guatizalema en la A-131, dista de la capital en 22 km y su término municipal se encuentra en un plano inclinado que domina las tierras bajas, llanas y fértiles. Las localidades limítrofes son: Salillas, Novales y Tramaced.

La primera mención fue entre enero y febrero del año 1104, en la concordia realizada por el obispo de Huesca y el abad de Montearagón En octubre del año 1103 el rey Pedro I de Aragón dio a la catedral de Huesca el castillo de Sesa.

El primer gran hábitat de la provincia de Huesca realizado por gentes de la montaña es el de la cueva de Chaves, ocupada en la época prehistórica desde el paleolítico superior hasta el neolítico.

Esta gente fueron los que formaron posteriormente el pueblo de Sesars que luego se romanizaría.

Sesa fue la localidad romana Sesars. En esta época se acuñaron las primeras monedas de la localidad en los siglos I y II a. de C. Se trata de ases con tipos análogos a los del mundo ibérico y celtibérico próximo. La ceca de Sesars es muy escasa y con cortas emisiones, y sus hallazgos limitados a referencias vagas y mal documentadas. El interés de estos denarios es ser los primeros hallados en Aragón.

Hay muchos topónimos que probablemente pertenecieran a Sesars, como Santolaria (donde estaba la iglesia de Santa Eulalia), San Bartolomé, San Esteban, La Virgen del Camino (que a partir del siglo XVI se llamará de la Jarea), Santa Mª del Puyal, y una serie de hábitats dispersos que sería equivalente a lo que hoy configura la delimitación eclesiástica del arciprestazgo de Sesa (Albero Alto, Alberuela de Tubo, Alcalá del Obispo, Antillón, Argavieso, Bespén, Blecua, Fañanás, Huerto, La venta de Ballerías, Novales, Pueyo de Fañanás, Salillas, Sesa, Torres de Montes y Usón).

La presencia musulmana fue muy importante en esta zona del Somontano porque son los que volvieron a darle vida a la tierra gracias a los sistemas regadío importadas de su país.

En la época califal se construyó una red de fortificaciones que se convirtieron en "istne" ("castillo" en árabe) y luego en "usu" (red de castillos). En Sesa había un castillo que estaba en la peña del castillo (hoy calle del Castillo) encima de la actual iglesia de San Juan. Según documentación encontrada, en 1792 el castillo todavía estaba en pie, aunque bastante deteriorado. Este castillo fue pues un "istne" musulmán que aguantó el embate de Sancho Ramírez. El castillo de Sesa junto con el de Piracés, el de Almuniente, Grañén y algún otro resistió hasta el año 1103, cuando los tomó Pedro I y se lo dio al obispo.

De esta época han quedado únicamente unos restos de tumbas esculpidas en piedra arenisca.

A partir de la conquista del castillo de Sesa en 1103 por Pedro I se conserva mucha documentación de la localidad gracias al cartulario del obispado de Huesca. Probablemente se rindió sin demasiada resistencia y la gente pudo conservar las propiedades durante unas tres generaciones. En los escritos de este tiempo aparecen continuamente nombres musulmanes en operaciones de compra-venta, tales como Alboacir-Albinceid, Ablazbach, ben-Massot o Abdalá.

En 1133 el obispo Arnaldo dio a los que fueran a poblar Sesa las heredades con la condición de que los cristianos pagasen la décima y primicia y los moros el nóveno. Asimismo, les eximió de pagar el censo. En 1179 el obispo Esteban Sanmartín dio a Galindo de Naya derecho de riego en Sesa en las tierras de Borjamán pertenecientes a la abadía de Montearagón a cambio del diezmo de los productos de regadío. En 1196 unos vecinos de Sesa vendieron al obispo unas casas para poder construir la iglesia nueva por 60 sueldos. Jaime I concedió un privilegio a la villa de Sesa de tal manera que su vino estaba exento de pagar el portazgo en la ciudad de Huesca.

En 1592 se promulgó un estatuto de desaforamiento para la caza de brujas y en Sesa se acusó de brujería a una persona.

Las brujas de las villas no podían ser juzgadas por la Inquisición. Sesa tenía, probablemente, un estatuto de infanzonía otorgado por el obispo, de tal manera que todos los habitantes del lugar eran considerados como hijosdalgo infanzones, motivo por el que no podían ser juzgados directamente, sino que tenían derecho a un fuero (el fuero aragonés). Ese fuero fue tan importante, que por esas fechas la justicia real de Felipe II no podía hacer nada contra las personas aforadas. La inquisición pedía el desafuero de las personas para poder intervenir. Una vez desaforadas y capturadas son acusadas de ejercer la brujería, y condenadas a la lectura pública de su condena, al público y vehemente arrepentimiento, 100 azotes y 10 años de destierro.

1650: Juán Fontán de Sesa es acusado de tener "El Libro" (El libro de San Cipriano). Se guardaba en el arca y si te lo descubrían lo quemaban, o lo tiraban a un pozo; curiosamente otra vez volvía al arca. Era indestructible. Entre las gentes del lugar se pensaba que quien poseía este libro podía causar mal de ojo a otras personas. Cualquier problema que pasaba en el pueblo se achacaba al mal de ojo.

Ya en aquel tiempo existía un problema de drogadicción. Las supuestas brujas usaban la belladona y el beleño que provocan alucinaciones. Se creían que viajaban al aquelarre. Hasta que se adopta esta palabra se decía que iban a las eras de Tolosa. Cuando las brujas emprendían el viaje, decían:

En la fiesta pequeña que se celebra en Semana Santa, el 2º día de pascua, vienen los pueblos de Salillas, Tramaced, Piracés y Fraella en cumplimiento del voto que hicieron en 1648 al verse Huesca y comarca invadido de la peste bubónica y no verse afectados los pueblos mencionados debido a un supuesto milagro de La Virgen de La Jarea.

En realidad Huesca se invadió por la peste en 1651 y sí hubo casos de peste en estos pueblos, pero en menor medida que en Huesca. La peste entra por Valencia y la portan las ratas que vienen en un barco procedente de Marsella. Se transmite a través de las pulgas y por la respiración.

Los habitantes de Huesca querían cerrar la ciudad ya que estaba amurallada. Los barrios exteriores como "San Lorenzo o San Martín" tenían muros de tierra y existían portaleros en cada barrio. Si se cerraba la ciudad la gente no podía entrar a comprar, y se dejaba de ingresar dinero. No hubo acuerdo y no se arreglaron los derrumbes existentes en las murallas, y precisamente por uno de ellos entró la peste. Desde Zaragoza, la peste llegó a Alcubierre y un hombre de allí cogió miedo y se fue a Huesca donde tenía familia, pasó por un derrumbe que se había hecho en la C/ Población (Actual Padre Huesca) y llegó a la casa de su familia ya muy enfermo, muriendo a las pocas horas. A los pocos días la peste ya se extendía por toda Huesca.

Los ricos se marcharon a sus castillos fuera de Huesca y se aislaron. Entre los pobres, muchos se marcharon al monte y vivían de lo que cazaban, aunque algunos también cogieron la peste ya que los mosquitos y las ratas también conviven con los conejos y con las liebres, pasando los insectos de las piezas frías al cuerpo caliente de los hombres.

En aquel tiempo no se conocía el mecanismo de transmisión y lo que se hacía era blanquear los marcos de puertas y ventanas. En Sesa había 2 cementerios uno de ellos, el de San Bartolomé, abandonado en el siglo XVI, y otro al lado de la iglesia (para los pobres y ajusticiados). Las casas normalmente tenía su fosal dentro de la Iglesia. Por tanto se metían a los muertos con la peste hasta el centro del pueblo. Esto sucedió así hasta el siglo XVIII en que Carlos III en la época de la Ilustración impuso el que la gente fuera enterrada en cementerios fuera del pueblo. Esto costó de ser entendido por la gente ya que querían ser enterrados en "sagrado" aunque los ricos, pagando un impuesto se siguieron enterrando dentro de las iglesias hasta fecha relativamente reciente.

Cuando se adoptaron estas medidas y los infectados de peste eran metidos en fosas comunes tapados con cal en las "Mugas" (Güegas) remitieron muchas epidemias.

Los supervivientes de la ciudad de Huesca acabaron bastante alcoholizados ya que estaban muertos de miedo. Hubo gente que se tapió la puerta de la casa para que no les robaran ya que había saqueos continuos. El 50% de la población enfermó y la mitad de estos murieron.

En Sesa existió un castillo que tuvo una gran importancia en la edad media. Sabemos que seguía en pie en el siglo XVIII.

En los años 70 del recién acabado siglo XX, todavía quedaban algunos restos de paredes, y del arco de piedra de una puerta, que comunicaba con la entrada a la bodega. También había un cubo enorme, donde en algún tiempo lejano se pisaba la uva.

Lamentablemente tanto el recinto que albergaba los restos de las paredes del castillo, como el cubo y por supuesto la bodega, se utilizaban como basurero. Curiosamente era uno de los lugares de juegos frecuentados por los niños que en aquel tiempo teníamos unos 10 años.

Unos años después, a finales de los 70 o principios de los 80, se construyó una casa sobre los restos del castillo, enterrando así cualquier recuerdo del pasado, salvo la bodega que fue limpiada y reacondicionada.

Afortunadamente, María Dolores Barrios Martínez buceó en los archivos del obispado de Huesca y realizó una investigación sobre un libro de cuentas del castillo de Sesa que abarca un año agrícola, de junio de 1276 a mayo de 1277.

En la misma villa de Sesa se levanta sobre un montecillo este santuario de gloriosa historia en el que se venera a la Virgen bajo la advocación de "La Jarea", llamada así porque según se cuenta, apareció entre unas jaras.

Actualmente sabemos que en la época musulmana fue una mezquita, lo que da idea de la antigüedad de la construcción, probablemente del siglo XII. Cuando se conquista Sesa, la mezquita que se llama Jarea (casa en árabe) se convierte en iglesia. La Jarea es la casa de gobierno del Sesa musulmán. Lo mismo ocurre con las Jareas de Albalatillo, Jara en Huesca, Azara, Azlor, Azor. Todas derivan de la palabra zara, Jara, Jarea (el sitio donde estaba ubicado la capitalidad, el centro desde donde se explotaban y administraban todas estas tierras).

La Jarea es mucho más que una ermita. Se trata de un conjunto monumental dividido en 3 partes: el templo, el campanario y su reloj y el antiguo seminario sacerdotal con su claustro.

No sabemos a ciencia cierta la época en que fue erigido el santuario católico, pero sí que ya en el siglo XVI se daba culto en el mismo. Actualmente el edificio se encuentra en perfecto estado, recientemente se han reforzado las cimentaciones y se ha cambiado la cubierta.

En la iglesia había una cantidad de obras de arte que sufrieron daños irreparables en la Guerra Civil, tanto en retablos y capillas, como en las propias imágenes.

La Virgen fue fusilada junto con el resto de imágenes despeñándolas posteriormente por la ladera del "Saso" partiéndose en trozos. Algunos vecinos (Ildefonso Peña, Ignacio Fontán y Rosita Piquero, entre otros) recogieron los pedazos que habían quedado en el suelo, y fue María Piquero, que por aquel entonces tenía 13 años quien los escondió, ya que pensaron que a una niña de esa edad no le harían nada si la descubrían. Tiempo después se restauró la imagen en Zaragoza.

En La Jarea no se celebró oficios religiosos desde el 1936 hasta el 1953. En la guerra se utilizó como granero de alfalfa y para acceder al interior con los carros y las mulas se hizo un paso a través de la sacristía rompiendo el altar mayor.

Las primeras misas que se celebraron después de la guerra, fueron "misas de campaña", al aire libre, en el "Saso".

En 1951 vino de visita el gobernador para celebrar la solución de unos problemas que habían surgido con los mozos del pueblo y aprovechando el acto, se acordó con las autoridades locales que se arreglaría el altar mayor de Jarea. La mitad la pagó el pueblo y la mitad el Gobierno Civil. Se formó una comisión encabezada por Lapeña (el tendero) para recaudar fondos. Se pidió dinero a todo el mundo, incluidos a hijos de Sesa que habían emigrado a Cataluña, Zaragoza. El coste de los trabajos fue elevado.

En el año 1953 quedaba reconstruido el santuario, a partir de entonces siempre se han realizado labores de mantenimiento, y recientemente se han vuelto a repasar las paredes y pinturas.

La imagen de la Virgen de la Jarea, es de finales del siglo XV, mide tres palmos de alto y está hecha de fino alabastro. Es una virgen "negra", o sea, su color no es el habitual pálido, sino que está oscurecida, probablemente por la alteración química de las sustancias colorantes con el paso de los siglos unido al humos de las velas.

Cuenta con una gran devoción en el pueblo y se dice que ha hecho varios milagros. El más conocido fue librar en 1651 a la gente de Sesa, Salillas, Piracés, Fraella, Tramaced y Usón de la peste que azotaba por aquel entonces. Desde esa fecha estos pueblos (excepto Usón por una pelea que hubo en tiempos) vienen en romería el lunes de Pascua (El martes vuelve sólo Salillas) con sus propias banderas y cruces. El párroco y las autoridades de Sesa salen a recibirlos a la carretera y juntos suben hasta la ermita.

Hasta hace pocos años, el segundo día de Pascua, se pasaba lista a todos los romeros de Salillas, y debería haber como mínimo, un romero por cada casa. Si se faltaba por razón injustificada tenían que pagar una multa.

En la actualidad esto ya no se hace, sino que el ayuntamiento de la villa, invita a tomar vermú a todos lo romeros que asisten.

Tradicionalmente las labores de limpieza y mantenimiento de este santuario recaen sobre 3 jóvenes mairalesas que permanecen en el cargo desde que son nombradas por el párroco hasta que se casan.

Existen unos días en el año en que los actos religiosos se celebran en este santuario. En estas ocasiones, las mairalesas, ataviadas con su traje típico aragonés son acompañadas por 2 jóvenes llamados mayordomos, protagonizando la celebración de la misa.

Una vez finalizado el acto religioso, los vecinos, acompañamos a las mairalesas a sus casas, por orden de antigüedad en el cargo, donde somos obsequiados con unas "pastas" y "un vino español".

La iglesia de La Jarea tenía en el siglo XVI claustro, actualmente en estado deplorable. Era una construcción parecida a lo que es un monasterio. Posteriormente ese claustro se reconstruyó y se utilizó como casa para formación de seminaristas de misioneros apostólicos, fundada por Francisco Ferrer sobre el 1860, trayendo unos frailes del santuario de la Vella de Castejón del Puente. Son los sacerdotes de la orden de San Felipe de Neri, que fueron los mismos que fundaron la ermita de Salillas (San Felipe) y que se instalan aquí.
Este seminario empieza con 21 alumnos pero en la revolución de septiembre de 1868 se cierra, quedando para usos del ayuntamiento.
En el suelo de la entrada de la ermita fue enterrado Francisco Ferrer.

Posteriormente, fue cuartel de la Guardia Civil hasta que a finales de la década de los 60 se abandonó definitivamente porque el edificio amenazaba ruina, aunque a día de hoy sigue en pie.

La primera referencia encontrada es de 1196. Unos vecinos de Sesa venden al obispo unas casas para poder construir la iglesia nueva por 60 sueldos, (la actual iglesia de San Juan que fue colegiata, ya que tenía una serie de iglesias a su alrededor; la de San Bartolomé, San Esteban, la Virgen del Camino y la del Puyal).
La portada presenta arcos semicirculares y los capiteles de las columnas tienen todos ellos conchas, ya que la iglesia está dedicada a San Juan Bautista.

Es una de las iglesias típicas del camino de Santiago, que además pasa por esta localidad la parte de la ruta jacobea que viene de Valencia. Se acordó con el obispado entregar por parte del pueblo, el valor de la primicia de las cosechas, a la iglesia, para reparaciones.

Por algún problema de deudas del obispado, el dinero no llegaba y la iglesia de San Juan se fue deteriorando poco a poco.

Esta iglesia es de piedra en su totalidad, pero en 1898 el estado restaura la iglesia con tan mal gusto, que casi la destrozan por dentro. Quitaron todas los adornos de las capillas y rebozaron con yeso y blanqueron todas las paredes, y así está actualmente.

En la iglesia había una cantidad importante de obras de arte, empezando por un altar barroco. Los retablos y tallas góticas del renacimiento desaparecieron porque años después no gustaban, y pasaron a manos privadas. Generalmente a las casa pudientes (casa Arnal, Casa Ayerbe, Casa Ramonico, casa Abadía). Existen testimonios de un escritor, que en 1934 viene por Sesa, y que se encuentra tallas, retablos y pinturas en manos privadas del pueblo.

Durante la guerra civil sufrió un gran detrimento y su magnífico retablo gótico de madera pintada fue quemado y totalmente destruido, así como todas las referencias descritas por el escritor poco antes de la guerra. También desaparecieron las 3 campanas. El altar actual dorado fue instalado después de la guerra civil por una donación que hizo el obispo de Zaragoza al párroco que había entonces en el pueblo. Este altar iba recubierto de mármol pero se quitó y se aprovechó para hacer la mesa de celebrar.

En la iglesia de abajo, sobre el año 30, había una gran procesión de cofradías, Las 7 Palabras, Hijas de María... Llevaban las túnicas en Semana Santa y cuando se moría algún cofrade.

La fuente Alpín es la más antigua de todas las que se conservan, es una fuente gótica, obra del siglo XVI. Merece la pena por el dintelamiento en la cornisa superior (ahora tapada por la vegetación), que guarda proporción con el relieve central.

Está situada junto con las otras al lado de la carretera de Salillas a 1 km de Sesa.






</doc>
<doc id="153764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153764" title="Gilbert Bécaud">
Gilbert Bécaud

Gilbert Léopold Silly, conocido como Gilbert Becaud (Toulon, 24 de octubre de 1927 - París, 18 de diciembre de 2001), fue un cantante, compositor y pianista francés. También fue conocido como el "señor de los cien mil voltios".

A la edad de nueve años inicia su carrera musical en el conservatorio de Niza, en la cual desarrolló sus habilidades en el piano. Durante la Segunda Guerra Mundial, trabaja en los clubes nocturnos con el seudónimo de "François Becaud". Trabajó para Jacques Pills (esposo de Édith Piaf) y allí compone sus primeras canciones. Su primer éxito musical fue con "Mes Mains" del cual colaboró con Pierre Delanoë. Otras canciones como "Nathalie", "Le jour où la pluie viendra" y "Et maintenant" lo mantuvieron célebre gracias a su estilo musical juvenil y dinámico que con el tiempo se aproximaba a lo decadente y triste. Fue uno de los mejores cantantes franceses de su época y quizás uno de los más prolíficos junto con Edith Piaf y Charles Aznavour. Su mayor éxito es el tema "Et maintenant".

La corbata a puntos, sus casi cuatrocientas canciones y su mano en el oído son imágenes que marcaron su estilo. Aquella corbata era para él un amuleto, porque tenía su historia: Gilbert había estudiado piano y, joven aún, buscaba trabajo. Al presentarse en un piano-bar intentado lograr un empleo, el dueño del bar, que solicitaba un pianista, le dijo que era imposible teniendo en cuenta que la imagen de etiqueta de su establecimiento requería el uso de corbata y él no llevaba. Como iba acompañado de su madre, quien llevaba un vestido azul con puntos, ella misma arrancó el olan de su vestido para confeccionarle de manera improvisada una corbata a su hijo, quien regresó al bar, donde fue inmediatamente contratado. Después de aquel día, Gilbert se presentó siempre usando una corbata de puntos.

Trabajó esencialmente con tres compositores (letristas)

Gilbert apareció en escena siempre con el mismo piano, que poseía una particularidad: estaba ligeramente inclinado. Efectivamente, Gilbert estaba siempre dispuesto a observar la sala mientras estaba sentado al piano y para ello le solicitó a Jaques Dinnat (su escenógrafo) el hacer cortar uno de los tres pies del instrumento a fin de darle cierta inclinación necesaria, lo que fue efectuado por un artesano parisino. Esta inclinación, apenas perceptible a la vista, era suficiente para obtener el resultado deseado. Sin que ello afectara su interpretación o la del pianista que lo acompañaba regularmente: Gilbert Sigrist

Dotadas de un sentimiento profundo dejaron ver la pasión de este extraordinario cantautor alcanzando el rango de clásicos de la música mundial y una buena parte de ellos fueron versionados a otros idiomas con el mismo efecto sobre el público. Sus temas fueron interpretados por:


Hacia 1974 fue nombrado Caballero de la Legión de Honor de Francia, En 1982 grabó un dueto con la debutante cantante canadiense Martine St. Clair con el tema «"L'amour est mort»" después lanzaría la versión en español al lado de la cantante mexicana Arianna bajo el título «Murió el amor». Para la década de los años 1990 la actividad de Bécaud sufrió un aletargamiento al lanzar diversos recopilatorios y al actuar en giras de manera esporádica

En el año 2001 falleció de cáncer pulmonar, a bordo de su bote-casa en el río Sena, y fue inhumado en la 45ª división del cementerio du Père Lachaise. En el 2003, la artista Sophie Daumier fue enterrada en la tumba vecina.


Banda sonora original de las películas « Banlieue », « Goûts et couleurs », « Special Kandahar » et « Riviera Dream ». La Chouette écartelée - La Femme du cambrioleur.


Banda sonora original de la película « Petits ballons, grands voyages ».


Bande sonora original del cortometraje « Jeux de mains ».


Le grand sympathique (chanson nerveuse) - À Midi sur les Champs-Élysées - Vous qui l'avez connue - Je brode des blouses.


Je t’ai dans la peau - Vol de nuit - Ça gueule ça Madame - À mon ami - Hymne à la jeunesse - Formidable - Les croix - Elle a dit - Viens - Un nouveau printemps tout neuf - La fraîcheur de la mer - M'sieur Gaston - Une belle petite môme.


Mes mains - Donne-moi - Il faut bâtir ta maison - Méqué méqué - Moi j'm'en fous - Quand tu danses - Madame Pompadour - C'était mon copain - Moi je sais - Ding dong sonnez - Cartes postales - La Ballade des baladins - Je suis folle - Accroche-toi à ton étoile - Moi je me méfie des anges - Ah ! Dites-moi pourquoi je l'aime.


Passe ton chemin - Il aime rêver - Laissez faire, laissez dire - Je veux te dire adieu - T'as raison mon ami - Les Enfants oubliés - Que toi - Le monde est gentil - Il est fait si beau - Bandes originales des films « Moisson éclair », « La Sauvagine », « Visons ».


Berceuse pour Gaya - Je t'appartiens - Terre nouvelle- Ça - Chanson cruelle - Cœur de Paris - Revenir sur tes pas - Légende - Les tambours et l'amour - Le Marchand de ballons - Pauvre pêcheur - Mon ami m'a trahi - Marianne de ma jeunesse - Couventine - Dis-moi qui je suis - Ça claque (quatre doigts sur du cuivre).


La Corrida - Quelle joie - Alors raconte - Toi l'oiseau - Bande originale du film « Le Pays d'où je viens » (Mon cœur éclate - Patte blanche - Le grand magasin - Le Pays d'où je viens…) - Le Pianiste de Varsovie - Embrasse-moi ô mon amour - La Passion de vivre - C'est ça qu'on appelle aimer - Si si si la vie est belle - Je t'ai ouvert les yeux - Rentre chez toi et pleure - Le buste de ma chambre.


Salut les copains - Les marchés de Provence - Bande originale du film « Casino de Paris » (Incroyablement - La machine à écrire - Le magicien - Le square Séverine…) - Le Regard des gosses - Il fait des bonds… le pierrot qui danse - Le jour où la pluie viendra - La ville - Pour qui veille l'étoile - Si je pouvais.


Ran-tan-plan - C'est merveilleux l'amour - Viens danser - Croquemitoufle - Alleluia - Le mur - Don Quichotte - Hermano - Les amours de décembre - La courte échelle - Le sens giratoire.


Le rideau rouge - Pilou Pilou hé - L'enterrement de Cornelius - La chanson pour Roseline - La cruche - Marie, Marie - Ah ! si j'avais des sous - La princesse de juillet - Bande originale du film « Babette s'en va-t-en guerre » (Générique - Conciliabule - Londres - La Poursuite - Final - La Marche de Babette…) - Quand tu n'es pas là - L'alligator - Le gnou - Le blaireau - Le ver luisant - Le coucou.


Cantate « L’Enfant à l’Étoile » - Sacrée fille - C'était moi - L'absent - Je te promets - Galilée - Je me balance - Quand l'amour est mort - Tête de bois - Les petits lapins - Pour l'amour du ciel - Adieu bonjour.


Et maintenant - Natashquan - La fille de l'eau - Les visiteurs - Miserere - Nous les copains - Cavalier du grand retour - Abrina birchoué (le fond des rivières) - Ma châtelaine - Martin - Les cocottes en papier - Toi le musicien - Dans ces moments-là - Le condamné - Mon amour impossible.


Création de l' « Opéra d'Aran » - La grosse noce - Si je m'en reviens au pays - Nicolas- Le bateau blanc - Crois-moi ça durera - Daphné - Fanfan - Le jugement dernier - Va-t'en loin - Que tu me plais la fille - Contre vous - Sur la plus haute colline.


Dimanche à Orly - Trop beau - De l'autre côté de la rivière - Toi - Mère douloureuse - Je t'attends - Ne dis rien - La route - Quand Jules est au violon - Si j'avais une semaine - Dégonflé - Au revoir - Les tantes Jeanne (Ah ! les jolies vacances) - Heureusement y'a les copains - C'est pas vrai - A l'enterrement de notre amour.


Nathalie - L'aventure - Mon arbre - Plein soleil - L'orange - Ma souris danse - Les enfants du voyage - Mourir à Capri - Va savoir - La première fois - Pourquoi papa - Dis Mariette - Mon père à moi - Rosy and John - T'es venu de loin - Don Juan.


Ce sont les amoureux (les amoureux du monde) - La vie de garçon - Il faut marcher - Quand le spectacle est terminé - L'amour ou la mort - Tu le regretteras - Chante-moi - Les jours meilleurs - Quand il est mort le poète - Où sont mes dix-huit ans ? - Je t'aime - For ever - Concerto pour piano.


Mes hommes à moi - Hey mon frère - Le petit oiseau de toutes les couleurs - Mademoiselle Lise - Viens dans la lumière - Seul sur son étoile - Le petit prince est revenu - Je partirai - Les beaux quartiers- Qu'est-ce que tu attends là ? - Dans le lit d'un homme d'affaires - Les petites mad'maselles - La hollandaise - Monsieur le président-directeur-général et le lapin.


L'important c'est la rose - Petit Jean - Merci beaucoup - Bienvenue parmi nous - La rivière - Les cloches - Black Sunday - Ca ne sera jamais trop - Je reviens te chercher.


Les cerisiers sont blancs - La cinquième saison - La grande roue - Ma petite lumière - Le bateau miracle - Sur le pont des Invalides - On prend toujours un train pour quelque part - Au magasin d'antiquités - La ballade des apôtres.


L'un d'entre eux inventa la mort (Dieu est mort) - Les créatures de rêve - Badabing beng bong - Silly symphonie - Monsieur Winter go home - Vivre - Mon grand-père le militaire- Les enfants du dimanche - Il s'en va mon garçon - Moi je m'en vais demain - Tu m'reconnais pas - La cavale - Je t'aimerai jusqu'à la fin du monde - A remettre à mon fils quand il aura seize ans - La fin d'un grand amour c'est d 'abord le silence.


Le bain de minuit - Un petit tout petit miracle - Charlie t'iras pas au paradis - La vente aux enchères - L'homme et la musique - La solitude ça n'existe pas.


La maison sous les arbres (Bande originale du film « The House under the trees » : Les écluses - Jill's panic - Jill's tears - The accident -The apartment - Mazarine street…) - La Chine - Liberacao - Kyrie.


Et le spectacle continue - La répétition - Chante - Hi hai ho - Un peu d'amour et d'amitié - Les enfants nous regardent.


L'Indien - Tango - La saison du désamour - Marie quand tu t'en vas - Une petite fille entre neuf et dix ans - Moi quand je serai guéri - Barbarella reviens - Les cocotiers - L'addition s.v.p. oui monsieur ! - L'enfant du ciel - Vive le roi carnaval - Comédie musicale « Gabrielle » (Cher up Madame - If I could choose one day - The little girl - On night - Waiting…).


Il y a des moments si merveilleux - Félicitations - L'hirondelle - Le bal masqué - Ce monde t'attend - Le gitan qui rit tout le temps.


Le dernier homme - Je t'aime mon frère - Laissez aller - Un homme heureux - La première cathédrale -- Le ciel.


L'enfant malade - Heureux comme un poisson dans l'eau - La guimauve et le violoncelle - Le Rhône - Prends-moi sur ton bateau (Monsieur Cousteau) - Ce soir, je te dis tout - Les jours heureux - Ma copine et son enfant - L'amour c'est l'affaire des gens - Les Caraïbes - Deux cents ans après - Pleure pas petit frère - Lorsque viendra le dernier jour - La légende de l'eskimo et du mimosa - On a tous un coin de terre - Amoureuse de la vie.


L'indifférence - On a besoin d'un idéal – My emotion - The skater (le danseur).


Un instant d'éternité - Quand j'serai plus là - C'est en septembre - Sur terre rien de nouveau - Mama don't know - Le train de la vie - Cette chanson- De quoi demain sera-t-il fait ? - C'est différent la nuit - Le train d'amour - Quand on n'a pas ce qu'on aime – L’histoire de l’homme toujours content - Les bandes chansonnées.

Mai 68 - Moi je veux chanter - Le pommier à pommes - Les gens - Credo - Le cheval bleu - A chaque enfant qui naît - So far away from Courbevoie - Toi et moi - Musicien de jazz - Manana c'est carnaval - Viens nous aider (Apocalypse now) - La chanson du cocu - Y'a pas d'lapin dans mon chapeau - Bande originale du film « The Jazz Singer » : Love on the rocks (L’amour est mort) – Songs of lfe (Les chansons de ta vie) – On the Robert E. Lee (Un sacré bateau à roues) – Hey Louise – Summerlove.


Vahiné des vahinés - Chaque matin que tu vois - Bonjour la vie - Je ne fais que passer - Je me fous de la fin du monde - Dieu mécréant - L'amour est mort (version québécoise en duo avec Martine St-Clair).


Power to love - Désirée - La française.


Desperado - La fille de Nathalie - Adieu l'idiot - La demoiselle du 23.


On attend on attend - La relève - Les âmes en allées - L'archange du Golf-Drouot - Love supersonique - Au bout de la route - La retraite - La chanson des pompons - Little Red boy - Mustapha Dupont.


Encore une fois - Les rois du monde.


Comédie musicale « Roza » : bouillabaisse people - Happiness - Max's visit - Diff'rent is me - N'das letter - Get the lady dressed hamil's birthday - Bravo bravo - Moon like a silver window - Merci - House in Algiers - N'das salespitch - Roza's yiddish high - Yussef's visit - Like is ahead of me - Lola's ceremony -Don't make me laugh - Live a little - Finale.


Le Retour - La Revolutione - Comme Rambo - Ma chanson lilas - Marie-Pierre - La fille de la pub - Les cartes ont changé - Maria est de retour.


Avec vingt ans de moins - Le poivre de Cayenne - Quand la musique s'arrête - Fais-moi signe - Après-toi c'est la mer - Bécaud - L'ombre et l'enfant - China song - Star qui rit, star qui pleure - Les cas désespérés seront prioritaires.


Quand t'es petit dans le Midi - Oh ! que Paris c'est loin - Aran (l'opéra) - Ma première chanson (j'lai pas finie) - Il est à moi (l'Olympia) - Mon agenda - La balade américaine - Tu marches dans Broadway - Et salut les copains - La cabane blue - Mea culpa mea culpa - La dame de Saint-Paul - Du sable dans les mains - Une vie comme un torrent - Chanter c'est ma liberté. Début d’écriture de la versión française de « Roza » et d’une comédie musicale d’après « Vol au-dessus d’un nid de coucou ».


Les enfants aux cheveux blancs - De only you à maintenant - Attention, attention - Y'a qu'la musique qui nous aime bien - Ensemble - Mal sans vous - L'Amérique m'a fait cocu - La belle journée - Parler d'amour.


Les gens de l’île - Faut faire avec – When We dance – La chambre – La fille au tableau – Felicita - Les marins – Le poisson rouge - Chante-moi – L’arbre - Pour oublier quoi.


Je partirai - Le cap de bonne espérance - On marche - Le train d’amour - Viens dans la lumière - La mort du loup - L’aventure - Au bout de la route - Le pommier à pommes - Au revoir (Adieu l’ami) - Bravo (Madame Roza) - Faut vivre un peu (Madame Roza) - Viens nous aider.


C'est quoi le temps - Credo - Mustapha Dupont - Je me fous de la fin du monde - Le dernier été - Lorsque viendra le dernier jour - T'es venu de loin - De quoi demain sera-t-il fait ? - Le chemin - Pour qui veille l'étoile - Je t'aimerai jusqu'à la fin du monde.



</doc>
<doc id="153768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153768" title="Bolo">
Bolo

Bolo hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="153769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153769" title="Partido Humanista">
Partido Humanista

El Partido Humanista (PH) es un partido político presente en varios países del mundo:

Forman parte del Movimiento Humanista, que se adscribe al Nuevo Humanismo, aunque afirman tener independencia en cada país:



</doc>
<doc id="153772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153772" title="Batalla del Trebia">
Batalla del Trebia

La batalla del Trebia (218 a. C.) fue la primera gran batalla de la segunda guerra púnica y representó el primer encuentro serio del general cartaginés Aníbal contra un ejército romano.

En el año 219 a. C., el general cartaginés Aníbal Barca emprendió una campaña militar contra la República de Roma partiendo de Qart Hadasht con unos 40.000 soldados y decenas de elefantes de guerra; el primer episodio fue el sitio de la ciudad de Sagunto, aliada de Roma. Había comenzado la segunda guerra púnica. Bordeando el Mediterráneo, el ejército avanzó por tierra atravesando la cordillera de los Alpes, un duro paso al que sobrevivió solamente la élite de sus tropas. Inmediatamente, el extenuado ejército plantó batalla, cerca del río Tesino, a las tropas romanas del general Publio Cornelio Escipión padre (no confundir con el que derrotó a Aníbal en Zama, su hijo), que esperaban al otro lado. El devastador resultado para Roma significó un fuerte revés, pues se presentaba un mortífero peligro en la misma península itálica.

El Senado envió al cónsul Tiberio Sempronio Longo, al frente de las legiones en Sicilia, como refuerzo a Publio Cornelio Escipión, que había sido herido durante la batalla del Tesino. El ejército cartaginés, agotado tras la dura y larga marcha, ocupó la ciudad de Clastidium para aprovisionarse, dejando libre la vía que unía Piacenza y Ariminum, lo que aprovechó Tiberio para alcanzar a las tropas Publio Cornelio, cuyo campamento había sido levantado cerca del río Trebia, afluente del Po.

El invierno de diciembre del año 218 a. C. era particularmente frío y nevoso. Escipión aún estaba recuperándose de las heridas recibidas en la reciente batalla del Tesino pero Sempronio deseaba entablar batalla lo antes posible, particularmente debido a que la época para la elección de los nuevos cónsules estaba cerca -, Sempronio realizó los preparativos para una batalla a gran escala, sin hacer caso de la precaución que mostraba Escipión para enfrentarse a Aníbal. La fuerza de Aníbal acampó alrededor del frío y crecido río Trebia. Él había notado, según Polibio:

Aníbal, que mediante el uso de espías galos había encontrado un lugar adecuado para tender una emboscada, envió a 1000 jinetes de la caballería sagrada y a 1000 infantes bajo el mando de su hermano menor Magón Barca, para que se ocultaran durante la noche. A la mañana siguiente, Aníbal envió a su caballería númida al otro lado del Trebia con la orden de hostigar al campamento romano y después retirarse, para de esta manera atraer a los romanos hacia un lugar donde el destacamento de Magón pudiera aparecer y atacar en el momento oportuno.

Los jinetes númidas lograron captar la atención del campamento romano para que Sempronio enviara a su caballería para perseguirlos, y poco después ordenó a su ejército entero de más de 20.000 infantes romanos, 4.000 jinetes auxiliares y a 3.000 aliados galos avanzar hacia el ejército cartaginés. Aún era muy temprano en el momento en que las legiones cruzaron el Trebia; los romanos aún se hallaban somnolientos. Los cartagineses, por otra parte, se habían alimentado bien y se habían untado con aceite para protegerse del frío antes del combate. Aníbal dispuso a su ejército en óptimas posiciones en un campo de batalla que él mismo había elegido. Colocó una línea de infantería ligera de 1.000 hombres y, detrás de ellos, dispuso la fuerza principal de infantería compuesta por unos 20.000 hombres, un ejército multirracial en el que no sólo había cartagineses, sino también libios, aliados iberos y galos. A su vez, varios escuadrones de caballería (sumando unos 10.000) se situaron en los flancos de la columna principal de infantería, con elefantes en cada flanco. Sempronio ubicó a su ejército en formación de (quincunx), compuesta por tres líneas colocando a los vélites (infantería ligera con jabalinas) al frente y a la caballería en los flancos, mientras que dispuso a los guerreros galos aliados de Roma a la izquierda de las legiones.

La infantería ligera romana, que tomaba el papel de pantalla del grueso de las legiones, fue la primera en entrar en combate, pero los vélites -mal preparados para el combate cuerpo a cuerpo- fueron fácilmente dispersados. Después de que los vélites se retiraran entre los espacios de la línea romana, los hastati y los prínceps tomaron su lugar y se enfrascaron en el combate contra los cartagineses. Mientras en el centro los legionarios seguía luchando cuerpo a cuerpo, la caballería cartaginesa en ambas alas se enfrentó a sus equivalentes romanos, a los que excedían en un elevado número. Gradualmente, los jinetes romanos fueron obligados a retroceder más y más dejando a la infantería romana cada vez más expuesta. Mientras tanto, Aníbal había enviado a todos sus elefantes para atacar a los galos aliados de Roma, los cuales nunca habían visto a tales criaturas, por lo cual se desmoralizaron y huyeron. Con la caballería romana derrotada y en plena fuga, los escuadrones de caballería cartaginesa atacaron sucesivamente los ya desprotegidos flancos romanos. Al mismo tiempo, la fuerza oculta de Magón Barca emergió de su escondite y cayó sobre la retaguardia romana. La moral romana se encontraba muy baja debido al frío, la presencia de los elefantes cartagineses y la derrota de su caballería; al ser atacados por todos los flancos, ésta se perdió totalmente; las legionarios rompieron filas y huyeron.

Cientos de soldados romanos fueron abatidos sobre el terreno y pisoteados por los elefantes, otros tantos se ahogaron intentando cruzar el río para salvarse. Atrapados entre las fuerzas de Aníbal, los romanos masacrados, perdiendo más de la mitad de sus fuerzas. Los supervivientes huyeron en desbandada, pero fueron capaces de reorganizarse y lograron retirarse hasta la cercana ciudad de Plascencia.

Los romanos, consternados por la derrota de Sempronio en Trebia, inmediatamente hicieron planes para enfrentarse de nuevo a los invasores. Sempronio volvió a Roma y fue juzgado por supuesta negligencia, pero fue absuelto, en parte por la declaración a su favor de su co-cónsul Escipión. El año siguiente 217 a. C. los nuevos cónsules elegidos fueron Servilio Gemino y Cayo Flaminio Nepote, el último de los cuales conduciría al ejército romano a la batalla del lago Trasimeno.



</doc>
<doc id="153778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153778" title="Kaunas">
Kaunas

Kaunas () es una ciudad lituana ubicada en el centro del país, en la provincia homónima. Se trata de la segunda ciudad más poblada de Lituania, con unos habitantes. Fue la capital de la primera República de Lituania entre 1920 y 1939.

Fundada en 1361 sobre la confluencia de los ríos Niemen y Neris, Kaunas fue el municipio más habitado del voivodato de Trakai durante el Gran Ducado de Lituania. 

Cuando fue anexionada por el Imperio ruso se convirtió en la capital de la gobernación de Kovno. 

Con la declaración de independencia de Lituania en 1918, Kaunas se convierte temporalmente en la capital, ya que Polonia había anexionado Vilna.

En el período de entre-guerras la ciudad fue un epicentro cultural y académico, cualidad que se ve reflejada en los numerosos edificios romancistas y art déco, lo que le valió para serle otorgado el Sello de Patrimonio Europeo.

A nivel comercial es el puerto fluvial más importante de los países bálticos y cuenta con el embalse de Kaunas, el mayor lago artificial de Lituania.

El topónimo lituano «Kaunas» es oficial desde 1918, y la teoría más extendida es que deriva de un nombre personal.

Antes de la independencia lituana, la ciudad era generalmente conocida como «Kovno», la adaptación del nombre en lengua eslava. Los polacos la llaman «Kowno» y han mantenido ese nombre, mientras que los rusos y alemanes han adoptado el topónimo oficial en el siglo XX. El nombre en yidis es «Kovne» (קאָוונע).

Aunque los terrenos aledaños de Kaunas han sido habitados desde el primer siglo antes de Cristo, los primeros asentamientos definitivos datan del siglo X. El cartógrafo árabe Al-Idrisi mencionó el lugar en la "Tabula Rogeriana" bajo el nombre de «Qaynu», muy similar al topónimo actual.

El Gran Ducado de Lituania fortificó la ciudad de Kaunas en el siglo XIV para defenderse de la Orden Teutónica. La "Chronica nova Prutenica" menciona la construcción del actual castillo de Kaunas en 1361, establecido desde entonces como el año oficial de fundación de la ciudad. Y aunque los caballeros teutónicos lo asediaron y capturaron al año siguiente, las fuerzas lituanas lograron reconquistarlo al poco tiempo. Después de la Batalla de Grunwald, el poder polaco-lituano se consolidó y Kaunas pudo crecer con normalidad.

Kaunas obtuvo el Derecho de Magdeburgo en 1408, durante el reinado de Vitautas el Grande, y se convirtió en uno de los "powiat" más importantes del voivodato de Trakai (1413-1795), ya que pudo desarrollar sus propios comercios e instituciones. En 1441 se unió a la Liga Hanseática y estableció el único puesto comercial (kontor) del Gran Ducado de Lituania, abierto hasta 1532. Al final del siglo XVI, Kaunas era uno de los municipios más prósperos de Europa Central.

El siglo XVII y el XVIII fueron desafortunados para la ciudad, atacada por el Imperio ruso y el ejército sueco en el marco de distintos conflictos. A ello se sumó un brote de peste bubónica y graves incendios que diezmaron a la población local. Después del reparto del Estado polaco-lituano, los rusos ocuparon la ciudad en 1795 sin que ello devolviese la tranquilidad, pues volvió a ser atacada por las tropas de Napoleón Bonaparte y luego fue foco tanto de la Revolución de los Cadetes (1830-1831) como del Levantamiento de Enero (1869-1864).

Durante el Imperio ruso se convirtió en capital de la gobernación homónima, se erigió la fortaleza de Kaunas como defensa y se construyeron infraestructuras para devolverle el potencial comercial. Entre ellas destaca la creación de un puerto fluvial, la conexión por ferrocarril entre Rusia y Alemania (1862) y la apertura de una central energética (1898). Además, la diócesis de Samogitia fue trasladada desde Varniai hasta Kaunas, lo que dotó a la ciudad de una mayor influencia religiosa y cultural.

La declaración de independencia de 1918 convirtió a Kaunas en la capital provisional de la República de Lituania, ya que Vilna se encontraba bajo el control de Rusia y posteriormente de Polonia. Durante el periodo de entreguerras vivió un notable impulso económico, cultural y social; se crearon instituciones como la Universidad Vitautas (actual Universidad Tecnológica), y el desarrollo industrial conllevó un nivel de vida equiparable al de las grandes ciudades de Europa Occidental. A finales de la década de 1930 se había convertido en la ciudad más habitada de Lituania, con una población de origen lituano y una notable minoría judía.

Sin embargo, durante la Segunda Guerra Mundial sufrió primero la invasión soviética (1940-1941) y, tras un breve levantamiento civil, la ocupación alemana (1941-1944). El ejército nazi llevó a cabo un holocausto de la población judía con el establecimiento del Gueto de Kovno; se estima que hubo más de víctimas. Los soviéticos recuperaron la plaza en 1944 para establecer la República Socialista Soviética de Lituania, y al término del conflicto la capital fue trasladada a Vilna, ya bajo soberanía lituana. 

Durante la etapa soviética, Kaunas se convirtió en la ciudad industrial más importante del país y llegó a representar el 25 % de la producción nacional, cuadruplicando su número de habitantes. Al mismo tiempo, fue el epicentro del movimiento nacionalista que reclamaba la independencia de Lituania, con actos como la inmolación de Romas Kalanta en 1972 y las manifestaciones de la Revolución Cantada.

Desde la restauración de la independencia de 1991, Kaunas se ha abierto a Europa Occidental y ha adaptado su industria a las necesidades de una economía de mercado, potenciando además su transformación urbanística. En todo ese tiempo la ciudad ha perdido casi un 40 % de la población debido a la emigración y la baja natalidad.

El 30 de junio de 1993, el escudo de armas histórico de la ciudad de Kaunas fue establecido por un decreto presidencial especial. El escudo de armas cuenta con un toro blanco con una cruz de oro entre sus cuernos, con un fondo de color rojo. El toro es el símbolo heráldico original de la ciudad desde 1400. El sello heráldico de Kaunas, introducido a principios del siglo XV, durante el reinado del Gran Duque Vytautas, es el sello heráldico de la ciudad más antigua conocida en el territorio del Gran Ducado de Lituania. El emblema actual era el resultado de mucho estudio y discusión por parte de la Comisión de Heráldica de Lituania, y se dio cuenta por el artista Raimondas Miknevičius. El toro ha sustituido al bisonte europeo, representado en el emblema de la era soviética, que se utiliza desde 1969.

Kaunas tiene otros escudos de armas, que se utilizan principalmente para fines de representación de la ciudad de Kaunas.

Kaunas se divide en 12 zonas:


Kaunas cuenta con un clima continental, de inviernos fríos y veranos suaves y lluviosos. A pesar de su ubicación septentrional, el clima en Kaunas es relativamente suave en comparación con otros lugares de latitudes similares, principalmente por la influencia del mar Báltico. Debido a su latitud, la luz del día en Kaunas se extiende desde 17 horas en pleno verano a sólo alrededor de 7 horas en pleno invierno. El bosque de Kazlu, al oeste de Kaunas, crea un microclima alrededor de la ciudad, regula la humedad y la temperatura del aire, y lo protege de los fuertes vientos del oeste.

Los veranos en Kaunas son agradables, con máximas de 21-22 °C y mínimas de alrededor de 12 °C, pero las temperaturas pueden llegar a los 30 °C en algunos días. Los inviernos son fríos, y, frecuentemente cubiertos de nieve, con temperaturas medias que oscilan entre –8 y 0 °C y rara vez caen por debajo de –15 °C. Generalmente, la primavera y el otoño son frescos y templados.

Con una población de habitantes según el censo de 2019, Kaunas es la segunda ciudad más habitada de Lituania por detrás de Vilna. Es también la ciudad lituana con mayor porcentaje de lituanohablantes; representan el 94 % del total censado, mientras que en la capital esa cifra se reduce al 63 %. Los ciudadanos de origen ruso suponen el 4 % del total, y el resto de grupos no superan el punto porcentual.

La composición demográfica ha variado notablemente con el paso de los años. A finales del siglo XIX había una importante comunidad rusa que terminó dejando el país con la independencia lituana. En la década de 1920, cuando Kaunas era la capital "de facto", los lituanos representaban el 59 % de la población y había una notable minoría de judíos (27 %), seguida por grupos pequeños de polacos, alemanes bálticos y rusos. No obstante, la población judía fue exterminada durante la Segunda Guerra Mundial.

Durante la Unión Soviética se llegaron a superar los habitantes censados. Después de la restauración de independencia, Kaunas ha perdido población por la emigración y la baja natalidad.

La ciudad cuenta (entre otros) con el Hospital de la Cruz Roja de Kaunas, en funcionamiento desde 1908.

Buena parte del transporte de Kaunas depende del tráfico rodado. La carretera europea «E67», conocida popularmente como «Vía Báltica», transcurre desde Praga (República Checa) hasta Helsinki (Finlandia) pasando por Polonia y las capitales de los países bálticos. Esta vía se cruza al este con la autopista «A1», que conecta la capital Vilna con la ciudad portuaria de Klaipėda, y con la autopista de circunvalación «A5». Hacia el norte, Kaunas enlaza con la autopista «A6» que a su vez está unida a la carretera europea E262 hacia Ostrov (Rusia).

La estación de ferrocarril de Kaunas fue inaugurada en 1862, integrada en una línea que conectaba San Petersburgo con Varsovia. Hoy en día es una estación de cabecera de ferrocarriles lituanos y forma parte de la línea que conecta Lituania con la ciudad polaca de Bialystok. Se prevé su integración en la futura Rail Baltica.

Los barrios de la ciudad, construida sobre la confluencia de dos ríos, están conectados por más de treinta puentes y viaductos. Los más importantes son el puente de Vitautas el Grande y el de M. K. Čiurlionis, que conectan Aleksotas con el casco antiguo. La red de transporte público está formada por una red de autobuses, trolebuses y minibuses.

A 15 km del centro se encuentra el aeropuerto de Kaunas (código IATA: KUN), el segundo con más tráfico de Lituania y el cuarto en el conjunto de los países bálticos; solo en 2017 pasaron por él más de un millón de pasajeros. La instalación es utilizada principalmente por aerolíneas de bajo coste: Ryanair y Wizz Air. Kaunas es considerada la cuna de la aviación del Báltico, pues en 1933 se intentó hacer un vuelo de larga distancia sin escalas desde la base aérea de Aleksotas hasta Nueva York. Los pilotos Steponas Darius y Stasys Girėnas fallecieron en el intento a bordo del «Lituanica» y desde entonces se les considera héroes nacionales.

Kaunas es considerada una ciudad de estudiantes, con más de 25 000 jóvenes estudiando en sus universidades.


Kaunas es la ciudad con mayor tradición deportiva de Lituania, pues allí se fundaron los primeros clubes deportivos del país. La mayoría de instalaciones deportivas están agrupadas en el distrito de Žaliakalnis, tales como el Pabellón de Deportes —baloncesto—, el Estadio Darius y Girenas —atletismo y fútbol— y la Academia Nacional de Fútbol. Cerca de allí se encuentra la Universidad Deportiva de Lituania, abierta en 1934 como el primer centro báltico especializado en educación física.

El deporte más practicado es el baloncesto y su club representativo es el Žalgiris Kaunas, que desde su fundación en 1944 se ha convertido en más laureado de Lituania, así como el único del país que ha podido ganar tanto la liga soviética como la Euroliga. De sus filas han salido estrellas como Modestas Paulauskas, Arvydas Sabonis, Šarūnas Marčiulionis, Zydrunas Ilgauskas y Šarūnas Jasikevičius entre muchos otros. El equipo disputa sus partidos en el Žalgiris Arena, inaugurado en 2011.

Aunque el fútbol no es un deporte mayoritario, Kaunas contó con el club pionero en Lituania (LFLS Kaunas) y ha albergado los partidos de la selección nacional desde 1990 hasta 2013, cuando la Federación Lituana se trasladó a un nuevo campo en Vilna. Después de la desaparición del FBK Kaunas, los clubes más representativos son el FC Stumbras y el Kauno Žalgiris.

Kaunas tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="153782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153782" title="Leo Strauss">
Leo Strauss

Leo Strauss David (Kirchhain, Hesse, Alemania, 20 de septiembre de 1899 - Annapolis, Maryland, Estados Unidos, 18 de octubre de 1973) fue un filósofo político y clasicista germano-estadounidense. Nacido en una familia judía, posteriormente emigró a Estados Unidos. Pasó la mayor parte de su carrera como profesor de ciencias políticas en la Universidad de Chicago, donde enseñó a varias generaciones y publicó 15 libros.
Originalmente educado en la tradición neo-kantiana con Ernst Cassirer e inmerso en el trabajo de los fenomenólogos Edmund Husserl y Martin Heidegger, Strauss posteriormente enfocó sus estudios en los textos griegos de Platón y Aristóteles, recorriendo sus interpretaciones mediante la filosofía judía e islámica, y animando a la aplicación de sus ideas a la teoría política contemporánea.

Hijo de Higo Strauss y de Jenny David, comerciantes, al entrar en el Gymnasium (liceo francés), entró en contacto con los clásicos europeos, terminando por descubrir la obra de Friedrich Nietzsche. 

Durante la Primera Guerra Mundial, Strauss trabajó de intérprete en Noruega y su frontera.

Después se fue a estudiar a Marburgo, una ciudad universitaria situada a unos veinte kilómetros de Kirchain y centro de la filosofía kantiana. Seguidamente estudió en Hamburgo, donde tuvo como profesor a Ernst Cassirer, bajo cuya dirección elaboró su tesis doctoral "Teoría del Conocimiento según el pensamiento de Jacobi" que leyó en 1921.

Se marchó después a Friburgo de Brisgovia para ponerse bajo la tutela de Edmund Husserl y de Martin Heidegger, por quien se mostró más interesado sobre todo por su interpretación de Aristóteles y a quien consideró el más relevante pensador del siglo. Durante su estancia en Friburgo se hizo amigo de Gadamer, Klein y Löwith. 

Entre 1925 y 1932 fue asistente en la Universidad de Berlín y formó parte de la "Academia para la Ciencia del Judaísmo" (en alemán, "Akademie des Judenturns"), cuyo director era Julius Guttmann. 

Escribe un ensayo sobre "Spinoza y su crítica de la ciencia de la Biblia" (publicado en 1930) y se interesa por la obra de Carl Schmitt, de quien reseñó en 1932 "El concepto de lo político". Strauss consigue después una beca de estudios Rockefeller para trabajar en París sobre los filósofos árabes y judíos medievales. Allí conoce a Alexander Kojève y a Alexandre Koyré.

En el año 1932 se casa con Mirjam (Marie) Berenson (o Bernsohn) en París. Nunca tendrían hijos, aunque Mirjam ya tenía uno de un matrimonio anterior. Adoptarían a la sobrina de Strauss, Jenny, huérfana en 1942 de su hermana y de Paul Krau. La pareja deja París para irse a Londres y Cambridge, donde Strauss ocuparía un puesto universitario. Trabajaría sobre los manuscritos de Thomas Hobbes hasta 1937 (durante esta época publicaría "La Filosofía política de Hobbes").

En los años siguientes ocuparía varios puestos en distintos "Colegios" y más tarde daría clases en el New School for Social Research de Nueva York. En 1949 obtiene un puesto de profesor en la "Facultad de Ciencias Sociales" de la Universidad de Chicago, después en Stanford en California.

Leo Strauss llegó a los Estados Unidos en 1938 huyendo de la persecución nacionalsocialista. Sus primeros años de exilio le sirvieron para tomar conciencia de la realidad estadounidense y fueron de crucial importancia en el desarrollo de su pensamiento posterior. En 1948 se convierte en profesor por la Universidad de Chicago, puesto que ocuparía hasta 1968. Durante ese periodo su actividad académica fue muy prolífica y publicó varios de sus trabajos más importantes, como Thoughts in Machiavelli.

Leo Strauss falleció el 23 de octubre de 1973. Está enterrado en el cementerio judío de Annapolis.

La filosofía política de Leo Strauss puede explicarse en torno a algunos ejes fundamentales que guiaron su investigación.
Uno de ellos es el rechazo abierto y frontal a la manera historicista de estudiar la filosofía, según la cual las ideas están determinadas por el contexto social y político. Para Strauss, dicha posición es insostenible, pues implica sostener que el mismo historicismo es, de por sí, falso (pues está determinado también). Al mismo tiempo, el historicismo impide el verdadero diálogo con los autores del pasado, quienes buscan transmitirnos ideas. Es posible que estén equivocados, dice Strauss, pero para saberlo debemos examinar su argumentación desde la buena fe, es decir, debemos suponer que es posible que tengan razón. El historicismo impide una lectura adecuada de los textos del pasado.

Justamente el arte de la lectura es uno de los aportes de Leo Strauss a la filosofía política contemporánea: en su ensayo "The persecution and the art of writing", Strauss expone su particular método de lectura, al distinguir la lectura (y la escritura) esotérica de la exotérica. A lo largo de la historia, y por los motivos más diversos, muchos autores han debido esconder su pensamiento más íntimo tras una fachada convencional. Escriben, por tanto, en dos niveles: gran parte de la actividad investigadora de Strauss estuvo dedicada a descubrir la escritura esotérica en autores como Maquiavelo, Spinoza o Maimónides.
Por otro lado, Strauss cree que la modernidad se caracteriza por una ruptura muy profunda con el pensamiento clásico, y que es deber del filósofo político preguntarse sobre la validez de las premisas filosóficas y políticas que dieron nacimiento a la modernidad. Por lo mismo, parte importante de sus trabajos constituyen una constante e ininterrumpida interrogación a los textos clásicos de la filosofía griega, judía y musulmana. Otro problema objeto de sus preocupaciones fue el problema teológico-político, es decir, el de las relaciones entre fe y razón. Su influencia es muy vasta hasta el día de hoy pues dejó un gran número de discípulos que se han mantenido activos en la vida pública e intelectual.



</doc>
<doc id="153792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153792" title="Charlie Parker">
Charlie Parker

Charles Christopher Parker, Jr. (Kansas City, 29 de agosto de 1920 - Nueva York, 12 de marzo de 1955), conocido como Charlie Parker, fue un saxofonista y compositor estadounidense de jazz. Apodado "Bird" y "Yardbird", es considerado uno de los mejores intérpretes de saxofón alto de la historia de ese género musical, siendo una de las figuras claves en su evolución y uno de sus artistas más legendarios y admirados. De igual forma, según los críticos de jazz, es uno de los más importantes músicos de la historia junto a Louis Armstrong, Duke Ellington, John Coltrane y Miles Davis.

Junto con Bud Powell, Dizzy Gillespie y otros, es uno de los iniciadores del bebop. Su estilo rompe con el del swing y se basa en la improvisación sobre una melodía modificando los acordes, creando así nuevas variaciones sobre la estructura de los temas. En este sentido, aparte de su obra interpretativa, Parker es autor de varios temas que se han convertido en estándares del jazz, como «Ornithology», «Anthropology», «Scrapple from the Apple», «Ko Ko», «Now's the Time» y «Parker's Mood».

Hijo único de Charles y Addie Parker, sus inicios en la música fueron de pequeño. Tocó en un principio el bombardón (tuba barítono), antes de cambiarse al saxofón. Su madre se negó a la tuba, pensando que no era un instrumento adecuado para él, así que, ahorrando de todas partes, le compró un saxo alto. Aprendió de manera autodidacta fijándose en los grandes saxofonistas de la época, sobre todo en Lester Young y Buster Smith, sus primeras influencias. Intentó en diversas ocasiones ingresar en el conservatorio, en todas ellas le rechazaron pero vieron un gran potencial musical. A los catorce años abandonó la escuela para sumergirse de lleno en el ambiente musical de su ciudad. Tras algunas experiencias frustrantes en varias "jam sessions", Parker consiguió, después de practicar y practicar como nadie, ser considerado ya en 1937 (al unirse a la "territory band" de Jay McShann), una primera figura del jazz.

Parker llegó por primera vez a Nueva York en 1939, donde se ganaba la vida como lavaplatos en un club donde podía oír todas las noches a Art Tatum. Realizó su grabación de debut con Jay McShann en 1940, creando solos destacados con un pequeño grupo de la orquesta de McShann en temas como «Oh, Lady Be Good» y «Honeysuckle Rose». Con la big band de McShann lograría en 1941 que la audiencia viera con muy buenos ojos con sus nuevas ideas musicales. Tras tocar con Dizzy Gillespie por primera vez en 1940, tuvo una breve colaboración con la orquesta de Noble Sissle en 1942, tocó el saxo tenor con la orquesta de bop de Earl Hines en 1943 y estuvo varios meses de 1944 en la orquesta del cantante Billy Eckstine, aunque la abandonaría antes de que el grupo hiciese sus primeras grabaciones. Gillespie formaba parte también de las orquestas de Hines y Eckstine; a finales del 1944 los dos músicos empezaron a trabajar juntos.

Aunque Charlie Parker grabó con el grupo de Tiny Grimes en 1944, fue su colaboración con el trompetista Dizzy Gillespie en 1945 la que lo daría a conocer de forma definitiva en el mundo del jazz con temas tan novedosos como «Groovin' High», «Dizzy Atmosphere», «Shaw 'Nuff», «Salt Peanuts» y «Hot House»; sus solos representaban una novedad absoluta para los oyentes acostumbrados a los convencionalismos de Glenn Miller y Benny Goodman. Sus grabaciones de 1943 y 1944 dieron carta de naturaleza al bebop.

La salud de Parker se vio afectada por las drogas. Adicto a la heroína casi desde su adolescencia, muchos músicos le imitaron en esto con la convicción de que así podrían elevar su calidad musical. 

Cuando Gillespie y Parker (conocidos como "Diz and Bird") viajaron a Los Ángeles, fueron recibidos con una mezcla de hostilidad e indiferencia, sobre todo por los músicos más veteranos. Regresaron a Nueva York. Pero de forma impulsiva, Parker decidió quedarse en Los Ángeles y, tras algunas grabaciones e interpretaciones (incluyendo la clásica versión de «Oh, Lady Be Good» con Jazz at the Philharmonic y las sesiones para el álbum Dial Sessions), la combinación de drogas y alcohol resultó en un ataque cerebral y seis meses de confinamiento en el Camarillo State Hospital. Rehabilitado en enero de 1947, volvió a Nueva York y realizó algunas de las mejores interpretaciones de su carrera, liderando un quinteto que incluía a Miles Davis, Duke Jordan, Tommy Potter y Max Roach.
En 1947, junto a Dizzy Gillespie, se presentó en el Carnegie Hall de Nueva York, tocando con la orquesta de este y con su quinteto. El evento se encuentra disponible en el disco "Charlie Parker & Dizzy Gillespie: Bird & Diz at the Carnegie Hall". 
Parker, que grabó simultáneamente para las compañías Savoy y Dial, estuvo en plena forma durante los años 1947-1951, visitando Europa en 1949 y 1950, y realizando el viejo sueño de grabar con cuerdas en 1949 tras firmar con el sello Verve de Norman Granz.

En 1951, su licencia de cabaret le fue revocada en Nueva York, lo que le dificultaba tocar en clubes. Sus problemas con las drogas se agudizaron y, aunque podía seguir tocando de forma inspirada (como lo demuestra su grabación de 1953 en el Concierto en el Massey Hall en Canadá con Dizzy Gillespie, Bud Powell, Max Roach y Charles Mingus), su carrera entró en declive. En 1954, a causa de la muerte de una hija por carecer de dinero para la adecuada atención médica de una neumonía, protagonizó dos intentos de suicidio y, finalmente, murió en marzo de 1955 a los 34 años como consecuencia de un colapso cardiocirculatorio.

Selección

Es mencionado en la canción "Ben zoná cariño" de la agrupación de ska de Bogotá llamada"los elefantes"






</doc>
<doc id="153794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153794" title="Tirosina quinasa">
Tirosina quinasa

Las tirosina quinasas son un conjunto de enzimas perteneciente al grupo de las proteína quinasas, que catalizan la transferencia de un grupo fosfato desde ATP a un residuo de tirosina de una proteína. Esta fosforilación es una función esencial de transducción de señales para la comunicación intracelular e intercelular en metazoos.

Si la tirosina quinasa se encuentra asociada a la membrana celular como un receptor, se denomina receptor tirosina quinasa, de los cuales se conocen 58 tipos; de hallarse en el citoplasma se denomina tirosina quinasa no receptora, de las cuales se conocen 32 tipos.

Entre los receptores tirosina quinasas están los receptores del factor de crecimiento epidérmico, del factor de crecimiento derivado de plaquetas, del factor de crecimiento de fibroblastos, del factor de crecimiento endotelial vascular, del factor de crecimiento de hepatocitos, receptores de efrinas y el receptor de insulina.

Se conocen más de 100 tipos diferentes de tirosina quinasas.

La primera tirosina quinasa identificada fue la de la proteína oncogénica "v-Src". La mayoría de las células contienen uno o más miembros de la familia src de tirosina quinasas. El virus del sarcoma del pollo se encontró en una versión mutada incorporada en un gen "src" celular normal. El gen mutado v-src hacía perder la inhibición de la actividad enzimática característica de los genes c-src celulares normales. La familia de genes SRC están relacionados con la regulación de muchos procesos celulares. Por ejemplo, el antígeno de los linfocitos T conduce la señal intracelular por activación de Lck y Fyn, dos proteínas que son estructuralmente similares a Src.

Las tirosina quinasas se clasifican según el "Comité de Nomenclatura de la Unión Internacional de Bioquímica y Biología Molecular (NC-IUBMB)" con los números EC 2.7.10.-, siendo el último dígito 1 o 2.

El número EC 2.7.10.1 está reservado para las tirosina cinasas que adicionalmente tienen función receptora y generalmente poseen un dominio transmembrana. Algunos enzimas pertenecientes a este grupo son:


El número EC 2.7.10.2 corresponde a las tirosina quinasas que no poseen un dominio transmembrana. Algunas enzimas incluidas en este número son:


Un listado de las tirosina cinasas receptoras y no específicas humanas verificadas se puede encontrar en la base de datos UniProtKB.

Todos los receptores tirosina quinasas tienen una arquitectura similar. Una sección extracelular, para la unión con el ligando, una hélice simple transmembrana y una región citoplasmática que contiene la tirosina quinasa; además presenta un C-terminal y una región regulatoria yuxtamembrana.

El ABL1 (Abelson proteína vírica de la leucemia, cromosoma 9q34) es una tirosina cinasa importante. Este gen se fusiona con el gen BCR en el cromosoma Filadelfia, característica anormal de la leucemia mieloide crónica (LMC) y raramente en otras formas de leucemia. La transcripción del gen fusionado BCR-ABL1 es también una tirosina quinasa que tiene funciones mediadores en la regulación del ciclo celular, provocando un trastorno proliferativo clonal. La proteína BCR-ABL1 puede ser inhibida por el fármaco imatinib mesilato, el cual ocupa el dominio tirosina quinasa e inhibe la influencia de BCR-ABL1 sobre el ciclo celular.

Esta molécula CD es un receptor de membrana del factor de células madre SCF (stem cell factor), llamado también como "steel factor" or "ligando c-kit". El factor Steel es un polipéptido que activa los precursores de la médula ósea de determinadas células sanguíneas, pero este receptor también está presente en otras células. Las mutaciones de c-kit en las células intersticiales de Cajal en el tracto digestivo son probablemente la clave de los tumores del estroma gastrointestinal (GIST, del inglés "gastrointestinal stromal tumors") y explica la eficacia del imatinib en el tratamiento de estos raros tumores malignos.



</doc>
<doc id="153799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153799" title="Namco">
Namco

Namco fue fundada en 1955 por Masaya Nakamura, en Tokio, Japón. 
El nombre Namco viene de NAkamura Manufacturing COmpany.

En 1985, la empresa cumplió 30 años y una película producida por United Artists y distribuida por Metro-Goldwyn-Mayer refleja ese hecho con la aparición de su logo 

En 2004 la empresa ganó 1600 millones de dólares. El negocio principal de la empresa es el desarrollo y la distribución de máquinas recreativas, videojuegos para el hogar (videoconsolas), contenidos para la televisión y servicios móviles. También trabaja en otras líneas de negocio en todo el mundo. En 2005 se fusionó con Bandai, una de las mayores jugueteras de Japón y también productora de videojuegos, formando el holding Namco Bandai Holdings, para afrontar mejor las dificultades y costes, para programar para la nueva generación de consolas.

Esto es únicamente un pequeño listado de los juegos más famosos desarrollados por Namco a lo largo de su historia. No intenta ser extensivo, sino señalar juegos importantes en la historia de la empresa:




</doc>
<doc id="153804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153804" title="Enrique Cornelio Agripa de Nettesheim">
Enrique Cornelio Agripa de Nettesheim

Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim, Enrique Cornelio Agripa de Nettesheim, o Agrippa de Nettesheim, (Colonia, 14 de septiembre de 1486-Grenoble, 18 de febrero de 1535) fue un escritor, reconocido experto en ocultismo, filósofo, alquimista, cabalista, médico y nigromante alemán. 

Fue secretario de la corte de Carlos I de España, médico de Luisa de Saboya, teólogo y militar en España e Italia. Fue profesor en las universidades de Dole y Pavía además de orador y defensor público en Metz (hasta ser denunciado por defender a una mujer acusada de bruja). Fue desterrado de Alemania en 1535 (después de luchar con el inquisidor de Colonia) y encarcelado en Francia (por criticar a la reina madre María Luisa de Saboya).

Es considerado una figura relevante del Renacimiento como Leonardo da Vinci, Pico della Mirandola o Gerolamo Cardano

Es también mencionado en la historia del feminismo por su obra "De nobilitate et praeccellentia faemini sexus" (De la nobleza y preexcelencia del sexo femenino) escrito en 1509 y publicado en 1529 en el que se pronuncia sobre la superioridad teológica y moral de las mujeres.

Su verdadero apellido es Cornelis al que él añadió Agrippa sacado del antiguo nombre de Colonia ("Colonia Agrippina") su lugar de nacimiento y sumó "ab Nettesheim", lo que da en latín con el nombre de bautismo "Henricus Cornelius Agrippa ab Nettesheim". En francés es también conocido como Cornille Agrippa, Corneille Agrippa, o C. Agrippe.

Conocemos su vida a través de sus cartas, a testimonios y a una biografía escrita por Charles Nauert.

Nació en Colonia el 14 de septiembre de 1486. Estudió letras (1502) sin duda medicina, derecho, teología: es "doctor en Letras y doctor en medicina de Cologne-sur-le-Rhin". En 1508 participa en una expedición militar en España al servicio de Fernando II de Aragón y le provee de explosivos. En honor de Margarita de Borgoña escribe un tratado en latín titulado "De la nobleza y preexcelencia del sexo femenino" (escrito en 1509 pero publicado en 1529). Funda en Aviñón y París una asociación de amigos que practican la alquimia, entre los que se encuentran Charles de Bovelles y Jacques Lefèvre d'Étaples. En 1509 es profesor en Dole de la cábala cristiana de Johannes Reuchlin lo que hace que sea acusado de herejía. En Inglaterra frecuenta a los grandes sabios humanistas, entre ellos John Colet.

En Alemania visita al famoso abad esoterista Johannes Trithemius a quien le muestra la primera versión su obra principal "De la philosophie occulte" (1510) que todavía no incluye la influencia de la cábala de Reuchlin. Entra al servicio del emperador Maximiliano I de Habsburgo como militar (1511) para escoltar cargamentos de oro y atacar Venecia. Ofrece conferencias sobre el muy esotérico "Poimandrès" del "Corpus Hermeticum" en Pavía. En 1518 es consejero municipal y abogado en Metz y se alía con el hijo de un notario, el humanista Claudius Cantiuncula, entonces estudiante en Basilea quien le mantiene informado del debate de Lutero y de Jean Eck y le envía el "Compendium" de Erasmo de Róterdam y las tesis de Martín Lutero. Defiende a una mujer acusada de brujería utilizando el argumento de la senilidad, lo que le obliga a huir, en Suiza, a Ginebra (1521), Berna, Friburgo (1523), donde ejerce como médico (1522) y publica calendarios astrológicos (1523). 

En 1524 se establece en Lyon como médico; allí Margarita de Navarra, hermana de Francisco I, reclama sus servicios. Poco después es nombrado médico personal (y por tanto astrólogo) de Luisa de Saboya, madre de Francisco I. Pierde su puesto al rechazar hacer el horóscopo de Francisco I, una práctica que el considera supersticiosa. En 1526 publica la obra titulada "De l'incertitude et vanité des sciences." Su escepticismo le valdrá la condena de las facultades de Teología de Lovaina y de la Sorbona (1531). Viaja a Averns y combate la peste (1528). Se convierte en archivista-historiógrafo al servicio de la princesa Margarita de Austria (1480–1530) en los Países Bajos. Se casa tres veces. Parece acercarse cada vez más al luteranismo. El príncipe y arzobispo de Colonia Hermann von Wied le protege algún tiempo. Al regresar a Francia es encarcelado por haber escrito en contra de Luisa de Saboya que no le pagaba. Murió poco después de recuperar su libertad, en el hospital de Grenoble, el 18 de febrero de 1535. 

Hablaba ocho lenguas (alemán, francés, italiano, español, inglés, latín, griego y hebreo) y conocía al menos las disciplinas de la astrología, la magia, letras clásicas, medicina, derecho, teología, filosofía, la ciencia de la guerra, ciencia de los explosivos, cábala cristiana, exégesis, diplomacia, criptografía, espionaje y enseñanza, por lo que ha sido considerado como un genio del Renacimiento como Leonardo da Vinci, Pico della Mirandola, Gerolamo Cardano, etc.

En su obra principal "De occulta philosophia libri tres" (impresa completa en 1533 en Colonia) recogió todo el conocimiento medieval sobre magia, astrología, alquimia, medicina y filosofía natural y lo respaldó teóricamente. Erudito de fama y protegido por distintas casas reinantes o nobles, fue amigo de gran parte de los filósofos y grandes de su época. Durante un tiempo estuvo al servicio de los emperadores Maximiliano I, de Carlos I de España, como historiógrafo, y del rival de este último, el papa Clemente VII.

Estuvo en las más conocidas universidades europeas de su tiempo como estudiante y como profesor de hebreo y filosofía. En su época llegó a convertirse en un referente de la corriente animista, despreciando el conocimiento empírico y defendiendo la teoría en la que se considera al mundo como un todo orgánico dirigido por un espíritu universal. Más tarde abandonaría todas sus teorías, afirmando la vanidad de todo saber y la validez de la Biblia.

Sus ideas y dedicación al estudio de las ciencias ocultas le obligaron a vivir en un constante éxodo al ser perseguido en varios países. Durante su peregrinaje por Alemania, Francia e Italia trabajó como teólogo, físico, abogado y soldado.

En su concepto del mundo combina sobre todo el neoplatonismo del Renacimiento con la Cábala, es decir, con lo que en su época se entendía bajo este concepto en los círculos intelectuales no judíos. Se trata sólo de una «Cábala práctica» que recoge el folclor y la magia internacional. La importancia de Agrippa von Nettesheim, reside en el hecho de haber compilado en una magnífica obra de armonización la demonología judía medieval con la cristiana. En resumen, su doctrina nos dice lo siguiente: Dios gobierna el mundo, aunque la ejecución de su voluntad la deja a sus servidores, entre los cuales también se encuentran los demonios. El mundo está constituido de forma jerárquica y todo está animado. Las almas del hombre, del animal, de la planta y del mineral son parte del alma.

Como quiera que cada uno de los cielos y astros también tiene un alma, sobre los cuales hay situados en un plano superior unos regentes a modo de inteligencias superiores, de igual modo que unos siervos subordinados como ayudantes, la astrología y la magia ritual son de vital importancia en su concepto del mundo. De este modo todas las cosas se encuentran unidas entre sí y poseen un efecto atrayente o repulsivo sobre ellas mismas. El hombre como microcosmos es a la vez la imagen del universo y de Dios, que juntos forman el macrocosmos. Su "De Occulta Philosophia" está dividida en tres libros: Magia Natural (Física), Magia Celeste (Matemáticas) y Magia Ceremonial (Teología). Es notable la influencia en su pensamiento de Marsilio Ficino.

Según algunos, la historia de la ciencia moderna atribuye un papel muy importante a las doctrinas esotéricas y ocultistas de Agrippa von Nettesheim en el surgimiento de la revolución científica del siglo XVII. Esta búsqueda de las fuerzas ocultas de la naturaleza, que no se ajustaba a las ideas de la doctrina cristiana y que sólo podía llevarse a cabo en organizaciones secretas de personas de la misma ideología, representa el punto de partida de la ciencia moderna. La superación del pensamiento formalista y rutinario del medioevo se efectuó mediante manifestaciones muy antiguas de la magia, heredadas de la antigüedad. Después, esta nueva forma de pensamiento o racionalidad alternativa desarrolló su propia dinámica y se liberó de los elementos mágicos.

Sus obras reflejan una gran erudición y controversia con la mentalidad de su tiempo, llegando a ser encarcelado por este motivo en Bruselas. A continuación se indican algunas de las más importantes.













</doc>
<doc id="153805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153805" title="La Cavada">
La Cavada

La Cavada es la capital del municipio de Riotuerto (Cantabria, España). Su altitud es de 88 metros y presenta un clima oceánico, con temperaturas suaves todo el año e inviernos lluviosos.

En el año 2008, la localidad contaba con una población de 1033 habitantes (INE). Predomina la actividad agropecuaria dedicada a la cría de ganado, así como empresas diversas de tamaño pequeño. 

Existe una industria láctea y otra textil que emplean a unos 20 trabajadores cada una. El turismo es todavía un sector incipiente pero de gran potencial debido al atractivo paisajístico de la zona.

En sus inicios La Cavada constituía un antiguo barrio de Riotuerto, antigua denominación que llevaba la actual localidad de Barrio de Arriba. El nombre de La Cavada es un topónimo que posiblemente provenga de "la excavada" en referencia al trazado del río Miera en el lugar. 

La documentación histórica indica como Mariana de Brito y sus hijos, propietarios de la fundición, habitaban Riotuerto en la casa solar de Olivares, "casas estas muy principales", llamadas de La Cavada, con su iglesia adosada de la advocación de Santa Bárbara, en los meses de mayor actividad industrial (de noviembre a abril). En los restantes residían en sus casas de la villa de Santander.

El desarrollo del núcleo de población vino dado a raíz de la creación, en 1622, de las fábrica de artillería de La Cavada, que suministraron armamento a las colonias y la armada del reino de España. La documentación histórica indica como Marinana de Brito y sus hijos, propietarios de la fundición, habitaban Riotuerto en la casa solar de los Olivares, "casa estas muy principales", llamadas de La Cavada, con su iglesia adosada de la advocación de Santa Bárbara.

En sus instalaciones de La Cavada llegaron a funcionar cuatro altos hornos que producirían armamento y munición de gran calidad. No obstante el largo declive de las instalaciones comenzó a finales del siglo XVIII y es en 1835 cuando las instalaciones, ya sin ninguna actividad, cierran. Un año antes, en 1834, se aprueba la construcción del camino real entre Ramales y San Vicente de la Barquera. El tramo Ramales-La Cavada se adjudica a Antonio Gutiérrez Solana y se completa ya en 1840

A La Cavada llegaron técnicos de Flandes para trabajar en las instalaciones traídos por sus amplios conocimientos de las técnicas de fundición. Cabe mencionar los numerosos pleitos con los vecinos del lugar por su carácter autárquico, debido a la oposición de conceder grados de hidalguía a los extranjeros. Estos flamencos (la mayoría con cargos importantes en la fundición) fueron objeto de reticencias, desvíos y malos tratos por parte de las gentes del lugar, tratándolos, aún incluso sus bisnietos, como extranjeros y formando una especie de linaje por casi endogamia forzosa. Se les privaba de los oficios concejiles y honores sociales, e incluso disponían de lugar separado para su entierro. Se les concedieron el "fuero de artillería" pero existieron numerosos pleitos debido a la oposición a darles títulos de "hidalguía". Los descendientes se asentaron en La Cavada y las comarcas limítrofes y sus apellidos, en su mayoría valones, pasaron a castellanizarse durante el siglo XVIII. En todo el municipio de Riotuerto y limítrofes, aún son comunes apellidos como Arche, Baldor o Valdor, Del Val, Bernó, Guate, Lombó, Marqué, Oslé o Uslé, Otí, Rojí, Roqueñí, Sart, etc.

El desarrollo que supuso para el Riotuerto y municipios vecinos la fábrica de cañones creó importantes oportunidades de trabajo y se dejó notar en el crecimiento de la población de la Junta de Cudeyo (antigua demarcación que componían los actuales municipios de Entrambasaguas, Marina de Cudeyo, Medio Cudeyo, Liérganes, Miera y Riotuerto), pasando de 1636 a 1750 a crecer un cuarenta por ciento, de los 5.700 habitantes a los 8.000. La mayoría de los trabajadores compaginaban las labores de la fábrica con sus tareas agrícolas, todas labores duras.

Y aún a pesar del desarrollo que supuso para el pueblo la fábrica de cañones, esta no fue bien vista por muchos. Al contrario. Grande era el rechazo de los vecinos a las instalaciones de La Cavada. Las limitaciones y prohibiciones que impuso la Real Fábrica a sus vecinos hizo que creciese su animadversión a los Altos hornos, influida además por el acceso muy restringido a las instalaciones, los privilegios de algunos de sus operarios y la sensación de secretismo que tenía por poseer importancia militar. Prueba de ello es que tras el abandono de las instalaciones en los años posteriores a 1830, "los comarcanos se apresuraron a irse llevando todo lo que pudieron de los edificios y talleres, entre otras ideas, probablemente con la ingenua de impedir la restauración de las instalaciones". En 1881 casi no quedaba rastro ya de la fábrica.

El antiguo "sitio de Valdelazón", donde se barrenaba el ánima de los cañones, fue vendido en 1870 por el Ministerio de la Marina a don Juan de la Pedraja. Se componía de diversas construcciones del antiguo complejo de fundiciones de La Cavada. Don Juan invirtió mucho dinero para conseguir en 1847 una fábrica, La Montañesa Textil, de tejidos e hilado de algodón moreno (vasto pero de buena calidad). La fábrica llegó a tener 450 trabajadores y a ser muy importante en España hasta finales de los 60 del siglo XX. 

El complejo, surgido durante la Primera Revolución Industrial, se compone de un edificio y junto a ella se alza su monumental chimenea exenta, sobreelevada y construida en ladrillo, que permitía evacuar los humos de las calderas por un conducto subterráneo. El edificio de la fábrica textil es de estilo fabril manchesteriano, caracterizado por muchos y amplios ventanales que permitían el paso de la luz natural, dado que en aquella época el uso de la luz eléctrica no estaba muy extendido, y disposición del espacio de producción en plantas para un mejor aprovechamiento.

Junto a ella se encontraba una imponente presa en el río Miera capaz de proporcionar energía hidráulica y que antiguamente era utilizada para mover las máquinas que perfeccionaban la artillería. La localización de esta antigua fábrica en un medio rural como Riotuerto responde a un modelo que integra en una misma planta todas las actividades industriales y a la reducción de la mano de obra. Los restos de esta fábrica textil de algodón, junto con la de paños de Renedo, están considerados como los dos mejores ejemplos en Cantabria de lo que supuso el arranque de la Revolución Industrial en la región. 

La propiedad del complejo, tras la muerte de su fundador, la heredaron sus descendientes: las familias Pedraja, Roiz de la Parra y Viesca.

La familia del Valle de la Pedraja, parientes de los anteriores, fueron mecenas en la implantación en La Cavada de "Escuela de Patronato" (1887) de carácter gratuito para todos los niños del municipio. Con el tiempo esta escuela evolucionó hasta el actual Colegio Público Leopoldo y Josefa del Valle de La Cavada.







</doc>
<doc id="153806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153806" title="SOA">
SOA

la sigla SOA hace referencia a:


</doc>
<doc id="153809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153809" title="Diego Forlán">
Diego Forlán

Diego Forlán Corazo (Montevideo, Uruguay, 19 de mayo de 1979) es un exfutbolista y actual entrenador uruguayo. Se desempeñaba como delantero o mediapunta.

Obtuvo dos Botas de Oro en las temporadas 2004-2005 y 2008-2009, además del Balón de Oro al mejor jugador del Mundial 2010. Es considerado uno de los mejores futbolistas de la historia de Uruguay, como también uno de los mejores futbolistas del Villarreal Club de Fútbol.

Hijo del también futbolista Pablo Forlán y nieto por línea materna de Juan Carlos Corazzo (director técnico de la en el Mundial de 1962), se inició en el tenis, pero luego decidió continuar con la tradición familiar y dedicarse al fútbol profesional.

Tras jugar en las inferiores del Danubio Fútbol Club pasó a Independiente de Avellaneda, en Argentina, club en el que recaló con 17 años. Debutó en el primer equipo el 25 de octubre de 1997.

Después de su paso por la Liga Argentina, fichó por el Manchester United de Inglaterra, en enero de 2002, por petición expresa de Sir Alex Ferguson. Luego de un inicio irregular en su primera media temporada, en la que no pudo anotar goles, ganó la Premier League en la temporada 2002-03 y la FA Cup en 2003-04. En su paso por el club inglés anotó 17 goles.

El 31 de agosto de 2004 fue transferido al Villarreal de España, donde ganó el Trofeo Pichichi de la liga española y la Bota de Oro europea (que compartió con el jugador francés del Arsenal, Thierry Henry) al anotar 25 goles durante la temporada 2004-05, contribuyendo decisivamente a que el Villarreal finalizara la Liga en tercer puesto. En el mismo año que ganaron la Copa Intertoto de la UEFA, Diego Forlán se consagró además como el máximo goleador de la historia del Villarreal con 59 goles.

El 30 de junio de 2007 se confirmó su fichaje por el Atlético de Madrid por 23 millones de euros, más primas en función de objetivos conseguidos. El 8 de mayo de 2008, se convirtió en el máximo goleador uruguayo de la Liga española con 69 goles, superando a José Luis Zalazar quien tenía 67 goles. Forlán marcó su gol 69 contra el Español.
Durante la temporada 2008-09 el jugador uruguayo del Atlético de Madrid se hizo nuevamente con el Trofeo Pichichi y la Bota de Oro, marcando 32 goles y en su país se le otorgó el premio Charrúa de Oro, que reconoce al mejor deportista uruguayo en cada temporada.

En la temporada 2009-10, Diego Forlán tuvo un papel fundamental en el éxito en Europa del Atlético de Madrid al marcar cinco de los últimos seis goles de su equipo en la UEFA Europa League, que llevaron a la conquista del título. Su gol al Valencia en cuartos de final, los dos al Liverpool en semifinales y los dos en la gran final contra el Fulham, en la cual fue elegido mejor jugador del encuentro, le instalaron para siempre en el pedestal histórico rojiblanco. En la Liga española marcó 18 goles en 31 partidos, para cerrar la temporada con cifras de 28 tantos en 46 encuentros.
La temporada 2010-11 no pudo tener mejor inicio pues el 27 de agosto de 2010 consigue su segundo título como atlético al ganar la Supercopa de Europa al Inter de Milán por 2-0. Sin embargo sufrió luego una serie de altibajos durante el resto de la temporada. El 30 de enero de 2011, disputó en el Vicente Calderón su partido número 500 entre los diferentes clubes en los que ha jugado, frente al Athletic de Bilbao en la vigésimo primera jornada de la liga, terminando el encuentro con derrota por 0-2. Con su gol ante el Villarreal, el 5 de marzo de 2011, entró en el top 10 de los máximos goleadores en Primera División de la historia del Atlético de Madrid.

A fines de agosto de 2011, fue fichado por el Inter de Milán. El uruguayo se despidió habiendo logrado dos títulos, una Bota de Oro y 96 goles como rojiblanco, lo que le convierten en el décimo máximo goleador de la historia del club en Primera División.

El 11 de septiembre de ese año debutó con el Inter de Milán en la segunda jornada de liga (la primera jugada, ya que la primera jornada fue pospuesta debido a una huelga de jugadores), convirtiendo un gol en la derrota 4-3 ante el Palermo. Nueve días después, en una nueva derrota ante el Novara por 3-1, Forlán jugó el partido número 600 de su carrera. El 23 de febrero de 2012 debutó con el Inter en la Liga de Campeones en la derrota por uno a cero ante el Olympique de Marsella en el partido de ida de los octavos de final. Forlán no pudo participar en la fase de grupos con el Inter por haber jugado ya en la Europa League con el Atlético de Madrid. El 7 de abril de 2012 jugó, frente al Cagliari, su partido número 400 de liga habiendo anotado un total de 177 goles entre las diferentes ligas en las que ha jugado: argentina, inglesa, española e italiana. Este partido, correspondiente a la trigesimoprimera jornada de la Serie A, finalizó con empate a dos.

Tras una temporada en el Inter de Italia, fue fichado en julio de 2012 por el Inter de Porto Alegre. El debut con su nuevo club se produjo el 28 de julio en un encuentro ante el Vasco da Gama correspondiente a la Serie A que acabó empate a cero, mientras que el 2 de septiembre anotó sus primeros dos goles con Internacional en la victoria por cuatro a uno ante Flamengo, correspondiente a la vigésimo primera jornada de liga.

Tras una irregular campaña con el Internacional, donde no participó de la Copa Libertadores y el equipo finalizó en el 14º puesto del Brasileirao, en enero de 2014 Forlán firmó contrato con el Cerezo Osaka de la J1 League de Japón hasta diciembre del mismo año.

El 20 de marzo de 2014 Forlán cerró el marcador de la goleada del Cerezo Osaka por 4-0 contra el Buriram United, compitiendo por la Champions League asiática.

En junio de 2015 el Cerezo Osaka decide no extender el contrato del uruguayo. El jugador de 36 años fue despedido a lo grande, con un gran reconocimiento por parte del club nipón, sus compañeros y la hinchada que aclamó su nombre y realizó varias banderas de agradecimiento.
El 9 de julio de 2015 vuelve a su tierra natal luego de 18 años en el exterior, para que un día después, sea presentado oficialmente en Peñarol de Uruguay, firmando un contrato por un año y medio. obteniendo el Torneo Apertura el día 6 de diciembre de 2015 frente a Juventud por el Campeonato Uruguayo.

El 21 de febrero de 2016 Forlán marca su primer hat-trick en el "Carbonero" tras derrotar por 5-1 a Defensor Sporting por el mismo torneo.

El 12 de junio de 2016 gana el Campeonato Uruguayo 2015-16, luego de que Peñarol venciera a Plaza Colonia 3 a 1 en la definición, terminó aportando 8 goles y 12 asistencias, en 34 partidos disputados. Finalmente, el 14 de junio, el jugador convoca a una conferencia de prensa para anunciar su salida de Peñarol.

El 4 de enero de 2018, Diego Forlán, con 38 años, puso rumbo a Hong Kong, para disputar la BOCG Life Hong Kong Premier League con el Kitchee Sports Club. En mayo de 2018 anuncia su marcha del Kitchee Sports Club. Posteriormente abandonaría su carrera profesional como jugador. 

Ha sido internacional con la 112 veces y ha marcado 36 goles. Su debut con la selección fue el 27 de marzo de 2002, en un partido amistoso frente a disputado en la ciudad de Riad.

En el Mundial de 2002 marcó el segundo gol de Uruguay en el empate 3-3 frente a , cuando su selección quedó eliminada del torneo. En este encuentro, realizó su debut en un Mundial al iniciarse la segunda mitad del partido, cuando su selección caía derrotada 0-3 en el entretiempo. Como con otros jugadores, la polémica en Uruguay sobre su tardía inclusión, giró en torno a que su representante no era "Paco" Casal, un influyente empresario en el medio deportivo y popular uruguayo.

En la era Fossati el delantero fue convocado para todos los cotejos de , tanto en la Copa América 2004, en la que alcanzó el tercer lugar, como en las eliminatorias de Alemania 2006. En éstas convirtió seis goles, incluyendo dos en el empate 3-3 frente a en el Maracaná tras ir perdiendo por 0-2, pero se perdió el partido revancha del repechaje frente a por una lesión.

Bajo el mando de Óscar Washington Tabárez, en la Copa América 2007 fue una de las figuras uruguayas más destacadas del torneo, contribuyendo con tres goles a la obtención de un cuarto lugar, además de convertir siete goles en las eliminatorias de Sudáfrica 2010. 

En el Mundial de 2010, Forlán fue pieza clave del éxito de la selección charrúa que llegó a las semifinales del torneo, compartió el título de goleador de la competición y fue condecorado con el Balón de Oro, premio otorgado al mejor jugador del torneo. El travesaño del arco defendido por Neuer fue testigo del postrer esfuerzo del delantero: con tiempo cumplido y sin posibilidad de rebote, estrelló allí la última chance del equipo charrúa, en una actuación personal y de equipo que quedará en la Historia.

Luego del mundial no consiguió convertir goles en los amistosos que la selección disputó en preparación para la Copa América 2011. Sin embargo, cortó este período de sequía con dos goles en la final frente a que terminaría ganando el seleccionado uruguayo por 3-0, obteniendo la decimoquinta copa en su historia, récord en el palmarés de la competición.

El 12 de mayo de 2014 el entrenador de la selección uruguaya, Óscar Washington Tabárez, incluyó a Forlán en la lista provisional de 25 jugadores con los que inició la preparación para el Copa Mundial de Fútbol de 2014. Finalmente fue confirmado en la lista definitiva de 23 jugadores el 31 de mayo. Anunció su retiro de la selección en marzo de 2015.

Disputó un total de 112 partidos con la , de los cuales ganó 42, empató 35 y perdió 32, contribuyendo a una efectividad del 49,7% de en los encuentros que disputó. Fue titular en 96 partidos mientras que entró como suplente en otros 16. Convirtió 36 goles, con un promedio de 0,35 anotaciones por partido.

Diego Forlán tuvo una excelente participación con la . En el primer partido de la fase de grupos su rival fue la y obtuvieron un pálido empate sin goles, pero a pesar de ello se llevó el premio de . En el segundo partido, jugado el día 16 de junio de 2010, derrotó en forma inapelable a la , anfitriona del mundial por 3-0 y convirtió dos goles, uno de ellos de penal y también fue elegido jugador del partido. En su tercer y último partido de primera ronda, jugado el día 22 de junio de 2010, tuvo una buena participación, apareciendo en el primer y único gol de su compañero Luis Suárez ante la , llevándose así el primer lugar del grupo A con siete puntos. Asimismo, en el partido de cuartos de final contra , Forlán puso el empate a uno en el marcador con un golazo de tiro libre, y convirtió uno de los penaltis de la tanda final que dio a su selección el pase a semifinales, llevándose por tercera vez el premio al mejor jugador del partido. En semifinales, jugó contra los , dio una memorable actuación y anotó el gol que empató momentáneamente en uno el partido, pero al final no fue suficiente, ya que su selección perdió 3-2. 

En el partido contra la , por el tercer y el cuarto puesto, Forlán anotó el 2-1 parcial a favor del seleccionado uruguayo a los 51' del partido con una volea desde el borde del área, luego de un centro de su compañero de equipo Arévalo Ríos, en lo que fue el mejor gol del mundial. 

La última oportunidad fue para Forlán por una infracción de Friedrich en la puerta del área. El árbitro mexicano Benito Archundia, de buen trabajo, avisó que no había siquiera rebote. El delantero uruguayo tuvo en sus pies la posibilidad de definir en alarque, pero no pudo ser porque el terrible disparo movió el travesaño y todo terminó. Con goles de Jansen y de Khedira, se llevó el tercer puesto venciendo por 3-2, pero Uruguay terminó en un dignísimo cuarto lugar, la mejor posición en cuarenta años. 

Forlán compartió, con 5 anotaciones, el primer lugar en la tabla de goleadores con Thomas Müller, Wesley Sneijder y David Villa formando parte del equipo de las estrellas. Además, consiguió el Balón de Oro al mejor jugador del mundial, recibiendo 23,4% de los votos de las personas acreditadas por la FIFA, siendo también parte del equipo ideal del mundial.

Diego Forlán tuvo una buena participación en esta Copa América 2007, en la que anotó 3 goles: 2 en un partido contra de cuartos de final, lo que le significó el pasaje de la selección uruguaya a la semifinal donde convirtió un gol contra . En esta, sin embargo, falló un penal en la definición desde los once pasos para desequilibrar el empate entre Uruguay y Brasil en los 90 minutos de 2-2 (donde el arquero brasileño se adelantó de la línea del arco notablemente y el árbitro no marcó la falta), siendo uno de los tres marrados que le produjo la derrota a la "Celeste" por 5-4 en dicha contienda.

Diego Forlán logró su primer título con la en la Copa América 2011, en la que comandó el ataque uruguayo junto a Luis Suárez durante los 6 partidos del torneo. A nivel personal fue condecorado con el premio a mejor jugador del partido en el triunfo de la fase de grupos frente a y convirtió dos goles, ambos en la final del torneo frente a , la cual terminó 3-0.

Con este título, Diego Forlán es el tercer miembro de su familia en coronarse campeón de este torneo. Su abuelo, Juan Carlos Corazzo, y su padre, Pablo Forlán, fueron campeones en el pasado.

El histórico goleador charrúa inició su camino como director técnico al frente del Club Atlético Peñarol en diciembre de 2019.

"Cachavacha", acompañado por su hermano Pablo, Juan Castillo y con Santiago Alfaro de preparador físico en su cuerpo técnico, ocupó el lugar que dejó vacante Diego López, quien se marchó luego de no renovar el vínculo.

El 31 de agosto de 2020 fue cesado debido a los malos resultados.

Diego Forlán nació en una familia de futbolistas. Su padre, Pablo Forlán, jugó para el equipo de São Paulo (1970-1975) y para la selección de fútbol de Uruguay en la Copa América de 1966 y en la Copa América de 1974. Su abuelo materno, Juan Carlos Corazzo, jugó en el Club Atlético Independiente de Argentina y en la selección de fútbol de Uruguay en la Copa Mundial de Fútbol de 1962.

Es miembro fundador de la Fundación Alejandra Forlán, encabezada por su hermana, Alejandra Forlán quien sufrió un accidente automovilístico en el que ella quedó paralizada y su novio falleció. Ella inspiró a su hermano Diego para jugar al fútbol, y toda la familia trabaja en conjunto para promocionar la mencionada fundación en Uruguay.

En el año 2009, Diego Forlán anunció su compromiso con la modelo y actriz Zaira Nara. Sin embargo, dos años después, y por razones que aún se desconocen, ambos anunciaron su ruptura. 

A fines de 2013, Diego Forlán se casa con Paz Cardoso y ambos tuvieron un hijo, Martín, en febrero 2016, y una hija, Luz, en mayo 2017. En febrero de 2019 nació su tercer hijo, César.

El 6 de agosto de 2019 Forlán anunció en el programa Telemundo de la TV uruguaya su retiro definitivo como jugador profesional de futbol.




</doc>
<doc id="153810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153810" title="Archivo hosts">
Archivo hosts

El archivo hosts de un ordenador se usa por el sistema operativo para guardar la correspondencia entre dominios de Internet y direcciones IP. Este es uno de los diferentes métodos que usa el sistema operativo para resolver nombres de dominio. Antiguamente, cuando no había servidores DNS que resolvieran los dominios, el archivo hosts era el único encargado de hacerlo, pero dejó de utilizarse cuando empezó a crecer el número de nombres de dominio en Internet y entonces se usaron servidores de resolución de DNS. En muchos sistemas operativos este método se usa preferentemente respecto a otros como el DNS. En la actualidad también se usa para bloquear contenidos de Internet como la publicidad web.

El archivo hosts es un archivo de texto plano que puede editar el administrador del equipo. Este archivo es tradicionalmente llamado ""hosts"" y su ubicación depende del sistema operativo.

La localización del archivo hosts cambia dependiendo del sistema operativo. Algunos ejemplos son:
Un archivo hosts por defecto suele incluir solo la definición de localhost para pruebas de loopback:
codice_1


 Todas las líneas del archivo hosts pueden ser borradas de forma segura, salvo la línea, necesaria para que algunos programas funcionen correctamente.

En su función de resolver dominios de Internet, el archivo hosts puede usarse para definir un nombre de dominio y poder usarlo en el propio sistema. Esto puede ser beneficioso o perjudicial.

Es útil para probar páginas web mientras los programadores las desarrollan.

El archivo hosts también se utiliza como método para bloquear la publicidad en Internet y páginas web que pueden contener software malicioso como spyware o adware. Esto se hace añadiendo entradas para esos sitios que redirigen a otras direcciones que no existen. Muchas veces se suele utilizar la dirección de loopback (127.0.0.1)* para este propósito, pero no es una buena elección por los siguientes motivos:

Una elección mejor es utilizar simplemente una dirección IP inválida, como una máscara de subred (255.255.255.0).

Como el archivo hosts tiene un papel central en la resolución de dominios de Internet, en sistemas Windows han aparecido algunos virus, gusanos y "spyware" que modifican este archivo para bloquear el acceso a las páginas web de los fabricantes de software antivirus o incluso para bloquear las actualizaciones de Windows Update. Esto deja los ordenadores desprotegidos frente a otras amenazas externas. 

El uso del archivo hosts puede ser perjudicial cuando se modifica malintencionadamente para redirigir un nombre de dominio a una página falsa de "phishing". Por ejemplo, un usuario malintencionado redireccionaría www.ejemplo.com (que podría ser una página de un banco) a una dirección IP como 93.184.216.119 (que podría ser la réplica falsa de la página de un banco) para capturar datos privados. Normalmente el software antivirus bloquea la modificación de este fichero.

Se recomienda tener protegido el archivo hosts, mediante el permiso de solo-lectura, o la utilización de programas antivirus o "antispyware" que protejan este archivo.



</doc>
<doc id="153813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153813" title="Pelayo (1888)">
Pelayo (1888)

El Pelayo fue un buque acorazado pre-dreadnought o multicalibre construido para la Armada Española a finales del siglo XIX por los astilleros "Forges et Chantiers de la Mediterranée" en Tolón (Francia).

El "Pelayo" se construyó según un diseño del ingeniero Amable Lagane y estaba basado en la clase Marceau francesa, pero con una eslora algo más larga y un calado menor para permitirle el paso por el Canal de Suez. En un principio estaba previsto que portase un aparejo vélico para 372 m² de velamen, que fueron sustituidos posteriormente por dos mástiles militares. Un cinturón completo de acero Schneider Le Creusot se extendía desde 1,5 m por debajo de la línea de flotación hasta 0,6 m por encima. Había un extenso compartimento debajo de la cubierta blindada con 13 mamparos transversales completos.

Su armamento principal dispuesto de la forma llamada de "rombo" o "diamante" estaba compuesto por dos cañones Gónzalez Hontoria de 320 mm instalados en barbetas a proa y a popa, con ángulos de disparo completos. Dos cañones Gónzalez Hontoria de 280 mm, uno en cada costado en el centro del buque y sobre plataformas laterales salientes, proporcionaban un disparo axial. Un único cañón de 160 mm se montó en proa, con cañones de 120 mm en una batería en el centro del buque. Otra importante novedad fue la incorporación de una estación Telefunken de TSH (telegrafía sin hilos), conjuntamente con el crucero Extremadura, siendo las dos primeras unidades de la armada que utilizaron este sistema, en aquel entonces revolucionario.

Fue el único acorazado español del siglo XIX hasta la conversión en acorazados costeros de las fragatas blindadas "Numancia" y "Vitoria", y desde la baja de estas hasta la entrada de los acorazados Clase España, por lo que se le apodaba «el Solitario» y fue el buque más potente de la Armada durante muchos años.

Durante la Guerra Hispano-Estadounidense, se planeó un contragolpe que aliviara la situación del Almirante Cervera y de paso realizar algún bombardeo sobre la costa americana. Para llevar a cabo tal contraataque, el elegido fue el almirante Manuel de la Cámara Livermore.

Se trataba de crear dificultades, con los buques que quedaban en España, a los norteamericanos y posibilitar alguna victoria que elevase la moral española. Para ello se iban a crear tres divisiones navales que pudieran desconcertar al enemigo:




Debido a la corta autonomía del acorazado "Pelayo" y del "Vitoria", la 2ª División haría una maniobra diversiva, navegando unos días en dirección al teatro de operaciones del Mar Caribe, cambiando el rumbo posteriormente para regresar a aguas nacionales y proteger las costas españolas de un posible ataque norteamericano, uniéndosele el crucero protegido "Alfonso XIII", una desgraciada copia española del desaparecido "Reina Regente".

La 1ª División, en la que se integraba el "Carlos V", se dirigiría hacia las islas Bermudas, donde recibiría órdenes e informes, para iniciar posteriormente un ataque contra la costa este americana, dirigiéndose hacia el norte, rumbo a Halifax en Canadá, dominio británico, para recibir nuevas instrucciones, y trasladarse después al mar Caribe, cayendo sobre las islas Turcos y Caicos.

La 3ª División debería dirigirse hacia la zona del Cabo San Roque, en Brasil, y desde allí dedicarse a hostigar el tráfico mercante enemigo.

Esta acción no llegaría a producirse, entre otros motivos por las presiones británicas, que no deseaban la extensión de la guerra a todo el Atlántico.

Con posterioridad, el "Pelayo" encabezó la escuadra española, liderada por el almirante Manuel de la Cámara, enviada a Filipinas en 1898. Sería retenida en el canal de Suez hasta lo indecible, mientras que el magnate de la prensa William Randolph Hearst dio la orden a un enviado suyo de que adquiriese un buque para hundirlo en el lugar donde pudiera obstaculizar el paso de la escuadra española.

Finalmente, tras muchos contratiempos y la destrucción de la escuadra del almirante Cervera y el temor a un ataque sobre las costas españolas, la escuadra del almirante Cámara retornó a toda prisa a la Península.

Tras la guerra, acudió a la revista naval de Toulon (Francia) en 1901 y a Lisboa (Portugal), y de la ría de Vigo en 1904. Durante este periodo, sin embargo, se encontraban dificultades para asignar un papel adecuado al "Pelayo", ya que no existía ningún buque similar junto con el que operar, con lo que cuando entraron en servicio los acorazados Clase España, el "Pelayo" era demasiado lento y antiguo para operar con ellos. 
El "Pelayo" disparó su armamento en combate únicamente cuanto bombardeó posiciones insurgentes en Marruecos durante la Guerra del Rif desde septiembre de 1911.

Fue reformado y actualizado en 1910, momento en el que se le retiraron cuatro de sus tubos lanzatorpedos. En 1912, sufrió daños en la bahía de Fonduko por un error de navegación. Fue reparado, pero desde ese momento ya sólo se dedicó a tareas de entrenamiento, actividad que desempeñó hasta 1921.

El "Pelayo" fue dado de baja el 1 de agosto de 1924, momento en el que comenzó su deasarme y, finalmente, fue subastado y desguazado en Róterdam, hacia donde partió en abril de 1926.


</doc>
<doc id="153814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153814" title="Plataforma per Catalunya">
Plataforma per Catalunya

Plataforma per Catalunya (PxC, Plataforma por Cataluña) fue un partido político de Cataluña (España) de extrema derecha.. Siendo hoy en día oficialmente una fundación vinculada a VOX. El 15 de febrero de 2019 acordó autodisolverse y recomendar a sus militantes que se integraran en Vox.

El programa político de PxC se basaba en la oposición a la inmigración masiva, que considera una amenaza para la identidad catalana y española, la justicia social, el "catalanismo hispánico", la defensa de los valores tradicionales de la familia y reclama la aplicación de "tolerancia cero" ante la delincuencia y el terrorismo. El partido proponía una regulación más sólida ante la inmigración y priorizar las ayudas a la gente autóctona con su eslogan "Primero los de casa".

Plataforma per Catalunya se sitúa claramente contra la independencia de Cataluña, llegando incluso a denunciar al Referéndum de independencia de Cataluña de 2017 como intento ilegal de secesión de la comunidad autónoma respecto al resto de España celebrado 9 de noviembre de 2014, el 9N.

El partido marca un antes y un después de la destitución de su exlíder, Josep Anglada, por "deficiencias en la gestión" y por sus conductas inapropiadas, dando un giro mucho más social y reivindicativo, como son ejemplos la denuncia contra Jordi Pujol por presunta
evasión fiscal, su lucha en general contra la corrupción y las políticas de austeridad y su presencia en diferentes manifestaciones, sin olvidar su política de priorizar la ayuda a los españoles realizando campañas de recogida de comida y juguetes "sólo para la gente de casa".

En las elecciones municipales de 2003 obtuvo un 7,4% de votos (1229 votos) en la ciudad barcelonesa de Vich, ciudad de la cual es natural su expresidente, Josep Anglada, candidato del ultraderechista Frente Nacional al Parlamento Europeo en 1989. En las elecciones autonómicas de 2003 llegó a reunir casi 5.000 votos en toda Cataluña, aun siendo estas sus primeras elecciones. Tras las elecciones municipales de 2007 PxC tiene concejales en nueve localidades catalanas: Vich, Canovelles, Manresa, Manlleu, y Roda de Ter (Barcelona), Cervera y Sant Martí de Río Corb (Lérida), Olot (Gerona) y Vendrell (Tarragona), con 17 concejales en total. En las últimas elecciones municipales, en 2011, el partido logra entrar en 40 ayuntamientos catalanes, consiguiendo 67 concejales.

A pesar de que la agrupación, en 2003, rechazó que se la calificara como racista y xenófoba, indentificándose como un partido identitario y populista, los gestos e iniciativas xenófobas, proteccionistas y de derechas de la agrupación en su anterior etapa, con Anglada al frente, se sucedían sistemáticamente: en 2011 el número dos instó a boicotear los negocios de los inmigrantes en Cataluña, argumentando que sólo podría, por ejemplo, "desayunar con dignidad" en un negocio regenteado por gente "de casa". En ocasión de un juicio por injurias que Anglada presentó contra miembros de "Unidad contra el fascismo", el líder de PxC afirmó que realizar el saludo nazi o fotografiarse con parafernalia neonazi "no es nada malo". Las fotografías extremistas, como recoge la sentencia, habían sido distribuidas por la propia PxC. El crecimiento del apoyo local electoral a PxC ha sido correlacionado con municipios con un alto porcentaje de inmigración extranjera hasta 2007, aunque en las últimas elecciones supo llegar a otras localidades.

En 2003, Jaume Farrerons, exsecretario general y autor de la declaración programática y de los documentos ideológicos de Plataforma per Catalunya, abandonó el partido acusando a Anglada de mantener vínculos con grupos neonazis lo que supondría una vulneración de las resoluciones congresuales. Posteriormente, Farrerons promovió una organización política alternativa, sin éxito.

El candidato a la alcaldía de Cervera por el partido, Mateo Figuerola, fue condenado por una falta de daños, sin el agravante de racismo, por haber efectuado pintadas racistas en la mezquita de Cervera en mayo de 2004 y haber rociado la puerta con gasolina, a la que prendió fuego. Figuerola negó móviles racistas y argumentó que actuó bajo los efectos del alcohol y «por motivos personales», debido a que su hija había sido abandonada por su marido, musulmán. Al acusado le fue impuesta una multa de 25€.

En la actualidad y en el resto de España, su partido hermano es el Partido por la Libertad (partido político de España) (PxL) de José María Ruiz, abogado del sindicato Manos Limpias.

Tras los malos resultados en las Elecciones municipales de España de 2015, Plataforma per Catalunya y Partido por la Libertad están casi inactivos. Tras estas elecciones a lo largo de 2018 y 2019 muchos afiliados de Plataforma per Catalunya y Partido por la Libertad, se dieron de baja y se afiliaron a VOX

En las Elecciones generales de España de 2019 y Elecciones al Parlamento Europeo de 2019 (España) no se presentaron y pidieron el voto para VOX tanto Plataforma per Catalunya como Partido por la Libertad como el sindicato Manos Limpias.

SOMOS identitarios (SOMI) y Plataforma Vigatana cuyo máximo líder es Josep Anglada en las Elecciones al Parlamento Europeo de 2019 (España) no se presentan y piden el voto para ADÑ Identidad Española.

Los orígenes del partido se remontan al 15 de enero del 2001 y a la fundación por parte de Josep Anglada del partido "Plataforma Vigatana", que nacía como una iniciativa de carácter local en el municipio barcelonés de Vich, ciudad natal de su fundador, con la propuesta de procurar un mayor control sobre la inmigración y una mayor seguridad ciudadana. Poco a poco el proyecto de Anglada atrajo la atención de los medios y se interesaron en el personas del resto de Cataluña, lo que se tradujo el 5 de abril del 2002 en el nacimiento de Plataforma per Catalunya.

En mayo de ese mismo año, en el municipio barcelonés de Premiá de Mar, el proyecto de emplazamiento de una mezquita en el centro del municipio suscitó el rechazo de gran parte de la población, la cual mostró su repudio a través de la organización de protestas y la recogida de firmas, llegando a obtenerse el refrendo de ocho mil personas. El importante papel jugado por Plataforma per Catalunya, especialmente en la organización de las protestas, supuso un gran espaldarazo para el partido de cara al futuro. Finalmente, la presión surtió efecto y la mezquita no llegó a emplazarse en el centro del municipio, sino en una antigua escuela, lo cual supuso el final del conflicto. 
En las elecciones municipales de 2003 obtuvo un 7,4% de votos (1229 votos) en la ciudad barcelonesa de Vich, ciudad de la cual es natural su expresidente, Josep Anglada, candidato del ultraderechista Frente Nacional al Parlamento Europeo en 1989. En las elecciones autonómicas de 2003 llegó a reunir casi 5.000 votos en toda Cataluña, aun siendo estas sus primeras elecciones. Tras las elecciones municipales de 2007 PxC tiene concejales en nueve localidades catalanas: Vich, Canovelles, Manresa, Manlleu, y Roda de Ter (Barcelona), Cervera y Sant Martí de Río Corb (Lérida), Olot (Gerona) y Vendrell (Tarragona), con 17 concejales en total. En las últimas elecciones municipales, en 2011, el partido logra entrar en 40 ayuntamientos catalanes, consiguiendo 67 concejales.

A pesar de que la agrupación, en 2003, rechazó que se la calificara como racista y xenófoba, indentificándose como un partido identitario y populista, los gestos e iniciativas xenófobas, proteccionistas y de derechas de la agrupación en su anterior etapa, con Anglada al frente, se sucedían sistemáticamente: en 2011 el número dos instó a boicotear los negocios de los inmigrantes en Cataluña, argumentando que sólo podría, por ejemplo, "desayunar con dignidad" en un negocio regenteado por gente "de casa". En ocasión de un juicio por injurias que Anglada presentó contra miembros de "Unidad contra el fascismo", el líder de PxC afirmó que realizar el saludo nazi o fotografiarse con parafernalia neonazi "no es nada malo". Las fotografías extremistas, como recoge la sentencia, habían sido distribuidas por la propia PxC. El crecimiento del apoyo local electoral a PxC ha sido correlacionado con municipios con un alto porcentaje de inmigración extranjera hasta 2007, aunque en las últimas elecciones supo llegar a otras localidades.

En 2003, Jaume Farrerons, exsecretario general y autor de la declaración programática y de los documentos ideológicos de Plataforma per Catalunya, abandonó el partido acusando a Anglada de mantener vínculos con grupos neonazis lo que supondría una vulneración de las resoluciones congresuales. Posteriormente, Farrerons promovió una organización política alternativa, sin éxito.

El candidato a la alcaldía de Cervera por el partido, Mateo Figuerola, fue condenado por una falta de daños, sin el agravante de racismo, por haber efectuado pintadas racistas en la mezquita de Cervera en mayo de 2004 y haber rociado la puerta con gasolina, a la que prendió fuego. Figuerola negó móviles racistas y argumentó que actuó bajo los efectos del alcohol y «por motivos personales», debido a que su hija había sido abandonada por su marido, musulmán. Al acusado le fue impuesta una multa de 25€.

El partido ha sido clasificado dentro de una categoría que agrupa a un variopinto grupo de partidos europeos y que se ha venido a denominar «ultraderecha postindustrial», «derecha radical populista» o «nacional-populismo».

En una entrevista el exdirigente Josep Anglada declaró:

En 2008, PxC invitó a su Congreso a distintas organizaciones ultraderechistas europeas. Así pues, fueron invitadas la Liga del Norte italiana y a Vlaams Belang de Flandes, Bélgica.

En 2011, PxC fue investigada porque, en una página de la agrupación de Tarrasa, se instó a realizar una "noche de los cuchillos largos" contra los imanes de Cataluña y, de esa manera, "acabar con toda esa gentuza". Finalmente la denuncia no llegó a nada y el partido fue absuelto.

En 2012, durante la celebración de un nuevo triunfo de la Selección española de fútbol durante la Eurocopa 2012, se pudo ver a Alberto Sánchez, impulsor del Casal Tramuntana y concejal de PxC de L'Hospitalet, festejando junto a un grupo de neonazis adornados con la parafernalia característica (esvásticas nazis, imaginería fascista, saludos fascistas...). Después de los festejos produjeron distintas agresiones a inmigrantes en la zona de L'Hospitalet. Estos hechos motivaron que el conseller d'Interior, Felip Puig, se decidiera a investigar detenidamente las conexiones de PxC con los distintos grupos fascistas de Cataluña.

Desde su formación, Plataforma per Catalunya ha realizado cinco congresos.

Celebrado el 27 de octubre de 2002 bajo el eslogan "Nace la nueva esperanza de los catalanes". En él se eligió al presidente y el Comité Ejecutivo del partido. También se aprobó su declaración ideológica.
Celebrado en Vich el 21 de noviembre de 2004 bajo el lema "Sentido común". Se instatura el día de Sant Jordi (23 de abril) como el día del partido.
Con el lema «Vamos a más», se celebró el 26 de noviembre de 2006.
Se celebró el 23 de noviembre de 2008 en Vich bajo el lema «Avanzamos juntos». Josep Anglada se presenta a candidato para la Presidencia de la Generalidad de Cataluña.
Con el lema "Generando ilusión", se celebró en Vich el 27 de marzo de 2011. En dicho congreso se presentó un "nuevo giro social hacia la izquierda sociológica como defensa política de los intereses morales y materiales de los trabajadores del país, principales perjudicados por la actual política de inmigración". Además de ello, se aprobó el nuevo organigrama del partido y se presentaron los cabezas de lista de las elecciones municipales de 2011.

En 2011, la edil por el ayuntamiento de Salt, Juana Martínez González, denunció haber recibido presiones porque su pareja sentimental era de raza negra. Anglada negó las acusaciones, pero afirmó que:

También en 2011 y en Salt un concejal y portavoz de PxC, Carles Bonet, renunció a su cargo después de denunciar que había recibido presiones de sus compañeros de partido motivadas por su pareja sentimental, un ciudadano dominicano de raza negra.

Numerosos militantes de PxC tienen antecedentes penales por sus actividades relacionadas con el terrorismo de ultraderecha, se han reivindicado como nazis o son antiguos militantes de organizaciones ultraderechistas. Estos militantes extremistas, incluso, han formado parte de las listas electorales de Plataforma, llegando a ocupar el primer puesto de las mismas. También se da el caso de que delincuentes comunes con condenas en firme forman parte de estas listas:

El 25 de mayo de 2003 Plataforma per Catalunya concurrió por primera vez a unas elecciones presentando candidaturas en un total de 7 municipios de tres de las provincias catalanas. La formación obtuvo representación en cinco de ellos, consiguiendo un concejal en cada uno de los siguientes municipios: Cervera (Lérida) con un 9,2% de los votos, Vich (Barcelona) con un 7,5%, Premiá de Mar (Barcelona) 6,8 %, Vendrell (Tarragona) 6,2% y Manlleu (Barcelona) con un 5,6%.

En las elecciones autonómicas de 2003, el partido obtuvo un total de 4.901 votos en toda Cataluña, lo que supuso un 0,15% del total en sus primeras elecciones autonómicas.

En las elecciones del 27 de mayo de 2007, el partido presentó listas en 43 municipios y consiguió mejorar los resultados de los anteriores comicios municipales, obteniendo 12.000 votos en toda Cataluña, lo que se tradujo en un total de 17 concejales. La formación catalana obtuvo su mayor éxito en Vich, capital de la comarca de Osona, siendo la segunda fuerza política más votada con 4 concejales. La misma situación ocurrió en Cervera que, con 2 escaños, arrebató la segunda plaza al PSC-PSOE. En la ciudad de Vendrell lograron 4 ediles, quedando como la tercera fuerza política con lo que permite que sea la ciudad donde haya la alcaldía más disputada de Cataluña. En Manlleu es la tercera fuerza política con 2 concejales. También han logrado entrar en ciudades como Manresa, Sant Martí de Riucorb, Tàrrega, Olot y Roda de Ter con un concejal en cada una.

En las elecciones autonómicas del 28 de noviembre de 2010, a pesar de que durante gran parte del escrutinio la formación parecía contar con opciones de entrar en el parlamento con un total de 3 escaños, finalmente no obtuvo representación parlamentaria.
A pesar de todo, la formación consiguió sextuplicar los votos obtenidos en las elecciones municipales de 2007, obteniendo un total de 75.321 votos, por lo que el resultado fue calificado de histórico por el líder del partido, Josep Anglada que fijó para 2014 la entrada de PxC en el parlamento y 2011 para conseguir la alcaldía de Vich.

Tras las elecciones autonómicas, todo el esfuerzo de la formación se volcó hacia las municipales con el objetivo de presentar 100 candidaturas en diferentes municipios catalanes, consiguiendo finalmente dicho objetivo y presentando un total de 108 candidaturas. El 22 de mayo de 2011, la formación conserva el espaldarazo popular de las pasadas elecciones autonómicas con un total de 65.905 votos, pasando de los 17 concejales obtenidos en las elecciones municipales de 2007, a un total de 67, a pesar de lo cual, no consiguió obtener mayoría en ningún municipio. El ascenso de la formación fue notable, entrando por primera vez en el cinturón barcelonés, logrando dos concejales en Hospitalet de Llobregat, y tres en los municipios de Santa Coloma de Gramanet, San Baudilio de Llobregat y Mataró. También logró entrar en la provincia de Lérida, con un concejal en Tárrega y Mollerusa, mientras que en la provincia de Tarragona entró con un concejal en Amposta y otro en Tortosa. En la provincia de Gerona, en la población de Salt, un municipio que ha tenido serios precedentes de tensión entre la población inmigrante y local, también obtuvo tres concejales, mientras que en Olot aumentó uno más, logrando un total de dos y por primera vez logró entrar en Ripoll.

Solidaritat Catalana per la Independència presentó una denuncia a la Junta Electoral de Igualada con motivo de la presencia en la red de un video de Plataforma per Catalunya que consideraba ofensivo.

En 2011 este partido consiguió un total de 59.363 votos y 0 escaños para el congreso de los diputados y para el senado también se quedan sin representación.

No se presentó, a la espera de formalizar una coalición "social-identitaria" con el Partido por la Libertad (PxL) y España 2000. Dicha coalición fue formalizada con el nombre de "Respeto" el 23 de abril de 2016, y se espera que presente candidatos a las elecciones generales de España de 2016.

Anglada anunció en marzo de 2012 el nuevo proyecto para la expansión de diferentes plataformas por todo el territorio español.
La reunión con representantes de diferentes comunidades autónomas tuvo lugar en abril, donde aseguró que ya dispone de estructuras en 15 de las 17 comunidades autónomas, y afirmó que antes de finalizar 2012, la plataforma estaría establecida en toda España.

Según Anglada, cada comunidad dispondrá de su propia plataforma, que se regirán de manera diferente, pero atendiendo siempre a unas normas básicas establecidas por el comité nacional del partido.

En mayo de 2012, Josep Anglada formalizó la creación del partido Plataforma por la Libertad (PxL).
Actualmente el partido cuenta con pequeñas sedes en diferentes provincias; se produjo en Asturias, Madrid y Castilla y León y Andalucía.
También se realizaron diferentes actos en España, como manifestaciones en contra de la construcción de una mezquita en Torrejón. Más adelante, el partido pasa a llamarse Partido por la Libertad, el cual se enfoca como un partido hermanado con PxC, presentándose a las elecciones municipales de 2015 y logrando diversos concejales en dos poblaciones de Cantabria y Madrid. 

Por otra parte, en 2014 se formalizó una nueva escisión de PxC, llamada "Som Catalans", de extrema derecha independentista catalana.

Más adelante, tras un congreso nacional del partido celebrado en Mataró en julio de 2015, con August Armengol al frente del partido, se aprueba el buscar nuevos aliados, una federación con fuerzas de parecida ideología como podrían ser su partido hermano, el Partido por la Libertad (PxL), así como España 2000. Ese mismo mes se reúnen las tres formaciones y redactan La Declaración de Zaragoza, donde se recogen los principales puntos y programa de lo que será la formación. Tuvieron lugar dos reuniones más, una en octubre en Valencia y la última el 6 de febrero de 2016 en Tarragona, donde se acaban de concretar puntos primordiales como, por ejemplo, el nombre que tendrá esta coalición de partidos a nivel nacional, anunciando que en la segunda quincena de abril de 2016 se presentará en Cataluña la nueva federación. . 

Tras los congresos realizados por las tres formaciones, por separado, en marzo de 2016, se aprueba la coalición y los estatutos de la nueva formación identitaria, así como el nombre de esta, que será Respeto, y su presentación oficial tendría lugar en Calafell (Tarragona) el 23 de abril del mismo año. 

Finalmente, en el susodicho día, se presenta oficialmente la coalición identitaria en el municipio de El Vendrell (Tarragona), donde PxC tiene tres regidores y el acto cuenta en la presentación con Tatjana Festerling, líder del movimiento Pegida quien, entre otros, protagonizó, presentó y apoyó a Respeto. El presidente del nuevo partido será Rafael Ripoll, líder de España 2000. La vicepresidencia la tendrá August Armengol, presidente de PxC y como secretario general estará José María Ruiz, presidente de PxL. Más tarde se añaden a Respeto otros partidos tales como Iniciativa por Albacete (IxAB) o Alternativa Municipal Española (AME), con concejales también en otros puntos de España.




</doc>
<doc id="153815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153815" title="Clase Infanta María Teresa">
Clase Infanta María Teresa

Los clase Infanta María Teresa fueron una serie de 3 Cruceros construidos para la Armada Española por Astilleros del Nervión (Bilbao) y perdidos todos ellos en la Batalla naval de Santiago de Cuba en 1898.

El "Infanta María Teresa" y sus dos hermanos gemelos eran versiones más grandes de la clase Galatea de cruceros británicos. (Otras fuentes los clasifican como una versión agrandada y con una artillería más potente de la clase de cruceros británica "Orlando" -que desplazaba 5000 t), con un blindaje basado en el mismo principio. Un estrecho cinturón blindado cubría las dos terceras partes de la línea de flotación en el centro del buque, con la cubierta blindada plana sobre el cinturón, pero curvándose hacia abajo en los extremos, con un glacis inclinado blindado sobre la sala de máquinas. Se colocaron anchas carboneras sobre el cinturón, con un grupo de carboneras más estrechas a los lados de la sala de máquinas por debajo de la línea de flotación.
Los cañones Hontoria de 280 mm se instalaron a proa y a popa junto con cañones de repetición de 140 mm sobre la cubierta superior detrás de pantallas protectoras. El "Infanta María Teresa" fue buque insignia del Almirante Cervera.

Estos buques, fueron inicialmente catalogados como "cruceros protegidos de 1ª clase", eran también catalogados como "cruceros acorazados" por otras marinas, ya que, pese a su escaso desplazamiento (6890 ton), su protección (cinturón blindado de 305-254 mm y barbetas 229 mm) era muy superior a la habitual en los cruceros protegidos (de 70 a 152 mm, salvo excepciones), al igual que sucedía con su artillería principal, que era equiparable a la de un acorazado coetaneo. Por lo tanto, se debe tener en cuenta la posibilidad de designar, o localizar designados, a estos buques de las dos formas. De igual modo, cabe destacar, que antes del inicio de la guerra hispano estadounidense, el gobierno de Berenguer decidió con fines tanto publicitario como intimidatorio, reclasificarlos como acorazados de 2ª clase.



</doc>
<doc id="153816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153816" title="Álvaro Recoba">
Álvaro Recoba

Álvaro Alexánder Recoba Rivero (Montevideo, Uruguay, 17 de marzo de 1976), apodado "El Chino", es un exfutbolista uruguayo. Jugaba como mediapunta y disputó 69 partidos con la selección uruguaya entre 1995 y 2007. En 2002, jugó la Copa Mundial. Actualmente es el Director de Relaciones Internacionales del Club Nacional de Football.

Con apenas 17 años, jugador del Danubio Fútbol Club, debutó frente a Defensor Sporting el 11 de enero de 1994 demostrando su talento innato. Su juego pronto trascendió, despertando el interés de Nacional y Peñarol, los equipos grandes del fútbol "charrúa". Se daba por descontado que pasaría a Peñarol, debido a la demostrada afinidad entre su representante, Paco Casal, y el presidente de la instituación carbonera, José Pedro Damiani. Pero un conflicto por las condiciones de su contratación frustró la vinculación.

Con motivo del momentáneo desencuentro, Paco Casal transifirió a Recoba al Club Nacional de Football, su eterno rival, donde jugó entre los años 1996 y 1997 y fue campeón por primera vez, ganando el Clausura 1996, aunque no pudo ganar el Campeonato Uruguayo. También ganó el Apertura 1997, donde fue el goleador de Nacional con 9 tantos. El Chino se va de Nacional siendo ídolo del club porque mostraba un fútbol con mucho talento y gran calidad, convirtiendo muchos y grandes goles, dejando para todos los aficionados la ilusión de un futuro "crack".

En julio de 1997, a mitad del campeonato uruguayo, el dueño de su ficha, Francisco Casal, lo transfirió al Inter sin el consentimiento de la Comisión Directiva de Nacional. Recoba hizo su debut contra Brescia en agosto de 1997, el mismo día que Ronaldo, anotando dos goles en los últimos diez minutos del partido, el primero con un potente disparo de 30 metros y el segundo de tiro libre, ganando su equipo por 2 a 1 sacándole el protagonismo a Ronaldo y apareciendo en muchos periódicos de Italia.
Luego de dos temporadas se marcha cedido al Venezia.
En su regreso firmó un contrato de US$ 7.500.000 y se convirtió en el jugador mejor pago del mundo.
Recoba fue figura en el mediocampo del Inter de Milán, batiendo las redes de los arcos con imponentes disparos y demostrando al máximo su calidad. En el año 2001 recibió una sanción por un año debido a la posesión de un pasaporte italiano falso. Ganó la Serie A dos veces, la Copa Italia dos veces, la Supercopa de Italia dos veces y la UEFA Europa League. En la Liga de Campeones de la UEFA 2002-03 alcanzó con Inter de Milán a semifinales pero fue eliminado por Milan luego de empatar en el partido de ida en 0 y en el partido de vuelta en 1, pero el clasificado fue el equipo de Milan por la regla del gol de visitante. Antes de su salida el "Chino" marcó un gol olímpico. Jugó 11 años en el Inter y es considerado uno de los mejores pateadores de tiro libre de la Serie A, también es gran ídolo de la afición y de Walter Mazzarri, jugó junto con jugadores de la talla de Ronaldo, Luis Figo, Roberto Baggio, Javier Zanetti, Hernán Crespo, Dejan Stanković, Adriano, Zlatan Ibrahimović, Iván Zamorano e Iván Córdoba entre otros.

Tras dos temporadas en el Inter fue cedido a Venezia. Fue allí donde demostró que podía jugar al más alto nivel, donde estuvo involucrado en la mayoría de los goles anotados. Anotó 11 goles y 9 asistencias en 19 partidos, marcando un gol a su ex club y ganándole 3 a 1. Sus esfuerzos ayudaron a escapar a Venezia del descenso y llegó a convertirse en ídolo del club. En 1999 retornó al Inter.

El 31 de agosto de 2007 el Inter lo cede a préstamo al Torino de Italia hasta el fin de la misma temporada. Sus actuaciones han sido decepcionantes debido a las lesiones y la falta de tiempo de juego. No tuvo el impacto esperado a pesar de un buen comienzo y terminó la temporada fuera de la formación inicial.

En septiembre de 2008 es transferido al club Panionios NFC de Grecia, firmando contrato por dos años. En diciembre de 2009 rescinde su contrato con dicho club de mutuo acuerdo. Hizo su debut en la victoria por 2 a 1 ante el Aris, el 18 de octubre. Mostró su calidad ayudando en los dos goles de sus compañeros de equipo. En su siguiente partido, que inspiró a un Panionios con una victoria 5-2 contra Ergotelis donde marcó dos goles. Terminó la temporada con 5 goles y 7 asistencias, aunque tuvo varios problemas de lesiones.

Tras muchos rumores que lo situaban en Chile o Perú, firma por Danubio,el club que lo vio nacer futbolísticamente, donde juega los torneos clausura y apertura de ese año.

Al año siguiente, el 8 de julio de 2011, se oficializa su fichaje por Nacional, ya habría pasado en temporadas, que fue un gran paso para él y dejó una gran marca en el mismo.

Tuvo una buena participación en el comienzo de la temporada, debutando con gol, el tercero del empate 3 a 3 contra River Plate. Junto a los tricolores marcó 5 goles. Uno de esos goles fue en el partido clásico contra Peñarol, marcando el segundo gol de penal en el final para darle el triunfo (2-1) para Nacional y otro contra Liverpool en la última fecha, lo que le daría el campeonato Apertura al Club Nacional de Football. Terminó así el torneo siendo el mayor referente de Nacional y con apariciones en partidos importantes.

En el Campeonato Clausura de 2012, le volvió a marcar al clásico rival Peñarol, en este caso marcó el tercer gol para la victoria 3 a 2. Tuvo que remontar dos veces el resultado y terminarlo con un jugador de menos (por expulsión de Darwin Torres en el minuto 90 del partido). Además marcó en la final del Campeonato Uruguayo el único gol del partido "picándola" frente a Defensor Sporting dándole el Campeonato Uruguayo a Nacional y siendo la figura del partido. A fin de temporada fue reconocido con el premio a Mejor Jugador del Campeonato Uruguayo y terminaría con ocho goles.

En el Apertura 2012/2013 es figura del equipo de Nacional al marcar dos goles olímpicos, pero no le alcanzó a su equipo para ganar el título.

En el Apertura 2014/2015 el "Chino" vuelve a ser figura en el equipo convirtiendo otro gol olímpico a Wanderers en la 7ª fecha, entregando pases a sus compañeros de gran manera y además convirtiendo un gol de tiro libre a Racing en la novena fecha aunque fue mal anulado por los jueces del partido.

El día 09/11/2014 en la 12º fecha del torneo Apertura 2014/2015, el "Chino" convirtió un gol de tiro libre a Peñarol en el Clásico del fútbol uruguayo en el minuto 94' dándole la victoria al Club Nacional de Football luego de comenzar perdiendo 1-0 y de empatar el partido a través de Sebastián Fernández en el minuto 91'. La ejecución del tiro libre fue a 26 metros del arco, disparando por encima de la barrera y convirtiendo en el último minuto del encuentro, dado que el juez había adicionado 4' luego de cumplirse los 90' reglamentarios.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Uruguay en 69 veces y ha anotado 11 goles a lo largo de su carrera en la selección. Su debut oficial con la "celeste" se dio el 12 de enero de 1997 en un partido por eliminatorias hacia el Mundial de Fútbol de Francia 1998, contra la Selección Argentina, partido que terminó 0 a 0 en el Estadio Centenario.

Recoba jugó los 3 partidos que jugó Uruguay siendo titular. En los primeros dos partidos fue sustituido y en uno de ellos marcó un gol luego de hacer una "pared" y disparar un tiro cruzado de zurda.

El "Chino" no puede jugar el primer partido de la Copa América 2007 debido a una contractura muscular y su lugar en el once inicial fue sustituido por Fabián Estoyanoff. En el segundo partido de Uruguay contra Bolivia también se ausentó y luego tendría minutos que entraría del banco de suplentes en el siguiente partido a los 66` de juego frente a Venezuela.
En los cuartos de final nuevamente frente a Venezuela el "Chino" entra al equipo titular siendo a los 78` sustituido por Nacho González. En el partido de semifinales Recoba nuevamente ingresa en el equipo titular frente al equipo de Brasil, el "chino" a los 16´ intentaba convertir una de sus especialidades, un gol olímpico, que nuevamente intentaría a los 28´. Intensos minutos de Uruguay y del "chino", que luego sería remplazado a los 45´ por Nacho González.

Recoba no fue tenido en cuenta por Rudy Rodríguez para la Sub 17 de 1993, pero al año siguiente Púa lo incluyó en la Sub 23 para el Torneo de las Américas en Colombia, pese a que aún no había cumplido 18, por lo que daba 5 años de ventaja. La única participación del "Chino" en aquel torneo fue en los últimos 15' del triunfo 2-1 sobre Brasil en semifinales, ingresando por "Pichirica" Vázquez, el 16 de febrero de 1994 en el estadio Centenario de Armenia (Colombia).


A lo largo de su carrera Recoba ha convertido goles olímpicos en varias ocasiones. 

El 29 de abril de 2007, en el encuentro que por la Liga Italiana enfrentara a los equipos de Inter de Milán y Empoli y que terminara con el triunfo por 3-1 a favor del primero, Recoba convirtió su primer gol olímpico jugando para Inter.

Más de cinco años después, jugando para Nacional, volvió a convertir dos goles olímpicos en el mismo campeonato. Fue por el Campeonato Uruguayo 2012-13. El primero de ellos fue en el triunfo de Nacional ante Fénix por 2-1, ocurrido el 22 de septiembre de 2012. El segundo fue el 21 de octubre del mismo año, en el triunfo de Nacional por 3-1 ante Liverpool.

En un partido amistoso entre Nacional y Argentinos Juniors ocurrido el 2 de febrero de 2013, en ocasión de la presentación del nuevo plantel de Nacional, Recoba convirtió el cuarto gol olímpico de su carrera.

En el Torneo de Apertura 2014, en el Parque Central le convierte nuevamente "olímpico" a Wanderers.

Finalmente, por la Copa Antel 2015, convirtió su sexto y último gol olímpico el 20 de enero de 2015, en el triunfo de Nacional por 3-2 ante Sportivo Luqueño.

En septiembre de 2020, participa del programa televisivo MásterChef Celebrity Uruguay en Canal 10. 



</doc>
<doc id="153819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153819" title="Villaralto">
Villaralto

Villaralto es un municipio español de la provincia de Córdoba, Andalucía. En el año 2016 contaba con 1 196 habitantes. Su extensión superficial es de 24,07 km² y tiene una densidad de 49,69 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 38º 27' N, 4º 59' O. Se encuentra situada a una altitud de 585 metros y a 80 kilómetros de la capital de provincia, Córdoba.

Está comprendido dentro del conjunto de pueblos que componen la comarca de Los Pedroches, situado en el corazón geográfico de la misma.

Villaralto cuenta con un término municipal con una extensión de 23 km², limitando con los términos de El Viso, Hinojosa del Duque, Alcaracejos, Dos Torres y Villanueva del Duque. Su edificio más emblemático es la parroquia de San Pedro Apóstol, con tres naves y torre del siglo XVIII. La fiesta más conocida es la romería de la Divina Pastora que se celebra a orillas del Guadamatilla el primer domingo de mayo. La economía está basada en la ganadería, la agricultura, algunas industrias y establecimientos varios.

En el término municipal se asentaron varios poblados prehistóricos, romanos, árabes y visigodos. Entre los yacimientos arqueológicos destacan el Rincón de Berrocoso, situado en el noroeste del término, en donde se hallan los restos de lo que se supone fue un campamento romano o una calzada secundaria romana. En este lugar han aparecido abundantes losas de pizarra, escorias minerales, restos de vasijas y una moneda árabe de plata. El Ladrillar es una mina antigua de plomo, debido al hallazgo de escorias minerales de dicho metal. En la Laguna del Prieto han aparecido tres ruedas de molino de radio en torno a 25 centímetros y que en la actualidad se conservan en el Ayuntamiento. En Cerrocampo han aparecido escorias minerales y restos de vasijas, de un poblado antiguo asociado a una explotación de cobre o plomo. Sin embargo, el lugar más destacado es la llamada Casa de la Mora, situada al sureste del pueblo, en la que existió una villa romana, más tarde ocupada por los árabes, asociada a explotaciones mineras. En este lugar los hallazgos han sido abundantes, teniéndose noticia de la aparición de vasijas llenas de monedas de plata y gran cantidad de monedas romanas de cobre. Actualmente, hay gran cantidad de fragmentos de cerámica, tejas romanas, escorias minerales, etcétera. Incluso hay restos de una pared de cal y pedernal que debió pertenecer a una construcción árabe. Este lugar fue objeto de una visita oficial de arqueólogos el dos de marzo de 1985. También existen en Villaralto gran cantidad de sarcófagos visigodos de granito, con forma trapezoidal o antropomorfos, que han sido sacados de su emplazamiento original y han sido usados como pilas para dar de beber al ganado. Por tanto la mayoría de ellos se hallan próximos a pozos, como los tres sarcófagos del Pozo de las Cadenas, el Pozo de las Cinco Pilas, el Pozo de la Laguna de la Torrica, y así hasta un total de unos 20, que en general están desgastados. También existen sarcófagos infantiles, de los que se conserva uno que también recibe el mismo uso. Muchos de ellos han ido desapareciendo fruto del expolio y del desinterés de conservarlos en las diversas reformas que han ido sufriendo sus emplazamientos.

La historia de Villaralto como población en el lugar en el que se asienta actualmente es mucho más posterior. El primer documento que se refiere a la villa de Villaralto es del año 1424 (contando entonces con unos 3000 vecinos) en la que Juan Ruiz de Santofimia vino con afán de incorporarlo al Señorío de Santa Eufemia, acto que no tuvo éxito.
Villaralto surge en el siglo XV como una aldea dependiente de Torremilano (actual Dos Torres), perteneciente a las Siete Villas de Los Pedroches entidad que agrupaba además a Pozoblanco, Añora, Alcaracejos, Villanueva de Córdoba, Pedroche y Torrecampo, entidad bajo jurisdicción real en la que el término de todas ellas era compartido y gobernado de forma comunal hasta la partición del término en el siglo XIX. En Villaralto se instalan vecinos procedentes de dicha localidad para atender de cerca pagos de viñas y ganados. Según información censal emitida por el Obispado de Córdoba en 1587, Villaralto contaba con 83 vecinos y una pila. Esta situación de Villaralto dependiente de Torremilano se mantuvo hasta 1633.
El 28 de julio de 1633, es vendida por el rey Felipe IV a don Melchor Fernández Carreras, arcediano de los Pedroches y canónigo de la Catedral de Córdoba (el cual tuvo que conseguir previamente un certificado de limpieza de sangre). El precio asignado fue 1632000 maravedíes de plata. El 17 de septiembre de 1633 se realiza el primer censo de habitantes de Villaralto de cara a la señalación del término municipal que comenzó a partir de este momento, dando lugar a un grave y largo contencioso con Torremilano, contrario a la independencia de Villaralto y muy reacio a ceder término a esta nueva villa. A pesar de todos los impedimentos, Melchor Fernández Carreras toma posesión de la Villa el 15 de septiembre del mismo año, constituyendo así una nueva entidad administrativa, el Señorío de Villaralto, que se mantendrá hasta la abolición de los señoríos jurisdiccionales en 1837. Torremilano dirige una carta a los Reyes de España alegando que no ha lugar de independizar Villaralto de Torremilano, y mucho menos de asignarle término de las Siete Villas ya que según ésta, el término asignado entraba dentro de la dehesa de Peña Alta (tierras comunales de las Siete Villas). El 20 de diciembre de 1638, los jueces fallan a favor de Villaralto en cuyas cartas se reconocía la independencia de Villaralto y se le asigna término propio de forma definitiva así como instar al señor de Villaralto al pago de la venta de dicha población.
En 1771, el pueblo de Villaralto recibe cartas de Hacienda en las que le instan al pago de los impuestos que le corresponden como villa independiente por vez primera que ascienden a 1770 maravedíes.
A pesar del enfrentamiento con Torremilano, ambos pueblo mantuvieron comunicación, como atestiguan diversos documentos de temática diversa: multas, impuestos, comunicados, etc. Incluso Villaralto, en el reparto de los bienes producidos por las tierras comunales de las Siete Villas, recibía parte de ellos, aun no siendo villa comunera. Esto irrita a Torremilano que continuamente denuncia a Villaralto por usar los Bienes de Propios de Las Sietes Villas (extensas dehesas como Navas del Emperador o la dehesa de la Jara) para explotación ganadera y, sobre todo, por los límites del término municipal de Villaralto, con los que Torremilano no estaba conforme. Estas disputas continúan durante todo el siglo XVIII. 
Con respecto a la cuestión económica, en 1752 Villaralto contaba con 5 telares y dos fábricas, una de bayetas y otra de paños.

En 1812, esta población cuenta con 179 cabezas de ganado vacuno, 156 de cerda, 555 de caprino y 148 mulos entre otros. Tiene 259 fanegas de primera calidad para los cultivos, de segunda 631 y cuenta con 186 casas. En el año 1876, Villaralto contaba con 1 853 vecinos.
Existen numerosas lagunas debido a la destrucción de las fuentes para conocer la historia de esta villa en la Guerra Civil española.
La información referente al franquismo y la democracia, no obstante, sí se conserva. 

Data de la época fundacional (siglo XV) de la que se conserva la fachada exterior, con arcos decorados hechos de granito. Las múltiples reformas aumentaron la superficie ocupada por el templo, pasando de una nave a tres, siendo las dos laterales más pequeñas a modo de capillas cubiertas con cúpulas una de ellas. Como patrimonio pictórico y escultórico cabe destacar la talla de olivo policromada de la Divina Pastora, del siglo XVIII, un cuadro de Sebastián de Llanos Valdés del siglo XVII de estilo barroco, que representa a san Pablo ermitaño, la imagen de la Patrona, la Virgen del Buen Suceso, que sustituye a otra talla antigua destruida durante la Guerra Civil y el retablo barroco en el que se encuentra esta imagen. Este retablo procede de la iglesia cordobesa de San Basilio, ya que tras la Guerra Civil el archivo, las imágenes, los objetos de culto e incluso las campanas fueron destruidos o expoliados por lo que fue preciso traer objetos de otros lugares. Sin embargo, la torre parroquial es un elemento destacado de la iglesia, constituyendo uno de los símbolos de Villaralto. Con una altura de aproximadamente 17 metros, consta de un fuste prismático de granito, cuerpo de campanas con cuatro arcos de medio punto, aunque solo dos las llevan. Sobre este se sitúan un remate octogonal (que contiene el reloj) rodeado de cuatro adornos de granito con forma curva rematados en punta. La torre concluye con un remate cónico. Data de mediados del siglo XVIII, aunque fue restaurada en 1992, cuyos trabajos consistieron en la eliminación de arreglos de ladrillo y restitución del granito original, sustitución del reloj, consolidación de la estructura, refundición de las campanas y su electrificación, limpieza del exterior y el interior y reposición de ornamentos.

Los otros edificios religiosos de Villaralto son la ermita de santa Rita, de planta cuadrada y construida en 1900 y la ermita del Cristo de las Angustias de estructura similar.

Las tradiciones en Villaralto se muestran en todas las épocas del año. En Semana Santa tiene lugar diversas procesiones, como la de las hermandades del Sepulcro, de las Angustias y de la “Borriquita”. Sin embargo, la fiesta más característica de este pueblo es la Romería de la Divina Pastora, que se celebra el primer domingo de mayo a orillas del río Guadamatilla. La Virgen va acompañada a este paraje con bonitas carrozas hechas de diversos materiales y muy originales. Las mujeres van ataviadas con el traje típico de pastora. Otras tradiciones son la matanza y los “judas” que se celebran el Domingo de Resurrección en la que los jóvenes destruyen monigotes que representan a Judas Iscariote fabricados por los vecinos, quienes los cuelgan de sus balcones.
Las casas típicas de Villaralto se caracterizan por prevalecer la funcionalidad a la estética, con dinteles de granito y cuadras y cochiqueras para guardar los animales. Un ejemplo magníficamente conservado es el Museo del Pastor, abierto hace unos años y en el que se muestran los modos de vida de los pastores en sus diversas salas que responden a la estructura de la casa típica villaraltera.

La economía de Villaralto se sustenta principalmente en el sector primario, contando con fincas de explotación agro-ganadera. Los cultivos más extendidos son de cereal: trigo y cebada. Se da también el cultivo del olivar y la obtención de productos derivados del encinar. La ganadería principal es de ovino y vacuno y su comercialización es llevada a cabo en su mayor parte, por la empresa COVAP, ubicada en Pozoblanco. La industria apenas tiene incidencia en el global de la economía y tan solo cabe destacar la presencia de algunos talleres de carpintería metálica, carpintería de madera, tratamiento del mármol y sobre todo la fabricación de contenedores para reciclaje de materiales: Tegui Medioambiental S.L., contando además con otra sede en la provincia de Toledo. Existe una empresa de producción de huevos ecológicos así como una quesería. El sector terciario, la actividad comercial, se aglutina en pequeños comercios en el centro de la población, tiendas de ultramarinos, ropa, calzado y material de ferretería para cubrir las necesidades básicas de los habitantes. No falta en el pueblo lugares de ocio y restauración, bares con solera, cafeterías y algún pub. Es recomendable pasarse por alguno de ellos para degustar el delicioso cochinillo o el bacalao frito.

Villaralto se nombra en varias ocasiones en la película dirigida en 1992 por José Luis Cuerda 'La Marrana', protagonizada por Alfredo Landa y Antonio Resines entre otros.

Desde la celebración, en 1979, de las primeras elecciones municipales, tras la aprobación de la Constitución Española de 1978, estas han sido las personas que han ostentado la alcaldía:

Esta es la composición actual del pleno municipal:

Número de habitantes en los últimos diez años.



</doc>
<doc id="153821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153821" title="Paolo Montero">
Paolo Montero

Rónald Paolo Montero Iglesias (Montevideo, Uruguay, 3 de septiembre de 1971), es un exfutbolista y actual entrenador uruguayo. Jugaba como defensor central. Actualmente dirige al Sambenedettese de la Serie C de Italia.

Su padre, Julio Montero Castillo, fue un destacado Defensa central de la . Fue un ídolo en la Juventus, equipo en el que jugó varias temporadas en la defensa más temida de aquella época. Tiene tres hijos llamados Francisco, Alfonso y Serena Montero.

Como futbolista, debutó en el Peñarol de Uruguay. Pasó luego al Atalanta de Italia y en 1996 fue traspasado a la Juventus de Turín, donde ganó cuatro "Scudettos" y una Copa Intercontinental. Pese a sus éxitos en la liga italiana, Paolo nunca pudo levantar una Copa de Campeones de Europa luego de 1996, perdiendo tres finales en 1997, 1998 y 2003.

En la temporada 2005-06 fue transferido a San Lorenzo, de la liga argentina, donde jugó muy pocos partidos por distintas lesiones.

En la temporada 2006-07 fichó nuevamente para Peñarol de Uruguay, cumpliendo con su palabra de que jugaría en el equipo que lo vio nacer futbolísticamente, después de su salida del San Lorenzo, a pesar de contar con el ofrecimiento de muchos clubes, entre ellos Juventus.

Jugó su último partido oficial el 17 de mayo de 2007 con Peñarol, frente a Danubio, retirándose del fútbol a los 35 años.

Montero debutó con la el 5 de mayo de 1991 ante , en donde su equipo perdió por 1-0. Fue titular indiscutible y pieza fundamental durante más de diez años. Su último partido con la celeste lo disputó contra en el repechaje para la clasificación de la Copa Mundial de Fútbol de 2006, perdiendo 4-2 en los penales luego de que empataran en el resultado global.

Paolo Montero disputó la Copa Mundial de Fútbol de 2002. jugó en el grupo A teniendo como oponentes al vigente campeón del mundo , y . Su selección quedó en el tercer puesto de dicho grupo perdiendo por 2:1 en su debut, empatando 0:0 con Francia y también con Senegal 3:3; quedando eliminada.

Actualizado al 12 de Enero de 2020


</doc>
