<doc id="150944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150944" title="Batalla de Verdún">
Batalla de Verdún

La batalla de Verdún (, ), librada del 21 de febrero al 18 de diciembre de 1916, fue la mayor y más larga batalla de la Primera Guerra Mundial en el frente occidental entre los ejércitos alemán y francés. La batalla tuvo lugar en las colinas al norte de Verdun-sur-Meuse, en el noreste de Francia. El 5.º Ejército alemán atacó las defensas de la Región Fortificada de Verdún ("RFV", "Région Fortifiée de Verdun") y las del Segundo Ejército francés en la margen derecha del Mosa. Inspirados por la experiencia de la Segunda Batalla de Champagne en 1915, los alemanes planearon capturar las Alturas del río Mosa, una excelente posición defensiva con una buena observación del fuego de artillería sobre Verdún. Los alemanes esperaban que los franceses comprometieran su reserva estratégica para recuperar la posición y sufrir grandes pérdidas en una batalla de aniquilación, a un costo mínimo para los alemanes en posiciones tácticamente ventajosas en las alturas.

El mal tiempo retrasó el inicio del ataque alemán hasta el 21 de febrero, pero los alemanes capturaron Fort Douaumont en los primeros tres días de la ofensiva. El avance alemán se desaceleró en los siguientes días, a pesar de las muchas bajas francesas. Para el 6 de marzo, divisiones francesas estaban en la RFV y se había construido una defensa más extensa en profundidad. Philippe Pétain ordenó que no se realizaran retiradas y que se efectuaran contraataques, a pesar de exponer a la infantería francesa al fuego de la artillería alemana. Para el 29 de marzo, la artillería francesa en la orilla oeste había comenzado un constante bombardeo de las posiciones alemanas en la orilla este, lo que causó muchas bajas de infantería alemana.

En marzo, la ofensiva alemana se extendió a la orilla izquierda (oeste) del Mosa, para ocupar el terreno desde el que la artillería francesa había estado disparando sobre el río a las colinas del Mosa. Los alemanes pudieron avanzar al principio, pero los refuerzos franceses contenían los ataques lejos de sus objetivos. A principios de mayo, los alemanes cambiaron de táctica nuevamente e hicieron ataques locales y contraataques, lo que dio a los franceses la oportunidad de comenzar un ataque contra Fort Douaumont. Parte del fuerte fue ocupado hasta que un contraataque alemán recapturó el fuerte y tomó muchos prisioneros. Los alemanes alternaron sus ataques en ambas orillas del Mosa y en junio capturaron Fort Vaux. Los alemanes continuaron la ofensiva hacia los últimos objetivos geográficos del plan original, en Fleury-devant-Douaumont y Fort Souville. Los alemanes condujeron un saliente hacia las defensas francesas, capturaron a Fleury y llegaron a 4 km de la ciudadela de Verdún.

En julio de 1916, la ofensiva alemana se redujo para reforzar el frente de Somme y del 23 de junio al 17 de agosto, Fleury cambió de manos dieciséis veces. A principios de julio, un ataque alemán en Fort Souville falló. La ofensiva alemana se redujo aún más y se intentaron los engaños para mantener a los refuerzos franceses lejos del Somme. En agosto y diciembre, las contraofensivas francesas recobraron gran parte del terreno perdido en la orilla este y recuperaron Fort Douaumont y Fort Vaux. La batalla duró 303 días, la más larga y una de las más costosas de la historia humana. En 2000, Hannes Heer y K. Naumann calcularon 377 231 bajas francesas y 337 000 alemanas, un total de 714 231, un promedio de 70 000 al mes. En 2014, William Philpott apuntó la cifra de 976 000 bajas en 1916 y 1,25 millones que sufrieron en la ciudad durante la guerra.

Después de que la invasión alemana de Francia se detuviera en la Primera batalla del Marne en septiembre de 1914, la guerra del movimiento terminó en la Batalla del Yser y la Primera batalla de Ypres. Los alemanes construyeron fortificaciones de campo para mantener el terreno capturado en 1914 y los franceses comenzaron a asaltar la guerra para romper las defensas alemanas y recuperar el territorio perdido. A fines de 1914 y en 1915, las ofensivas en el Frente Occidental no habían ganado mucho terreno y habían sido extremadamente costosas en bajas. De acuerdo con sus memorias escritas después de la guerra, el jefe del Estado Mayor alemán, Erich von Falkenhayn, creía que, aunque la victoria no podría lograrse mediante una batalla decisiva, el ejército francés todavía podría ser derrotado si sufría un número suficiente de bajas. Falkenhayn ofreció cinco cuerpos de la reserva estratégica para una ofensiva en Verdún a principios de febrero de 1916, pero solo para un ataque en la orilla este del Mosa. Falkenhayn consideraba improbable que los franceses fueran complacientes con Verdún; pensó que podrían enviar todas sus reservas allí y comenzar una contraofensiva en otra parte o luchar para mantener a Verdún mientras los británicos lanzaban una ofensiva de alivio. Después de la guerra, el Kaiser y el Coronel Tappen, el Oficial de Operaciones de "Oberste Heeresleitung" ("OHL", sede general), escribieron que Falkenhayn creía que la última posibilidad era la más probable.

Al apoderarse o amenazar con capturar Verdún, los alemanes anticiparon que los franceses enviarían todas sus reservas, que luego tendrían que atacar posiciones defensivas alemanas seguras apoyadas por una reserva de artillería poderosa. En la ofensiva de Gorlice-Tarnów (1 de mayo - 19 de septiembre de 1915), los ejércitos alemán y austrohúngaro atacaron las defensas rusas frontalmente, después de pulverizarlas con grandes cantidades de artillería pesada. Durante la Segunda Batalla de Champagne (batalla de otoño de "Herbstschlacht") del 25 de septiembre al 6 de noviembre de 1915, los franceses sufrieron "bajas extraordinarias" de la artillería pesada alemana, que Falkenhayn ofreció para salir del dilema de la inferioridad material y la fuerza creciente de los aliados. En el norte, una ofensiva británica de socorro desgastaría las reservas británicas, sin efecto decisivo, pero crearía las condiciones para una contraofensiva alemana cerca de Arras.

Las sugerencias sobre el pensamiento de Falkenhayn fueron recogidas por la inteligencia militar holandesa y pasadas a los británicos en diciembre. La estrategia alemana era crear una situación operativa favorable sin un ataque masivo, que había sido costoso e ineficaz cuando había sido juzgado por los franco-británicos, confiando en el poder de la artillería pesada para infligir pérdidas masivas. Una ofensiva limitada en Verdún llevaría a la destrucción de la reserva estratégica francesa en contraataques infructuosos y la derrota de las reservas británicas en una ofensiva de alivio inútil, lo que llevó a los franceses a aceptar una paz separada. Si los franceses se negaran a negociar, comenzaría la segunda fase de la estrategia en la que los ejércitos alemanes atacarían a los ejércitos franco-británicos debilitados terminalmente, limpiarían los restos de los ejércitos franceses y expulsarían a los británicos de Europa. Para cumplir con esta estrategia, Falkenhayn necesitaba retener la reserva estratégica suficiente para las ofensivas de socorro anglo-francesas y luego realizar una contraofensiva, que limitaba el número de divisiones que podrían enviarse al 5.º Ejército en Verdun, para "Unternehmen Gericht" («Operación Juicio»).

La región fortificada de Verdún (RFV) se encontraba en un saliente formado durante la invasión alemana de 1914. El comandante en jefe del ejército francés, el general Joseph Joffre, había concluido la rápida captura de las fortalezas belgas en la batalla de Lieja y en el sitio de Namur en 1914, las armas de asedio alemanas hicieron obsoletas las defensas fijas. En una directiva del Estado Mayor del 5 de agosto de 1915, la RFV debía ser despojada de 54 baterías de artillería y 128 000 cartuchos de municiones. Se hicieron planes para demoler los fuertes Douaumont y Vaux para negárselos a los alemanes y se habían colocado 5 000 kilogramos de explosivos al momento de la ofensiva alemana el 21 de febrero. Las 18 fortalezas grandes y otras baterías alrededor de Verdún quedaron con menos de 300 cañones y una pequeña reserva de municiones, mientras que sus guarniciones se habían reducido a pequeños equipos de mantenimiento. La línea de ferrocarril desde el sur hacia Verdún había sido cortada durante la batalla de Flirey en 1914, con la pérdida de Saint-Mihiel; La línea al oeste de Verdún a París se cortó en Aubréville a mediados de julio de 1915 por el tercer Ejército alemán, que había atacado hacia el sur a través del bosque de Argonne durante la mayor parte del año.

Durante siglos, Verdún, en el río Mosa, había desempeñado un papel importante en la defensa del interior francés. Atila el Huno no pudo apoderarse de la ciudad en el siglo V y cuando el imperio de Carlomagno se dividió bajo el Tratado de Verdún (843), la ciudad se convirtió en parte del Sacro Imperio Romano; la paz de Westfalia de 1648 otorgó Verdún a Francia. En el corazón de la ciudad había una ciudadela construida por Vauban en el siglo XVII. Un anillo doble de 28 fortalezas y obras más pequeñas ("ouvrages") se había construido alrededor de Verdún en tierra firme, al menos 150 m sobre el valle del río, a 2,5–8 km de la ciudadela. Séré de Rivières había ideado un programa en la década de 1870 para construir dos líneas de fortalezas desde Belfort hasta Épinal y desde Verdún hasta Toul como pantallas defensivas y para encerrar ciudades destinadas a ser las bases para los contraataques. Muchas de las fortalezas de Verdún se modernizaron y se hicieron más resistentes a la artillería, con un programa de reconstrucción iniciado en Douaumont en la década de 1880. Se agregaron un cojín de arena y tapas de hormigón grueso reforzado con acero de hasta 2,5 m de espesor, enterrados bajo 1–4 m de tierra. Las fortalezas y "ouvrages" se situaron para pasar por alto mutuamente para el apoyo mutuo y el anillo exterior tenía una circunferencia de 45 km. Las fortalezas exteriores tenían 79 cañones en torretas a prueba de bombas y más de 200 cañones ligeros y ametralladoras para proteger las zanjas alrededor de los fuertes. Seis fuertes tenían cañones de 155 mm en torretas retráctiles y catorce tenían torretas dobles retráctiles de 75 mm.

En 1903, Douaumont estaba equipado con un nuevo búnker de hormigón ("Casemate de Bourges"), que contenía dos cañones de campaña de 75 mm para cubrir el enfoque sudoeste y las obras defensivas a lo largo de la cresta hasta "Ouvrage de Froidterre". Se agregaron más cañones desde 1903–1913, en cuatro torretas de acero retráctiles. Los cañones podían rotar para una defensa completa y dos versiones más pequeñas, en las esquinas nororientales y noroccidentales del fuerte, donde se encontraban las ametralladoras Hotchkiss Benet-Mercie. En el lado este del fuerte, una torreta blindada con un cañón de 155 mm de caña corta estaba orientada hacia el norte y noreste, y otra albergaba dos cañones gemelos de 75 mm en el extremo norte, para cubrir los intervalos entre los fuertes. El fuerte en Douaumont formó parte de un complejo de la aldea, fuerte, seis gradas, cinco refugios, seis baterías de hormigón, un refugio subterráneo de infantería, dos depósitos de municiones y varias trincheras de hormigón. Los fuertes de Verdún tenían una red de refugios de infantería de hormigón, puestos de observación blindados, baterías, trincheras de hormigón, puestos de mando y refugios subterráneos entre los fuertes. La artillería comprendía mil cañones, con 250 en reserva y las fortalezas y desagües estaban conectados por teléfono y telégrafo, un sistema ferroviario de vía estrecha y una red de carreteras; en la movilización, la RFV tuvo una guarnición de 66 000 hombres y raciones durante seis meses.

Verdún estaba aislado en tres lados y las comunicaciones ferroviarias a la retaguardia francesa habían sido cortadas a excepción de un tren ligero; los ferrocarriles controlados por alemanes se encontraban a solo 24 km al norte de la línea del frente. Se trasladó un cuerpo al 5.º Ejército para proporcionar mano de obra para la preparación de la ofensiva. Las áreas fueron vaciadas de civiles franceses y los edificios requisados. Se tendieron miles de kilómetros de cable telefónico, se almacenaron grandes cantidades de municiones y raciones a cubierto y se colocaron y camuflaron cientos de cañones. Se construyeron diez nuevas líneas ferroviarias con veinte estaciones y se excavaron vastos refugios subterráneos ("Stollen") con una profundidad de 4,5 a 14 m, cada uno para alojar hasta 1 200 hombres de infantería alemana. El III Cuerpo, el VII Cuerpo de Reserva y el XVIII Cuerpo fueron transferidos al 5.º Ejército, cada uno de los cuales fue reforzado por 2 400 soldados experimentados y 2 000 reclutas entrenados. El V Cuerpo se colocó detrás de la línea del frente, listo para avanzar si era necesario cuando las divisiones de asalto se estaban moviendo hacia arriba y el XV Cuerpo, con dos divisiones, estaba en la 5ta reserva del Ejército, listo para avanzar para barrerse tan pronto como la defensa francesa colapsara.

Se hicieron arreglos especiales para mantener un alto índice de disparos de artillería durante la ofensiva. trenes de municiones por día debían entregar municiones suficientes para disparar dos millones de cartuchos en los primeros seis días y otros dos millones de proyectiles en los próximos doce. Se construyeron cinco talleres de reparación cerca del frente para reducir las demoras en el mantenimiento y se prepararon las fábricas en Alemania, para re rápidamente la artillería que necesita reparaciones más extensas. Se diseñó un plan de redespliegue para la artillería para que los cañones de campaña y la artillería pesada móvil se movieran hacia adelante bajo el fuego de cobertura de los morteros y la artillería superpesada. Un total de 1 201 cañones se agruparon en el frente de Verdún, dos tercios de los cuales eran piezas de artillería pesada y superpesada, que se había obtenido retirando la artillería alemana moderna del resto del Frente Occidental y sustituyéndola por modelos más antiguos, así como cañones rusos y belgas capturados. La artillería alemana podría disparar al saliente de Verdún desde tres direcciones, pero permanecería dispersa alrededor de este.

El 5.º Ejército dividió el frente de ataque en áreas; «A» estaba ocupada por el VII Cuerpo de Reserva, «B» por el XVIII Cuerpo, «C» por el III Cuerpo y «D» en la llanura de Woëvre por el XV Cuerpo. El bombardeo preliminar de artillería comenzaría en la mañana del 12 de febrero. A las 5:00 p.m., la infantería en las áreas «A» a «C» avanzaría en orden abierto, apoyada por granadas y desprendimientos de lanzallamas. Siempre que fue posible, las trincheras avanzadas francesas debían ser ocupadas y la segunda posición reconocida, para el fuego de artillería en el segundo día. Se hizo mucho hincapié en limitar las bajas de infantería alemana, enviándolas a seguir los bombardeos destructivos de la artillería, que debía llevar la carga de la ofensiva en una serie de grandes "ataques con objetivos limitados", para mantener una presión implacable en los franceses. Los objetivos iniciales fueron las colinas del Mosa, en una línea desde Froide Terre hasta Fort Souville y Fort Tavannes, que proporcionaría una posición defensiva segura desde la cual repeler los contraataques franceses. La presión implacable fue un término agregado por el personal del 5.º Ejército y creó ambigüedad sobre el propósito de la ofensiva. Falkenhayn quería que se capturara tierra, desde la cual la artillería podía dominar el campo de batalla y el 5.º Ejército quería una rápida captura de Verdún. La confusión causada por la ambigüedad se dejó a la sede del cuerpo para resolver.

El control de la artillería estaba centralizado por una Orden para las Actividades de Artillería y Morteros, que estipulaba que los generales de cuerpo de Artillería de pie eran responsables de la selección local del objetivo, mientras que la coordinación del fuego de flanqueo por el cuerpo vecino y el fuego de ciertas baterías fue determinado por el cuartel general del 5.º Ejército. Las fortificaciones francesas debían ser ocupadas por los obuses más pesados y el fuego en fila. La artillería pesada debía mantener un bombardeo a larga distancia de las rutas de suministro y las áreas de reunión francesas; el fuego de la contra-batería estaba reservado para baterías especializadas que disparaban bombas de gas. Se hizo hincapié en la cooperación entre la artillería y la infantería, y se dio prioridad a la artillería sobre la tasa de fuego. El primer bombardeo se iba acumulando lentamente y el "Trommelfeuer" (una velocidad de disparo tan rápida que el sonido de explosiones de obúses se fundió en un estruendo) no comenzaría hasta la última hora. A medida que la infantería avanzaba, la artillería aumentaría el alcance del bombardeo para destruir la segunda posición francesa. Los observadores de artillería debían avanzar con la infantería y comunicarse con las armas por medio de teléfonos de campo, bengalas y globos de colores. Cuando comenzó la ofensiva, los franceses debían ser bombardeados continuamente, hostigando el fuego durante la noche.

En 1915, se retiraron 237 cañones y 647 toneladas de municiones en los fuertes de la RFV, dejando solo los cañones pesados en torretas retráctiles. La conversión del RFV a una defensa lineal convencional, con trincheras y alambre de púas, comenzó pero se desarrolló lentamente, luego de que se enviaron recursos desde Verdún hacia el oeste para la Segunda Batalla de Champaña (25 de septiembre - 6 de noviembre de 1915). En octubre de 1915, comenzó la construcción de las líneas de trincheras conocidas como la primera, segunda y tercera posición, y en enero de 1916, una inspección realizada por el General Noël de Castelnau, Jefe de Estado Mayor en la Sede General de Francia (GQG), informó que las nuevas defensas fueron satisfactorias, excepto por pequeñas deficiencias en tres áreas. Excepto por pequeñas deficiencias en tres áreas. Las guarniciones de la fortaleza se habían reducido a pequeños equipos de mantenimiento y algunos de los fuertes se habían preparado para la demolición. Las guarniciones de mantenimiento eran responsables ante la burocracia militar central en París y cuando el comandante del XXX Cuerpo, el general Chrétien, intentó inspeccionar el Fuerte Douaumont en enero de 1916, se le negó la entrada.

Douaumont era el fuerte más grande de la RFV y, en febrero de 1916, la única artillería que quedaba en el fuerte eran los cañones de torreta de 75 mm y 155 mm y los cañones ligeros que cubrían la zanja. El fuerte fue utilizado como cuartel por 68 técnicos bajo el mando del Oficial de la Orden Chenot, el "Gardien de Batterie". Una de las torretas giratorias de 155 mm estaba parcialmente tripulada y la otra se dejó vacía. Las ametralladoras Hotchkiss se almacenaron en cajas y ya se habían retirado cuatro cañones de 75 mm de las casamatas. El puente levadizo se había atascado en la posición baja por el impacto de un obús alemán y no se había reparado. Los "coffres" (búnkeres de pared) con cañones revólver Hotchkiss (cañones rotativos accionados por manivela) que protegían los fosos, no tenían tripulación y se habían instalado más de 5 000 kg de cargas explosivas en el fuerte para demolerlo.

A fines de enero de 1916, la inteligencia francesa había obtenido una evaluación precisa de la capacidad militar alemana y las intenciones en Verdún, pero Joffre consideró que un ataque sería una desviación, debido a la falta de un objetivo estratégico obvio. En el momento de la ofensiva alemana, Joffre esperaba un ataque más grande en otra parte, pero el 23 de enero ordenó a los VII Cuerpos a Verdún que defendieran la cara norte de la orilla occidental. El XXX Cuerpo defendió el saliente este del Mosa al norte y noreste y el II Cuerpo defendió la cara este de las colinas del Mosa; Herr tenía divisiones en la línea frontal, con divisiones en la reserva cercana. El "Groupe d'armées du centre" (GAC, general De Langle de Cary) tenía el cuerpo I y XX con dos divisiones cada una en reserva, más la mayor parte de la 19 División; Joffre tenía 25 divisiones en la reserva estratégica. Los refuerzos franceses de artillería habían llevado el total de Verdún a 388 cañones de campaña y 244 cañones pesados, contra 1.201 cañones alemanes, dos tercios de los cuales eran pesados y súper pesados, incluidos 14 y 202 morteros, algunos de ellos de 16 pulgadas. Ocho compañías especializadas en lanzallamas también fueron enviadas al 5.º Ejército.

Castelnau se reunió de Langle de Cary el 25 de febrero, que dudaba sobre si la orilla este pudiese resistir. Castelnau no estuvo de acuerdo y ordenó al general Frédéric-Georges Herr, el comandante del cuerpo, que se hiciera cargo de la orilla derecha (este) del Mosa a toda costa. Herr envió una división desde la orilla oeste y ordenó al XXX Corps que mantuviera una línea de Bras a Douaumont, Vaux y Eix. Philippe Pétain asumió el mando de la defensa de la RFV a las 11:00 p.m., con el coronel Maurice de Barescut como jefe de personal y el coronel Bernard Serrigny como jefe de operaciones, solo para escuchar que Fort Douaumont había caído. Pétain ordenó que las fortalezas restantes de Verdún fueran reguarnecidas. Se establecieron cuatro grupos, bajo el mando de los generales Guillaumat, Balfourier y Duchêne en la orilla derecha y Bazelaire en la orilla izquierda. Se estableció una "línea de resistencia" en la orilla este de Souville a Thiaumont, alrededor de Fort Douaumont a Fort Vaux, Moulainville y a lo largo de la cresta del Woëvre. En la orilla oeste, la línea iba de Cumières a Mort Homme, Côte 304 y Avocourt. Una "línea de pánico" fue planeada en secreto como una línea de defensa final al norte de Verdún, a través de los fuertes Belleville, St. Michel y Moulainville. I Corps y XX Corps llegaron del 24 al 26 de febrero, aumentando el número de divisiones en la RFV a . Para el 6 de marzo, la llegada de los cuerpos XIII, XXI, XIV y XXXIII había aumentado el total a divisiones.

"Unternehmen Gericht", la «Operación Juicio», debía comenzar el 12 de febrero, pero la niebla, las fuertes lluvias y los fuertes vientos retrasaron la ofensiva hasta las 07:15 del 21 de febrero, cuando comenzó un bombardeo de artillería de 10 horas por 808 cañones. La artillería alemana disparó cerca de un millón de proyectiles a lo largo de un frente de unos 30 km de largo por 5 km de ancho. La principal concentración de fuego estaba en la orilla derecha (este) del río Mosa. Veintiséis cañones súper pesados, de largo alcance, de hasta 420 mm, dispararon contra los fuertes y la ciudad de Verdún; se oían los ecos de la ofensiva a 160 km. El bombardeo se detuvo al mediodía, como una artimaña para que los sobrevivientes franceses se revelaran y los aviones de observación de artillería alemanes pudieron volar sobre el campo de batalla sin ser molestados por aviones franceses. Los cuerpos III, VII y XVIII atacaron a las 16:00; los alemanes usaron lanzallamas por primera vez y las tropas de asalto siguieron de cerca con los rifles colgados, para usar granadas de mano para matar a los defensores restantes. Esta táctica había sido desarrollada por el capitán Willy Rohr y el "Sturm-Bataillon Nr. 5 (Rohr)", el batallón que realizó el ataque. Los supervivientes franceses atacaron a los atacantes, pero los alemanes sufrieron unas 600 bajas.

Para el 22 de febrero, las tropas alemanas habían avanzado 5 km y capturado Bois des Caures, en el borde de la aldea de Flabas. Dos batallones franceses dirigidos por el coronel Émile Driant habían celebrado el "bois" (madera) durante dos días, pero fueron obligados a regresar a Samogneux, Beaumont y Ornes. Driant fue asesinado, luchando con los "Bataillons de chasseurs à pied" («Batallones de cazadores a pie») 56.º y 59.º y solo 118 de los "Chasseurs" lograron escapar. Las malas comunicaciones significaron que solo entonces el Alto Mando francés se dio cuenta de la gravedad del ataque. Los alemanes lograron tomar el pueblo de Haumont, pero las fuerzas francesas rechazaron un ataque alemán contra el pueblo de Bois de l'Herbebois. El 23 de febrero, un contraataque francés en Bois des Caures fue rechazado. La lucha por el Bois de l'Herbebois continuó hasta que los alemanes superaron a los defensores franceses del Bois de Wavrille. Los atacantes alemanes sufrieron muchas bajas durante su ataque a Bois de Fosses y los franceses retuvieron Samogneux. Los ataques alemanes continuaron el 24 de febrero y el XXX Cuerpo francés fue expulsado de la segunda línea de defensa; el XX Cuerpo (General Maurice Balfourier) llegó en el último minuto y se lanzó hacia adelante. Esa noche, Castelnau aconsejó a Joffre que el Segundo Ejército, bajo el mando del general Pétain, debería enviarse a la RFV. Los alemanes habían capturado a Beaumont, Bois des Fosses y Bois des Caurières y avanzaban por el barranco Hassoule, que conducía a Fort Douaumont.

A las 15:00 el 25 de febrero, la infantería del Regimiento de Brandeburgo 24 avanzó con los batallones II y III, uno al lado del otro, formando cada uno dos olas formadas por dos compañías cada una. Una demora en la llegada de órdenes a los regimientos en los flancos, llevó al III Batallón a avanzar sin apoyo en ese flanco. Los alemanes se apresuraron a tomar posiciones francesas en el bosque y en Côte 347, con el apoyo de disparos de ametralladoras desde el borde de la ermita de Bois. La infantería alemana tomó muchos prisioneros ya que los franceses en Côte 347 fueron superados y se retiraron a la aldea de Douaumont. La infantería alemana había alcanzado sus objetivos en menos de veinte minutos y persiguió a los franceses hasta que los disparó una ametralladora en la iglesia de Douaumont. Algunas tropas alemanas se refugiaron en bosques y un barranco que conducía al fuerte, cuando la artillería alemana comenzó a bombardear el área, los artilleros se habían negado a creer las afirmaciones enviadas por teléfono de campaña de que la infantería alemana estaba a unos pocos cientos de metros del fuerte. Varios partidos alemanes se vieron obligados a avanzar para encontrar cobertura contra los bombardeos alemanes y dos partidos hechos de forma independiente para el fuerte. No sabían que la guarnición francesa estaba formada solo por un pequeño equipo de mantenimiento encabezado por un oficial de comando, ya que la mayoría de las fortalezas de Verdún habían sido parcialmente desarmadas, después de la demolición de las fortalezas belgas en 1914, por el mortero super-pesado alemán Krupp de 420 mm.

La patrulla alemana de 100 soldados intentó señalar a la artillería con bengalas, pero el crepúsculo y la nieve cayendo los ocultaron de la vista. Parte del grupo comenzó a cortar el alambre alrededor del fuerte, mientras que los disparos de ametralladoras franceses desde la aldea de Douaumont cesaron. Los franceses vieron las bengalas alemanas y tomaron a los alemanes en el fuerte para ser Zuavos retirándose de Côte 378. Los alemanes pudieron llegar al extremo noreste del fuerte antes de que los franceses continuaran disparando. El partido alemán encontró un camino a través de las rejas en la parte superior de la zanja y bajó sin ser disparado, ya que los búnkeres de ametralladoras ("coffres de contrescarpe") en cada esquina de la zanja se habían dejado sin tripulación. Las patrullas alemanas continuaron y encontraron un camino dentro del fuerte a través de uno de los búnkeres de zanja desocupados y luego llegaron a la Rue de Rempart central. Luego de mudarse adentro, los alemanes escucharon voces y persuadieron a un prisionero francés, capturado en un puesto de observación, para guiarlos al piso inferior, donde encontraron al Oficial de la Orden Chenot y a unas 25 tropas francesas, la mayoría de la guarnición esquelética del fuerte, y los hizo prisioneros. El 26 de febrero, los alemanes habían avanzado 3 km en un frente de 10 km; las pérdidas francesas fueron de 24 000 hombres y las pérdidas alemanas de 25 000 hombres. Un contraataque francés en Fort Douaumont falló y Pétain ordenó que no se realizaran más intentos; las líneas existentes debían ser consolidadas y otras fortalezas debían ser ocupadas, rearmadas y suministradas para resistir un asedio si estaban rodeadas.

El avance alemán ganó poco terreno el 27 de febrero, después de que un deshielo convirtiera el suelo en un pantano y la llegada de refuerzos franceses aumentara la efectividad de la defensa. Alguna artillería alemana quedó inservible y otras baterías quedaron varadas en el barro. La infantería alemana comenzó a sufrir agotamiento e inesperadamente altas pérdidas, 500 víctimas sufrieron en los combates en la aldea de Douaumont. El 29 de febrero, el avance alemán fue contenido en Douaumont por una fuerte nevada y la defensa del 33.º Regimiento de Infantería francés. Los retrasos dieron tiempo a los franceses para traer 90 000 hombres y 23 000 toneladas cortas de municiones desde la estación de ferrocarril en Bar-le-Duc hasta Verdún. El veloz avance alemán había ido más allá de la gama de artillería que cubría el fuego y las condiciones de barro hacían muy difícil mover la artillería hacia adelante como estaba previsto. El avance alemán hacia el sur lo llevó al alcance de la artillería francesa al oeste del Mosa, cuyo fuego causó más bajas de infantería alemana que en los combates anteriores, cuando la infantería francesa en la orilla este tenía menos armas de apoyo.

Antes de la ofensiva, Falkenhayn había esperado que la artillería francesa en la orilla oeste fuera reprimida por el fuego de la batería, pero esto había fallado. Los alemanes establecieron una fuerza de artillería especializada para contrarrestar el fuego de artillería francés desde la orilla oeste, pero esto tampoco logró reducir las bajas de infantería alemana. El 5.º ejército solicitó más tropas a fines de febrero, pero Falkenhayn se negó, debido al rápido avance ya logrado en la orilla este y porque necesitaba el resto de la reserva OHL para una ofensiva en otro lugar, una vez que el ataque en Verdún había atraído y consumido a las reservas francesas. La pausa en el avance alemán el 27 de febrero llevó a Falkenhayn a pensar de nuevo entre terminar la ofensiva o reforzarla. El 29 de febrero, Knobelsdorf, el 5.º Jefe de Estado Mayor del Ejército, distinguió dos divisiones de la reserva de OHL, con la seguridad de que una vez ocupadas las alturas en la orilla oeste, la ofensiva en la orilla este podría completarse. El VI Reserve Corps se reforzó con el X Reserve Corps, para capturar una línea desde el sur de Avocourt hasta Côte 304 al norte de Esnes, Mort-Homme, Bois des Cumières y Côte 205, desde donde la artillería francesa en la orilla oeste podría ser destruida.

La artillería del grupo de asalto de dos cuerpos en la orilla oeste se reforzó con 25 baterías de artillería pesada, el comando de artillería se centralizó bajo un oficial y se hicieron arreglos para que la artillería en la orilla este disparara en apoyo. El ataque fue planeado por el general Heinrich von Gossler en dos partes, en Mort-Homme y Côte 265 el 6 de marzo, seguido de ataques contra Avocourt y Côte 304 el 9 de marzo. El bombardeo alemán redujo la parte superior de Côte 304 desde una altura de 304 m hasta 300 m; Mort-Homme albergaba baterías de cañones franceses, lo que dificultaba el progreso alemán hacia Verdún en la orilla derecha; las colinas también proporcionaron vistas de mando de la orilla izquierda. Después de asaltar el Bois des Corbeaux y luego perderlo en un contraataque francés, los alemanes lanzaron otro asalto a Mort-Homme el 9 de marzo, desde la dirección de Béthincourt al noroeste. Bois des Corbeaux fue capturado nuevamente a gran costo en bajas, antes de que los alemanes tomaran partes de Mort-Homme, Côte 304, Cumières y Chattancourt el 14 de marzo.

Después de una semana, el ataque alemán había alcanzado los objetivos del primer día, al encontrar que las armas francesas detrás de Côte de Marre y Bois Borrous todavía estaban operativas y causaban muchas bajas entre los alemanes en la orilla este. La artillería alemana se trasladó a Côte 265, fue sometida a un fuego de artillería sistemático por parte de los franceses, lo que dejó a los alemanes que necesitaban implementar la segunda parte de la ofensiva de la orilla oeste, para proteger las ganancias de la primera fase. Los ataques alemanes cambiaron de grandes operaciones en frentes amplios a ataques de frente estrecho con objetivos limitados. El 14 de marzo, un ataque alemán capturó Côte 265 en el extremo oeste de Mort-Homme, pero la 75.ª Brigada de Infantería francesa logró mantener a Côte 295 en el extremo este. El 20 de marzo, después de un bombardeo de 13 000 balas de mortero de trinchera, las divisiones 11.ª de Baviera y 11.ª de la Reserva atacaron a Bois d'Avocourt y Bois de Malancourt y lograron sus objetivos iniciales fácilmente. Gossler ordenó una pausa en el ataque, para consolidar el terreno capturado y preparar otro gran bombardeo para el día siguiente. El 22 de marzo, dos divisiones atacaron "Termite Hill" cerca de Côte 304, pero se encontraron con una masa de fuego de artillería, que también cayó en los puntos de reunión y las líneas de comunicación alemanas, lo que puso fin al avance alemán.

El limitado éxito alemán había sido costoso y la artillería francesa infligió más bajas mientras la infantería alemana intentaba excavar. Para el 30 de marzo, Gossler había capturado a Bois de Malancourt, pero había perdido 20 000 bajas y los alemanes aún no habían alcanzado Côte 304. El 30 de marzo , el XXII Cuerpo de Reserva llegó como refuerzos y el General Max von Gallwitz tomó el mando de un nuevo Angriffsgruppe West. La aldea de Malancourt fue capturada el 31 de marzo, Haucourt cayó el 5 de abril y Béthincourt el 8 de abril. En la orilla este, los ataques alemanes cerca de Vaux llegaron a Bois Caillette y al ferrocarril Vaux-Fleury, pero luego fueron rechazados por la 5.ª División francesa. Los alemanes hicieron un ataque en un frente más amplio a lo largo de ambas orillas al mediodía del 9 de abril, con cinco divisiones en la orilla izquierda, pero esto fue rechazado, excepto en Mort-Homme, donde la 42.ª División francesa fue obligada a retroceder desde el noreste. cara. En la orilla derecha, un ataque a Côte-du-Poivre falló.

En marzo, los ataques alemanes no tuvieron ninguna ventaja de sorpresa y se enfrentaron a un adversario determinado y bien provisto en posiciones defensivas superiores. La artillería alemana todavía podría devastar las posiciones defensivas francesas pero no pudo evitar que el fuego de artillería francés infligiera muchas bajas a la infantería alemana y los aislara de sus suministros. El fuego de artillería en masa podía permitir a la infantería alemana hacer pequeños avances, pero el fuego de artillería en masa podía hacer lo mismo para la infantería francesa cuando contraatacaban, lo que a menudo rechazaba a la infantería alemana y los sometía a pérdidas constantes, incluso cuando se mantenía el terreno capturado. El esfuerzo alemán en Cisjordania también mostró que la captura de un punto vital no era suficiente, ya que se vería que se pasaba por alto por otra característica del terreno, que tenía que ser capturada para asegurar la defensa del punto original, lo que hacía imposible para Los alemanes terminaron sus ataques, a menos que estuvieran dispuestos a retirarse a la línea frontal original de febrero de 1916.

Para fines de marzo, la ofensiva había costado a los alemanes 81 607 bajas y Falkenhayn comenzó a pensar en terminar con la ofensiva, para que no fuera otro compromiso costoso e indeciso similar al de la Primera Batalla de Ypres a fines de 1914. El personal del 5.º Ejército solicitó más refuerzos a Falkenhayn el 31 de marzo con un informe optimista que afirmaba que los franceses estaban cerca del agotamiento e incapaces de una gran ofensiva. El 5.º comando del Ejército quería continuar con la ofensiva de la ribera este hasta alcanzar una línea desde Ouvrage de Thiaumont hasta Fleury, Fort Souville y Fort de Tavannes, mientras que en la ribera occidental los franceses serían destruidos por sus propios contraataques. El 4 de abril, Falkenhayn respondió que los franceses habían mantenido una reserva considerable y que los recursos alemanes eran limitados y no suficientes para reemplazar continuamente a los hombres y las municiones. Si la reanudación de la ofensiva en la orilla este no llegaba a los Altos de Meuse, Falkenhayn estaba dispuesto a aceptar que la ofensiva había fallado y terminarla.

El fracaso de los ataques alemanes a principios de abril por parte de "Angriffsgruppe Ost", llevó a Knobelsdorf a inquirir a los comandantes del 5.º cuerpo del ejército, que querían continuar por unanimidad. La infantería alemana estuvo expuesta a un continuo fuego de artillería desde los flancos y la retaguardia; las comunicaciones desde la retaguardia y las posiciones de reserva fueron igualmente vulnerables, lo que causó un constante drenaje de víctimas. Las posiciones defensivas eran difíciles de construir, porque las posiciones existentes se encontraban en un terreno que había sido barrido por los bombardeos alemanes al principio de la ofensiva, dejando a la infantería alemana muy poco cubierta. El comandante del XV Cuerpo, el general Berthold von Deimling también escribió que la artillería pesada francesa y los bombardeos con gas estaban socavando la moral de la infantería alemana, lo que hizo necesario seguir avanzando para alcanzar posiciones defensivas más seguras. Knobelsdorf informó estos hallazgos a Falkenhayn el 20 de abril, y agregó que si los alemanes no avanzaban, debían volver a la línea de salida del 21 de febrero.

Knobelsdorf rechazó la política de ataques parciales limitados probados por Mudra como comandante de "Angriffsgruppe Ost" y abogó por un regreso a los ataques de frente amplio con objetivos ilimitados, para llegar rápidamente a la línea de Ouvrage de Thiaumont a Fleury, Fort Souville y Fort de Tavannes. Se persuadió a Falkenhayn para que aceptara el cambio y, para fines de abril, se habían enviado a Verdún 21 divisiones, la mayor parte de la reserva del "Oberste Heeresleitung", y también se habían transferido tropas del Frente Oriental. El recurso a ataques grandes e ilimitados fue costoso para ambos lados, pero el avance alemán avanzó lentamente. En lugar de causar devastadoras bajas francesas por la artillería pesada con la infantería en posiciones defensivas seguras, que los franceses se vieron obligados a atacar, los alemanes infligieron bajas por ataques que provocaron contraataques franceses y asumieron que el proceso causó cinco bajas francesas por dos bajas alemanas.

A mediados de marzo, Falkenhayn le había recordado al 5.º Ejército que usara tácticas destinadas a conservar la infantería, luego de que a los comandantes de los cuerpos se les hubiera permitido elegir a discreción entre las cautelosas, "paso a paso", las tácticas deseadas por Falkenhayn y los máximos esfuerzos, con la intención de obtener rápidos resultados. En el tercer día de la ofensiva, la 6.ª División del III Cuerpo (General Ewald von Lochow), ordenó que Herbebois se tomara independientemente de la pérdida y la 5.ª División atacó Wavrille con el acompañamiento de su banda. Falkenhayn instó al 5.º Ejército a usar "Stoßtruppen" («unidades de tormenta») compuestas por dos escuadrones de infantería y uno de ingenieros, armados con armas automáticas, granadas de mano, morteros de trinchera y lanzallamas, para avanzar frente al cuerpo principal de infantería. Los "Stoßtruppen" podrían ocultar su avance mediante el uso astuto del terreno y capturar los edificios de bloques que quedaron después de la preparación de artillería. Los puntos fuertes que no se pudieron tomar fueron pasados por alto y capturados por las tropas de seguimiento. Falkenhayn ordenó que el comando de las unidades de artillería pesada y de campo se combinara, con un comandante en el cuartel general de cada cuerpo. Los observadores comunes y los sistemas de comunicación garantizarían que las baterías en diferentes lugares podrían llevar a los objetivos a un fuego convergente, que se asignaría sistemáticamente para apoyar a las divisiones.

A mediados de abril, Falkenhayn ordenó que la infantería avanzara cerca de la barrera, para explotar el efecto neutralizador del fuego sobre los defensores sobrevivientes, porque las tropas frescas en Verdún no habían sido entrenadas en estos métodos. Knobelsdorf insistió en los intentos de mantener el impulso, que era incompatible con los métodos de conservación de víctimas, que solo podían implementarse con ataques limitados, con pausas para consolidar y preparar. Mudra y otros comandantes que no estaban de acuerdo fueron despedidos. Falkenhayn también intervino para cambiar las tácticas defensivas alemanas, abogando por una defensa dispersa con la segunda línea que se mantendrá como una línea principal de resistencia y punto de inicio de los contraataques. Las ametralladoras se instalarían con campos de fuego y infantería superpuestos a los que se les darían áreas específicas para defender. Cuando la infantería francesa atacó, el "Sperrfeuer" («fuego de presa») los aisló en su antigua línea frontal, para aumentar las bajas de infantería francesa. Los cambios deseados por Falkenhayn tuvieron poco efecto, porque la causa principal de las bajas alemanas fue el fuego de artillería, tal como lo fue para los franceses.

A partir del 10 de mayo, las operaciones alemanas se limitaron a ataques locales, ya sea en respuesta a los contraataques franceses del 11 de abril entre Douaumont y Vaux y el 17 de abril entre el Meuse y Douaumont, o intentos locales de obtener puntos de valor táctico. A principios de mayo, el general Pétain fue ascendido al mando del "Groupe d'armées du centre" (GAC) y el general Robert Nivelle se hizo cargo del Segundo Ejército en Verdún. Del 4 al 24 de mayo, se realizaron ataques alemanes en la orilla oeste alrededor de Mort-Homme y el 4 de mayo, se capturó la vertiente norte de la Costa 304; los contraataques franceses del 5 al 6 de mayo fueron rechazados. Los defensores franceses en la cresta de Côte 304 fueron obligados a retroceder el 7 de mayo, pero la infantería alemana no pudo ocupar la cresta, debido a la intensidad del fuego de artillería francés. Cumieres y Caurettes cayeron el 24 de mayo cuando comenzó un contraataque francés en Fort Douaumont.

En mayo, el general Nivelle, que había tomado el mando del Segundo Ejército, ordenó al general Charles Mangin, comandante de la 5.ª División, que planeara un contraataque en Fort Douaumont. El plan inicial era un ataque en un frente de 3 km, pero varios ataques menores alemanes capturaron los barrancos de Fausse-Côte y Couleuvre en los lados sur-este y oeste de la fortaleza. Otro ataque tomó la cima al sur del barranco de Couleuvre, que proporcionó a los alemanes mejores rutas para contraataques y observación sobre las líneas francesas hacia el sur y el suroeste. Mangin propuso un ataque preliminar para volver a tomar el área de los barrancos, para obstruir las rutas por las cuales se podría realizar un contraataque alemán en el fuerte. Se necesitaron más divisiones, pero se rechazaron, para preservar las tropas necesarias para la próxima ofensiva en el Somme; Mangin se limitó a una división para el ataque con una en reserva. Nivelle redujo el ataque a un asalto en Morchée Trench, Bonnet-d'Evèque, Fontaine Trench, Fort Douaumont, una torreta de ametralladoras y Hongrois Trench, que requeriría un avance de 500 m en un frente de 1.150 m.

El III Cuerpo debía comandar el ataque de la 5.ª División y la 71.ª Brigada, con el apoyo de tres compañías de globos de observación de artillería y un grupo de combatientes. El principal esfuerzo fue dirigido por dos batallones del 129º Regimiento de Infantería, cada uno con una compañía pionera y una compañía de ametralladoras adjuntas. El 2.º Batallón debía atacar desde el sur y el 1.er Batallón debía moverse a lo largo del lado oeste de la fortaleza hacia el extremo norte, tomando Fontaine Trench y enlazando con la 6.ª Compañía. Dos batallones del 74.º Regimiento de Infantería avanzaron a lo largo de los lados este y sureste del fuerte y tomaron una torreta de ametralladoras en una cresta hacia el este. El apoyo de los flancos se dispuso con los regimientos vecinos y se planearon desvíos cerca de Fort Vaux y el ravin de Dame. Los preparativos para el ataque incluyeron la excavación de 12 km de trincheras y la construcción de un gran número de depósitos y almacenes, pero se avanzó poco debido a la escasez de pioneros. Las tropas francesas capturadas el 13 de mayo, revelaron el plan a los alemanes, quienes respondieron sometiendo el área a más fuego de artillería, que también retrasó los preparativos franceses.

El bombardeo preliminar francés por cuatro morteros de 370 mm y 300 cañones pesados, comenzó el 17 de mayo y el 21 de mayo, el comandante de artillería francés afirmó que el fuerte había sido severamente dañado. Durante el bombardeo, la guarnición alemana en el fuerte experimentó una gran tensión, ya que los projectiles pesados franceses rompían agujeros en las paredes y el polvo de concreto, los gases de escape de un generador de electricidad y el gas de los cadáveres desenterrados contaminaban el aire. El agua se agotó, pero hasta el 20 de mayo, la fortaleza permaneció operativa, los informes se devolvieron y los refuerzos avanzaron hasta la tarde, cuando se aisló la Cascada de Bourges y se quemó la estación inalámbrica en la torreta de ametralladoras del noroeste.

Las condiciones para la infantería alemana en las cercanías eran mucho peores y, para el 18 de mayo, el bombardeo destructivo francés había borrado muchas posiciones defensivas, los supervivientes tomaron el puesto en los pozos y cayeron al suelo. La comunicación con la retaguardia se cortó y la comida y el agua se agotaron en el momento del ataque francés el 22 de mayo. Las tropas del Regimiento de Infantería 52 frente al Fuerte Douaumont se habían reducido a 37 hombres cerca de la Granja Thiaumont y las contra-descarga de artillería alemanas infligieron pérdidas similares a las tropas francesas. El 22 de mayo, los combatientes franceses del caza Nieuport atacaron ocho globos de observación y derribaron seis por la pérdida de un Nieuport 16; otro avión francés atacó el cuartel general del 5.º Ejército en Stenay. El fuego de artillería alemana aumentó y veinte minutos antes de la hora cero, comenzó un bombardeo alemán, que redujo a las 129 compañías del Regimiento de Infantería a aproximadamente 45 hombres cada una.

El asalto comenzó a las 11:50 del 22 de mayo en un frente de 1 km. En el flanco izquierdo, el 36.º ataque del Regimiento de Infantería capturó rápidamente Morchée Trench y Bonnet-d'Evèque, pero fue costoso y el regimiento no pudo avanzar más. El guardia de flanco de la derecha estaba inmovilizado, a excepción de una compañía que desapareció y en Bois Caillette, un batallón del 74.º Regimiento de Infantería no pudo abandonar sus trincheras; el otro batallón logró alcanzar sus objetivos en un depósito de municiones, el refugio DV1 en el borde de Bois Caillette y la torreta de ametralladoras al este del fuerte, donde el batallón encontró sus flancos sin apoyo.

A pesar del fuego de armas pequeñas en Alemania, el 129.º Regimiento de Infantería llegó al fuerte en pocos minutos y logró ingresar por los lados oeste y sur. Al caer la noche, alrededor de la mitad del fuerte había sido recapturado y al día siguiente, la 34.ª División fue enviada para reforzar el fuerte. Los refuerzos fueron rechazados y las reservas alemanas lograron cortar a las tropas francesas en el fuerte y obligarlas a rendirse, tomando mil prisioneros franceses. Después de tres días, los franceses habían perdido 5 640 bajas de los 12 000 hombres en el ataque y las bajas alemanas en el Regimiento de Infantería 52, el Regimiento de Granaderos 12 y el Regimiento de Leib-Granadero 8 eran 4 500 hombres.

Más tarde, en mayo de 1916, los ataques alemanes cambiaron de la orilla izquierda en Mort-Homme y Côte 304 a la orilla derecha, al sur de Fort Douaumont. Un ataque alemán para llegar a la cresta Fleury, comenzó la última línea defensiva francesa. El ataque estaba destinado a capturar Ouvrage de Thiaumont, Fleury, Fort Souville y Fort Vaux en el extremo noreste de la línea francesa, que había sido bombardeada por cerca de 8 000 proyectiles al día desde el inicio de la ofensiva. Después de un asalto final el 1 de junio por aproximadamente 10 000 tropas alemanas, la cima de Fort Vaux fue ocupada el 2 de junio. Los combates, continuaron bajo tierra hasta que la guarnición, comandada por el general Sylvain Eugène Raynal, se quedó sin agua, los 574 sobrevivientes se rindieron el 7 de junio. Cuando las noticias de la pérdida de Fort Vaux llegaron a Verdún, la Línea de Pánico fue ocupada y se cavaron trincheras en el borde de la ciudad. En la orilla izquierda, los alemanes avanzaron desde la línea Côte 304, Mort-Homme y Cumières y amenazó a los franceses en Chattancourt y Avocourt. Las fuertes lluvias frenaron el avance alemán hacia Fort Souville, donde ambos bandos atacaron y contraatacaron durante los próximos dos meses. El 5.º Ejército sufrió 2.742 bajas en las cercanías de Fort Vaux del 1 al 10 de junio, 381 hombres fueron asesinados, 2.170 heridos y 191 desaparecidos. Los contraataques franceses del 8 y 9 de junio fueron fracasos costosos.

El 22 de junio, la artillería alemana disparó más de 116 000 proyectiles de gas difosgeno (Cruz Verde) a las posiciones de artillería francesa, lo que causó más de 1 600 bajas y silenció gran parte de la artillería francesa. Al día siguiente, el ataque alemán a las 5:00 en un frente de 5 km, condujo un saliente de 3 por 2 km hacia las defensas francesas. El avance no tuvo oposición hasta las 9:00, cuando algunas tropas francesas pudieron combatir una acción de retaguardia. El Ouvrage de Thiaumont y el Ouvrage de Froidterre en el extremo sur de la meseta fueron capturados y los pueblos de Fleury y Chapelle Sainte-Fine fueron invadidos. El ataque se produjo cerca de Fort Souville (que había sido golpeado por cerca de 38 000 proyectiles desde abril) y llevó a los alemanes a 5 km de la ciudadela de Verdún.

Chapelle Sainte-Fine fue rápidamente recapturada por los franceses y el avance alemán fue detenido. El suministro de agua a la infantería alemana se rompió, el saliente era vulnerable al fuego de tres bandos y el ataque no podía continuar sin más municiones de difosgeno. Chapelle Sainte-Fine se convirtió en el punto más lejano alcanzado por los alemanes durante la ofensiva de Verdún. El 24 de junio comenzó el bombardeo preliminar anglo-francés en el Somme. Fleury cambió de manos dieciséis veces, del 23 de junio al 17 de agosto. Cuatro divisiones francesas se desviaron a Verdún desde el Somme y la artillería francesa se recuperó lo suficiente el 24 de junio para cortar la línea delantera alemana desde la parte trasera. Para el 25 de junio, ambos bandos estaban agotados y Knobelsdorf suspendió el ataque.

A finales de mayo, las bajas francesas en Verdún habían aumentado a cerca de 185 000 y en junio las pérdidas alemanas habían alcanzado 200 000 hombres. La apertura de la Batalla del Somme el 1 de julio obligó a los alemanes a retirar parte de su artillería de Verdún, que fue el primer éxito estratégico de la ofensiva anglo-francesa.

El fuerte Souville dominó una cresta de 1 km al sureste de Fleury y fue uno de los objetivos originales de la ofensiva de febrero. La captura del fuerte daría a los alemanes el control de las alturas que dominan Verdún y permitiría a la infantería cavar en el campo de mando. Un bombardeo preparatorio alemán comenzó el 9 de julio, con un intento de suprimir la artillería francesa con más de 60 000 proyectiles de gas, lo cual tuvo poco efecto ya que los franceses habían sido equipados con una máscara antigás M2 mejorada. Fort Souville y sus aproximaciones fueron bombardeadas con más de 300 000 proyectiles, incluyendo aproximadamente 500 proyectiles de 360 mm en el fuerte.

Un ataque de tres divisiones alemanas comenzó el 11 de julio, pero la infantería alemana se agrupó en el camino que lleva a Fort Souville y fue bombardeada por la artillería francesa. Los sesenta artilleros franceses dispararon contra las tropas supervivientes, que emergieron del fuerte y tomaron posiciones en la superestructura. Treinta soldados del 140.º Regimiento de Infantería lograron llegar a la cima del fuerte el 12 de julio, desde donde los alemanes podían ver los tejados de Verdún y la aguja de la catedral. Después de un pequeño contraataque francés, los sobrevivientes se retiraron a sus líneas de salida o se rindieron. En la tarde del 11 de julio, Falkenhayn ordenó al Príncipe heredero Guillermo irse a la defensiva y el 15 de julio, los franceses llevaron a cabo un contraataque más grande que no ganó terreno; durante el resto del mes los franceses sólo hicieron pequeños ataques.

El 1 de agosto, un ataque sorpresa alemán avanzó 800–900 m hacia Fort Souville, lo que provocó ataques franceses durante dos semanas, que solo pudieron recuperar una pequeña cantidad del terreno capturado. El 18 de agosto, Fleury fue recapturado y en septiembre, los contraataques franceses recuperaron gran parte del terreno perdido en julio y agosto. El 29 de agosto, Falkenhayn fue reemplazado como Jefe del Estado Mayor General por Paul von Hindenburg y el Primer Intendente General Erich Ludendorff. El 3 de septiembre, un ataque en ambos flancos en Fleury avanzó la línea francesa varios cientos de metros, contra los cuales fracasaron los contraataques alemanes del 4 al 5 de septiembre. Los franceses volvieron a atacar los días 9, 13 y del 15 al 17 de septiembre. Las pérdidas fueron leves, excepto en el túnel ferroviario de Tavannes, donde 474 soldados franceses murieron en un incendio que comenzó el 4 de septiembre.

En octubre de 1916, los franceses comenzaron la 1ère Bataille Offensive de Verdun (Primera batalla ofensiva de Verdún), para recuperar Fort Douaumont, un avance de más de 2 km. Siete de las 22 divisiones en Verdún fueron reemplazadas por mediados de octubre y los pelotones de infantería franceses se reorganizaron para contener secciones de tiradores, granaderos y artilleros. En un bombardeo preliminar de seis días, la artillería francesa disparó 855 264 proyectiles, incluyendo más de medio millón de proyectiles de 75 mm, cien mil 155 mm de artillería media y trescientos setenta y tres 370 mm y 400 mm súper proyectiles pesados, de más de 700 cañones y obuses.

Dos cañones del ferrocarril francés Saint-Chamond, a 13 km al sudoeste de Baleycourt, dispararon los proyectiles superpesados de 400 mm, cada uno de los cuales pesaba 1 tonelada corta. Los franceses habían identificado cerca de 800 armas alemanas en la orilla derecha capaces de soportar las Divisiones de Reserva 34.ª, 54.ª, 9.ª y 33.ª, con las divisiones 10.ª y 5.ª en reserva. Al menos 20 de los proyectiles súper pesados impactaron en Fort Douaumont, el sexto que penetró en el nivel más bajo y explotó en un depósito pionero, lo que provocó un incendio de cerca de 7 000 granadas de mano.

La 38.ª División (General Guyot de Salins), 13338.ª División (General Fenelon F.G. Passaga) y 7438.ª División (General Charles de Lardemelle) atacaron a las 11:40. La infantería avanzó 50 m detrás de una creciente presa de artillería de campo, moviéndose a una velocidad de 50 m en dos minutos, más allá de la cual una pesada artillería se movió en ascensores de 500–1.000 m, mientras la barrera de artillería de campo llegó a 150 m, para forzar la infantería alemana y los ametralladores se mantendrán a cubierto. Los alemanes habían evacuado parcialmente a Douaumont, que fue recuperada el 24 de octubre por infantes de marina franceses e infantería colonial; más de 6 000 prisioneros y quince cañones fueron capturados hasta el 25 de octubre, pero un intento en Fort Vaux falló.

Se capturaron las canteras de Haudromont, Ouvrage de Thiaumont y Thiaumont Farm, el pueblo de Douaumont, el extremo norte de Caillette Wood, el estanque de Vaux, la franja oriental de Bois Fumin y la batería Damloup. La artillería francesa más pesada bombardeó el Fuerte Vaux durante la próxima semana y el 2 de noviembre, los alemanes evacuaron el fuerte, después de una gran explosión causada por un projectil de 220 mm. Los espías franceses escucharon un mensaje inalámbrico alemán que anunciaba la partida y una compañía de infantería francesa entró en el fuerte sin disparar un tiro; el 5 de noviembre, los franceses llegaron a la línea del frente del 24 de febrero y las operaciones ofensivas cesaron hasta diciembre.

La "2ième Bataille Offensive de Verdun" (Segunda batalla ofensiva de Verdún) fue conducida por la 126.ª División (General Paul JH Muteau), 38.ª División (General Guyot de Salins), 37.ª División (General Noël Garnier-Duplessix) y la 133.ª División (General Fenelon FG Passaga), con cuatro más en reserva y 740 cañones pesados en apoyo. El ataque fue planeado por Pétain y Nivelle y comandado por Mangin. El ataque comenzó a las 10:00 del 15 de diciembre, después de un bombardeo de 1.169.000 proyectiles de seis días, disparado desde 827 cañones. El último bombardeo francés fue dirigido desde aviones de observación de artillería, cayendo en trincheras, entradas de refugios subterráneos y puestos de observación. Cinco divisiones alemanas apoyadas por 533 cañones ocuparon la posición defensiva, que tenía 2 300 m de profundidad, con de la infantería en la zona de batalla y el restante en la reserva 10–16 km atrás.

Dos de las divisiones alemanas fueron inflexibles con alrededor de 3 000 unidades de infantería, en lugar de su establecimiento normal de 7 000. El avance francés fue precedido por una barrera de doble arrastre, con fuego de metralla de artillería de campo 64 m frente a la infantería y una barrera de alto explosivo 140 m adelante, que avanzó hacia un bombardeo de metralla en pie a lo largo de la segunda línea alemana, dispuesta para Cortar la retirada alemana y bloquear el avance de los refuerzos. La defensa alemana se derrumbó y se perdieron 13 500 hombres de los 21 000 en las cinco divisiones del frente, la mayoría quedaron atrapados mientras estaban ocultos y tomados prisioneros cuando llegó la infantería francesa.

Los franceses alcanzaron sus objetivos en Vacherauville y Louvemont, que se habían perdido en febrero, junto con Hardaumont y Côte du Poivre, a pesar de atacar con muy mal tiempo. Los batallones de reserva alemanes no alcanzaron el frente hasta la noche y dos divisiones de Eingreif, que habían sido ordenadas con anticipación la noche anterior, todavía estaban a 23 km al mediodía. Para la noche del 16 al 17 de diciembre, los franceses habían consolidado una nueva línea de Bezonvaux a Côte du Poivre, 2–3 km más allá de Douaumont y 1 km al norte de Fort Vaux, antes de que las reservas alemanas y las unidades de Eingreif pudieran contrarrestar el ataque. La torreta de 155 mm en Douaumont había sido reparada y disparada en apoyo del ataque francés. El punto alemán más cercano a Verdún había sido empujado 7,5 km hacia atrás y todos los puntos de observación dominantes habían sido recapturados. Los franceses tomaron 11 387 prisioneros y 115 cañones. Algunos oficiales alemanes se quejaron a Mangin por su falta de consuelo en el cautiverio y él respondió: «Lo lamentamos, caballeros, pero no esperábamos a tantos de ustedes». Lochow, el 5.º comandante del ejército y el general Hans von Zwehl, comandante del XIV Cuerpo de Reserva, fueron despedidos el 16 de diciembre.

Erich von Falkenhayn escribió en sus memorias que envió una apreciación de la situación estratégica al Kaiser en diciembre de 1915,

La estrategia alemana en 1916 consistía en infligir bajas masivas a los franceses, un objetivo logrado contra los rusos desde 1914 a 1915, para debilitar al ejército francés hasta el punto de colapso. El ejército francés tuvo que ser arrastrado a circunstancias de las que no podía escapar, por razones de estrategia y prestigio. Los alemanes planeaban usar un gran número de cañones pesados y súper pesados para infligir un mayor número de bajas que la artillería francesa, que dependía principalmente del cañón de campo de 75 mm. En 2007, Foley escribió que Falkenhayn pretendía una batalla de desgaste desde el principio, contrariamente a las opiniones de Krumeich, Förster y otros, pero la falta de documentos sobrevivientes había llevado a muchas interpretaciones de la estrategia de Falkenhayn. En ese momento, los críticos de Falkenhayn afirmaron que la batalla demostró que era indeciso y no era apto para el mando; en 1937, Förster había propuesto la opinión "con fuerza". En 1994, Afflerbach cuestionó la autenticidad de este "Memorando de Navidad" en su biografía de Falkenhayn; después de estudiar la evidencia que había sobrevivido en los archivos de Kriegsgeschichtliche Forschungsanstalt des Heeres (Instituto de Investigación de Historia Militar del Ejército), concluyó que el memorando se había escrito después de la guerra, pero que era un reflejo exacto de gran parte del pensamiento de Falkenhayn en 1916.

Krumeich escribió que el Memorando de Navidad había sido fabricado para justificar una estrategia fallida y que el desgaste había sido sustituido por la captura de Verdún, solo después de que la ciudad no fuera tomada rápidamente. Foley escribió que después del fracaso de la Ofensiva de Ypres de 1914, Falkenhayn había regresado al pensamiento estratégico de preguerra de Helmuth von Moltke y Hans Delbrück en "Ermattungsstrategie" (estrategia de desgaste), porque la coalición que luchaba contra Alemania era demasiado poderosa para ser derrotada decisivamente por medios militares La estrategia alemana debería apuntar a dividir a los aliados, forzando al menos a uno de los poderes de la Entente a una paz negociada. Un intento de desgaste se encontraba detrás de la ofensiva contra Rusia en 1915, pero los rusos se habían negado a aceptar a los pacificadores alemanes, a pesar de las enormes derrotas infligidas por los austro-alemanes ese verano.

Con fuerzas insuficientes para atravesar el frente occidental y superar las reservas de la Entente detrás de él, Falkenhayn intentó forzar a los franceses a atacar, amenazando un punto sensible cerca de la línea del frente. Falkenhayn eligió a Verdún como el lugar para obligar a los franceses a comenzar una contraofensiva, que sería derrotada con enormes pérdidas para los franceses, infligida por la artillería alemana en las alturas dominantes de la ciudad. El 5.º Ejército comenzaría una gran ofensiva con objetivos limitados, para apoderarse de las colinas de Meuse en la orilla derecha del río, desde la cual la artillería alemana podría dominar el campo de batalla. Al ser forzado a una contraofensiva contra posiciones tan formidables, el ejército francés se "desangraría en blanco". A medida que los franceses se debilitaban, los británicos se verían obligados a lanzar una ofensiva de alivio apresurado, lo que sería otra derrota costosa. Si tales derrotas no fueran suficientes para forzar las negociaciones sobre los franceses, una ofensiva alemana barrería los restos de los ejércitos franco-británicos y rompería la Entente "de una vez por todas".

En una instrucción revisada al ejército francés de enero de 1916, el Estado Mayor General había declarado que el equipo no podía ser combatido por hombres. La potencia de fuego podría conservar la infantería, pero una batalla de material prolongó la guerra y consumió las tropas que se habían conservado en batallas anteriores. En 1915 y principios de 1916, la industria alemana quintuplicó la producción de artillería pesada y duplicó la producción de artillería superpesada. La producción francesa también se había recuperado desde 1914 y, en febrero de 1916, el ejército tenía 3.500 armas pesadas. En mayo de 1916, Joffre implementó un plan para emitir cada división con dos grupos de cañones de 155 mm y cada cuerpo con cuatro grupos de cañones de largo alcance. Ambas partes en Verdún tenían los medios para disparar enormes cantidades de proyectiles pesados para suprimir las defensas contrarias antes de arriesgarse a que la infantería se moviera al aire libre. A finales de mayo, los alemanes tenían 1.730 cañones pesados en Verdún contra 548 franceses, que eran suficientes para contener a los alemanes pero no lo suficiente para una contraofensiva.

La infantería alemana descubrió que era más fácil para los franceses soportar los bombardeos preparatorios porque las posiciones francesas tendían a ser dominantes, no siempre visibles y escasamente ocupadas. Tan pronto como la infantería alemana atacó, las posiciones francesas se abrieron con ametralladoras y un rápido fuego de artillería de campo. El 22 de abril, los alemanes sufrieron mil bajas y, a mediados de abril, los franceses dispararon 26 000 proyectiles de artillería de campaña durante un ataque al sureste de Fort Douaumont. Pocos días después de asumir el control en Verdún, Pétain ordenó al comandante aéreo, el comandante Charles Tricornot de Rose, que barriera los aviones de combate alemanes y proporcionara observación a la artillería francesa. La superioridad aérea alemana se invirtió al concentrar a los combatientes franceses "Escadrilles" en lugar de distribuirlos poco a poco en el frente, donde no pudieron responder rápidamente a las grandes formaciones alemanas. Las escadrillas de caza luego expulsaron a los Fokker Eindeckers alemanes y al avión de reconocimiento y artillería biplaza que protegían.

La lucha en Verdún fue menos costosa para ambos lados que la guerra de movimientos en 1914, que costó a los franceses cerca de 850 000 y los alemanes 670 000 hombres de agosto a diciembre. El 5.º Ejército tuvo una tasa de pérdida más baja que los ejércitos en el Frente del Este en 1915 y el francés tuvo una tasa de pérdida promedio más baja en Verdún que la tasa durante tres semanas durante la Segunda Batalla de Champagne (septiembre-octubre de 1915), que no se libraron como batallas de desgaste. Las tasas de pérdida alemanas aumentaron en relación con las tasas francesas de 1:2.2 a principios de 1915 a cerca de 1:1 al final de la batalla y la paridad general continuó durante la Ofensiva de Nivelle en 1917. El costo principal de las tácticas de desgaste fue la indecisión, debido a la limitación. Los ataques objetivos bajo un paraguas de fuego de artillería pesada masiva podrían tener éxito, pero crearon batallas de duración ilimitada. Pétain utilizó un sistema noria (o rotación) para relevar a las tropas francesas en Verdún después de un corto período, lo que llevó a la mayor parte del ejército francés al frente de Verdún, pero por períodos más cortos que las tropas alemanas. La voluntad francesa de resistir no colapsó; la importancia simbólica de Verdún resultó ser un punto de reunión. Falkenhayn se vio obligado a conducir la ofensiva durante mucho más tiempo y cometer mucho más infantería de la que se pretendía. A fines de abril, la mayor parte de la reserva estratégica alemana estaba en Verdún, sufriendo bajas similares al ejército francés.

Los alemanes creían que estaban causando pérdidas a una tasa de 5:2; la inteligencia militar alemana pensó que el francés había sufrido 100 000 bajas hasta el 11 de marzo y Falkenhayn confiaba en que la artillería alemana podría infligir fácilmente otras 100 000 pérdidas. En mayo, Falkenhayn estimó que los franceses habían perdido 525,000 hombres contra 250,000 bajas alemanas y que la reserva estratégica francesa se había reducido a 300 000 soldados. Las pérdidas francesas reales fueron de 130 000 al 1 de mayo y el sistema de noria había permitido retirar y descansar 42 divisiones una vez que sus víctimas alcanzaron el 50 por ciento. De los 330 batallones de infantería del ejército metropolitano francés, 259 (78 por ciento) fueron a Verdún, contra 48 divisiones alemanas, 25 por ciento del Westheer (ejército occidental). Afflerbach escribió que 85 divisiones francesas pelearon en Verdún y que de febrero a agosto, la proporción de pérdidas entre Alemania y Francia fue de 1:1.1, no la tercera de las pérdidas francesas asumidas por Falkenhayn. Para el 31 de agosto, el 5.º Ejército ha sufrido 281 000 bajas contra bajas francesas de 315 000 hombres.

En junio de 1916, la cantidad de artillería francesa en Verdún se había incrementado a 2 708 cañones, incluyendo 1 138 cañones de campo de setenta y cinco mm; los ejércitos francés y alemán dispararon alrededor de 10 millones de proyectiles, con un peso de 1,3 millones de toneladas largas de febrero a diciembre. La ofensiva alemana había sido contenida por los refuerzos franceses, las dificultades del terreno y el clima para mayo, con la 5.ª infantería del Ejército atrapada en posiciones tácticamente peligrosas, ignorada por los franceses en la orilla este y en la orilla oeste, en lugar de estar segura en las alturas del Meuse. El desgaste de las fuerzas francesas fue infligido por constantes ataques de infantería, que eran mucho más costosos que esperar los contraataques franceses y derrotarlos con artillería. El estancamiento fue roto por la Ofensiva de Brusilov y la ofensiva de socorro anglo-francesa en el Somme, que se esperaba que condujera al colapso de los ejércitos anglo-franceses. Falkenhayn había comenzado a eliminar las divisiones de los ejércitos en el frente occidental en junio para reconstruir la reserva estratégica, pero solo se podían salvar doce divisiones. Se enviaron cuatro divisiones al 2.º Ejército en el Somme, que había construido tres posiciones defensivas, según la experiencia del Herbstschlacht. Falkenhayn consideró que la situación antes del comienzo de la batalla en el Somme era mejor que antes de las ofensivas anteriores y se anticipó una derrota relativamente fácil de la ofensiva británica. No se movieron divisiones del 6.º Ejército, que tenía divisiones y una gran cantidad de artillería pesada, listo para una contraofensiva cuando la ofensiva británica había sido derrotada.

La fuerza de la ofensiva anglo-francesa sorprendió a Falkenhayn y al personal del "Oberste Heeresleitung", a pesar de las pérdidas infligidas a los británicos. La pérdida de artillería por el "abrumador" fuego de contrabatería anglo-francés y la política de contraataque instantáneo contra cualquier avance anglo-francés, causaron muchas más bajas de infantería alemana que en el punto máximo de los combates en Verdun, donde hubo 25 989 bajas había sido sufrido en los primeros diez días, contra 40 187 derrotas en el Somme. La Ofensiva Brusilov había recomenzado después de una pausa para traer suministros, lo que causó más pérdidas en las tropas austrohúngaras y alemanas durante junio y julio, cuando la ofensiva se extendió hacia el norte. Falkenhayn fue llamado para justificar su estrategia ante el Kaiser el 8 de julio y nuevamente abogó por enviar refuerzos mínimos hacia el este y continuar la batalla "decisiva" en Francia, donde la ofensiva de Somme fue el "último lanzamiento de los dados" para la Entente. Falkenhayn ya había abandonado el plan de una contraofensiva cerca de Arrás, para reforzar el frente ruso y el 2.º Ejército, con dieciocho divisiones movidas desde la reserva y el 6.º Ejército. A fines de agosto solo quedaba una división en reserva. Se ordenó al 5.º Ejército que limitara sus ataques en Verdún en junio, pero en julio se hizo un esfuerzo final para capturar el Fuerte Souville. El esfuerzo fracasó y, el 12 de julio, Falkenhayn ordenó una estricta política defensiva, permitiendo solo pequeños ataques locales, para tratar de limitar el número de tropas que los franceses podían transferir a Somme desde la "Région Fortifiée de Verdun".

Falkenhayn había subestimado a los franceses, para quienes la victoria a toda costa era la única forma de justificar los sacrificios ya hechos; la presión impuesta al ejército francés nunca llegó a hacer que el colapso francés se desencadenara y provocó una ofensiva prematura del alivio británico. La capacidad del ejército alemán para infligir pérdidas desproporcionadas también se había sobrestimado, en parte porque los comandantes del 5.º Ejército habían intentado capturar a Verdún y habían atacado independientemente de la pérdida; incluso cuando se reconciliaron con la estrategia de desgaste de Falkenhayn, continuaron con "Vernichtungsstrategie" (estrategia de aniquilación) y las tácticas de "Bewegungskrieg" (guerra de maniobra). El hecho de no alcanzar las colinas del Meuse obligó al 5.º Ejército a intentar avanzar desde posiciones tácticas deficientes e imponer el desgaste mediante ataques de infantería y contraataques. La duración imprevista de la ofensiva convirtió a Verdún en una cuestión de prestigio para los alemanes, tanto como lo fue para los franceses, y Falkenhayn se volvió dependiente de una ofensiva británica de socorro y de una contraofensiva alemana contra ella para acabar con el estancamiento. Cuando llegó, el colapso del frente sur en Rusia y el poder del ataque anglo-francés en el Somme redujeron a los ejércitos alemanes para mantener sus posiciones lo mejor que pudieron. El 29 de agosto, Falkenhayn fue despedido y reemplazado por Hindenburg y Ludendorff, quienes pusieron fin a la ofensiva alemana en Verdún el 2 de septiembre.

En 1980, John Terraine dio la cifra aproximada de 750 000 bajas franco-alemanas en 299 días de batalla; Dupuy y Dupuy dieron 542 000 bajas francesas en 1993. Heer y Naumann calcularon 377 231 bajas francesas y 337 000 alemanas, un promedio mensual de 70 000 bajas en 2000. Mason escribió en 2000 que había habido 378 000 bajas francesas y 337 000 alemanas. En 2003, Clayton citó 330 000 bajas alemanas, de las cuales 143 000 fueron asesinadas o desaparecidas y 351 000 pérdidas francesas, 56 000 asesinados, 100 000 desaparecidos o prisioneros y 195 000 heridos. Escribiendo en 2005, Doughty dio bajas francesas en Verdun, del 21 de febrero al 20 de diciembre de 1916 como 377 231 hombres de 579 798 pérdidas en Verdun y Somme; se sabe que el 16 por ciento de las víctimas de Verdun fueron asesinadas, 56 por ciento heridas y 28 por ciento desaparecidas, muchas de las cuales eventualmente se presumieron muertas. Doughty escribió que otros historiadores habían seguido a Churchill (1927), que dio una cifra de 442 000 bajas al incluir por error todas las pérdidas francesas en el Frente Occidental (en 2014, Philpott registró 377 000 bajas francesas, de las cuales 162 000 hombres fueron asesinados, las bajas alemanas fueron 337 000 hombres y una estimación reciente de bajas en Verdun de 1914 a 1918 fue de 1,25 millones de hombres).

En la segunda edición de "La crisis mundial" (1938), Winston Churchill escribió que la cifra de 442 000 era para otros rangos y la cifra de "probablemente" 460 000 bajas incluía oficiales. Churchill dio una cifra de 278 000 bajas alemanas de las cuales 72 000 fueron asesinadas y expresó consternación porque las bajas francesas habían excedido a las alemanas en aproximadamente 3:2. Churchill también afirmó que era necesario deducir un octavo de sus cifras para que ambas partes contabilizaran las bajas en otros sectores, dando 403 000 bajas francesas y 244 000 alemanas. Grant dio una cifra de 434 000 bajas alemanas en 2005. En 2005, Foley usó los cálculos realizados por Wendt en 1931 para dar bajas alemanas en Verdun del 21 de febrero al 31 de agosto de 1916 como 281 000, contra 315 000 bajas francesas. Afflerbach usó la misma fuente en 2000 para dar 336 000 bajas alemanas y 365 000 francesas en Verdun, de febrero a diciembre de 1916.

En 2013, Jankowski escribió que desde el comienzo de la guerra, las unidades del ejército francés habían producido états numériques des pertes cada cinco días para la Oficina de Personal del Estado Mayor. El servicio de salud del Ministerio de Guerra recibió recuentos diarios de heridos atendidos por hospitales y otros servicios, pero los datos de víctimas se dispersaron entre los depósitos del regimiento, Estado Mayor, el Estado Civil, que registró muertes, el Servicio de Santé, que contó lesiones y enfermedades y Renseignements aux Familles, que se comunicó con sus familiares. Se ordenó a los depósitos del regimiento que mantuvieran fichas de posición para registrar las pérdidas continuamente y Première Bureau del Estado Mayor comenzó a comparar los informes de campo de cinco días con los registros de ingresos hospitalarios. El nuevo sistema se usó para calcular las pérdidas desde agosto de 1914, lo que llevó varios meses, pero el sistema se estableció en febrero de 1916. Los estados numéricos de las cuentas se usaron para calcular las cifras de víctimas publicadas en el Journal Officiel, la Historia Oficial Francesa y otras publicaciones.

Los ejércitos alemanes compilaron "Verlustlisten" cada diez días, que fueron publicados por el "Reichsarchiv" en el "Deutsches Jahrbuch" de 1924-1925. Las unidades médicas alemanas mantuvieron registros detallados del tratamiento médico en el frente y en el hospital y en 1923 el "Zentral Nachweiseamt" publicó una edición enmendada de las listas producidas durante la guerra, incorporando datos de servicios médicos que no estaban en el "Verlustlisten". Las cifras mensuales de militares heridos y enfermos que fueron atendidos se publicaron en 1934 en el "Sanitätsbericht". Usar tales fuentes para comparar pérdidas durante una batalla es difícil, porque la información registró pérdidas a lo largo del tiempo, en vez del lugar. Las pérdidas calculadas para batallas particulares podrían ser inconsistentes, como en "Statistics of the Military Effort of the British Empire during the Great War 1914–1920" (1922). A principios de la década de 1920, Louis Marin informó a la Cámara de Diputados, pero no pudo dar cifras por batalla, excepto algunas mediante el uso de informes numéricos de los ejércitos, que no eran confiables a menos que se reconciliaran con el sistema establecido en 1916.

Algunos datos franceses excluyeron a los heridos leves, pero otros no. En abril de 1917, el Estado Mayor francés exigió que las "états numériques des pertes" discriminaran entre los heridos leves, los tratados en el frente durante un período de 20 a 30 días y los heridos graves evacuados a los hospitales. La incertidumbre sobre los criterios no se había resuelto antes de que terminara la guerra, "Verlustlisten" excluyó a los heridos leves y los registros de "Zentral Nachweiseamt" los incluyeron. Churchill revisó las estadísticas alemanas, al agregar un 2 por ciento para los heridos no registrados en La crisis mundial, escrito en la década de 1920 y el historiador oficial británico agregó un 30 por ciento. Para la Batalla de Verdun, el "Sanitätsbericht" contenía datos incompletos para el área de Verdun, no definió "heridos" y los informes de campo del 5.º Ejército los excluyen. El Informe Marín y el Servicio de Santé cubrieron diferentes períodos, pero incluyeron heridos leves. Churchill utilizó una cifra del "Reichsarchiv" de 428 000 bajas y tomó una cifra de 532 500 bajas del Informe Marin, de marzo a junio y de noviembre a diciembre de 1916, para todo el Frente Occidental.

Las "états numériques des pertes" dan pérdidas francesas en un rango de 348 000 a 378 000 y en 1930, Wendt registró bajas en el Segundo Ejército francés y el 5.º Ejército alemán de 362 000 y 336 831 respectivamente, del 21 de febrero al 20 de diciembre, sin tener en cuenta la inclusión o exclusión de heridos leves. En 2006, McRandle y Quirk utilizaron el "Sanitätsbericht" para ajustar "Verlustlisten" con un aumento de alrededor del 11 por ciento, que dio un total de 373 882 bajas alemanas, en comparación con el registro de la historia oficial francesa al 20 de diciembre de 1916, de 373 231 pérdidas francesas. Un registro alemán del "Sanitätsbericht", que excluyó explícitamente a los heridos leves, comparó las pérdidas alemanas en Verdun en 1916, que promediaron 37.7 bajas por cada 1 000 hombres, con el promedio del 9.º Ejército en Polonia 1914 de 48.1 por 1 000, el promedio del 11.º Ejército en Galicia 1915 de 52.4 por 1 000 hombres, el 1er Ejército Somme 1916 promedio de 54.7 por 1 000 y el 2.º Ejército promedio en Somme de 39.1 por 1 000 hombres. Jankowski estimó una cifra equivalente para el Segundo Ejército francés de 40.9 hombres por cada 1 000, incluidos heridos leves. Con un ajuste del 11 por ciento a la cifra alemana de 37.7 por 1 000 para incluir heridos leves, siguiendo los puntos de vista de McRandle y Quirk, la tasa de pérdida es análoga a la estimación de bajas francesas.

La concentración de tantos combates en un área tan pequeña devastó la tierra, lo que resultó en condiciones miserables para las tropas de ambos lados. La lluvia, combinada con el constante desgarro del suelo, convirtió la arcilla del área en un páramo de lodo lleno de restos humanos. Los cráteres de los proyectiles se llenaron, volviéndose tan resbaladizos que las tropas que cayeron en ellos o se cubrieron con ellos podrían ahogarse. Los bosques se redujeron a pilas de madera enmarañadas por el fuego constante de artillería y finalmente se destruyeron. El efecto sobre los soldados en la batalla fue devastador y muchos rompieron con el impacto del proyectil. Algunos soldados franceses intentaron desertar a España, y los atraparon en una corte marcial y les dispararon. El 20 de marzo, los desertores franceses revelaron detalles de las defensas francesas a los alemanes, que pudieron rodear a 2 000 hombres y obligarlos a rendirse.

Un teniente francés en Verdun, que sería asesinado por un proyectil, escribió en su diario el 23 de mayo de 1916: "La humanidad está loca. Debe estar loca por hacer lo que está haciendo. ¡Qué masacre! ¡Qué escenas de horror y carnicería! No puedo encontrar palabras para traducir mis impresiones. El infierno no puede ser tan terrible. ¡Los hombres están locos!". El descontento comenzó a extenderse entre las tropas francesas en Verdun durante el verano de 1916. Tras la promoción del general Pétain del Segundo Ejército el 1 de junio y su reemplazo por el general Nivelle, cinco regimientos de infantería se vieron afectados por episodios de "indisciplina colectiva". Dos tenientes franceses, Henri Herduin y Pierre Millant, fueron fusilados sumariamente el 11 de junio; Nivelle luego publicó una Orden del día que prohibía a las tropas francesas rendirse. En 1926, después de una investigación sobre la "cause célèbre", Herduin y Millant fueron exonerados y sus registros militares fueron eliminados.

Se planeó un ataque en frentes de 9 km a ambos lados del Mosa, los cuerpos XIII y XVI atacarían en la orilla izquierda con dos divisiones cada una y dos en reserva. Côte 304, Mort-Homme y Côte de l'Oie debían ser capturados con un avance de 3 km y en la orilla derecha, los cuerpos XV y XXXII debían avanzar una distancia similar para capturar Côte de Talou, las colinas 344, 326 y el Bois de Caurières. Se reconstruyeron unos 34 km de carretera de 6 m de ancho y se pavimentó para el suministro de municiones a cada cuerpo, junto con una rama del ferrocarril ligero de 60 cm. La artillería francesa preparó el ataque con 1.280 cañones de campo, 1.520 cañones pesados y obuses y 80 cañones y obuses superpesados. El Aéronautique Militaire llenó 16 escaramuzas de combate en el área para escoltar aviones de reconocimiento y proteger globos de observación. El 5.º Ejército había pasado el año anterior mejorando sus defensas en Verdun, incluida la excavación de túneles que unían Mort-Homme con la retaguardia, para transportar suministros e infantería para moverse con impunidad. En la orilla derecha, los alemanes habían desarrollado cuatro posiciones defensivas, la última en el frente francés a principios de 1916.

Los franceses no tenían posibilidad de sorpresa estratégica; los alemanes tenían 380 baterías de artillería en el área, bombardearon frecuentemente las posiciones francesas con el nuevo gas mostaza e hicieron varios ataques perjudiciales para interrumpir los preparativos franceses. Los contraataques se hicieron para recuperar el terreno perdido, pero Fayolle finalmente limitó las respuestas a terreno importante solamente, el resto se retomará durante el ataque principal. El bombardeo preliminar francés comenzó el 11 de agosto y, después de dos días, comenzó el bombardeo destructivo, pero los retrasos climáticos llevaron al aplazamiento del ataque de infantería hasta el 20 de agosto. La asamblea de la 25.ª, 16.ª División Marroquí y la 31.ª división fue obstruida por los bombardeos de gas alemanes, pero su ataque capturó a todos menos a la colina 304, que fue rodeada y capturada el 24 de agosto. En la orilla derecha, el XV Cuerpo tuvo que cruzar la Côte de Talou en medio de la tierra de nadie, que tenía 3 km de ancho en este punto. Las divisiones atacantes alcanzaron sus objetivos, excepto una trinchera entre las colinas 344, 326 y Samogneux, que fue tomada el 23 de agosto. El XXXII Cuerpo alcanzó sus objetivos en un avance costoso, pero las tropas se encontraron demasiado cerca de las trincheras alemanas y bajo las armas en terreno elevado entre Bezonvaux y Ornes. Los franceses tomaron 11 000 prisioneros por la pérdida de 14 000 hombres, 4 470 fueron asesinados o desaparecidos.

Después del éxito del ataque en agosto, a Guillaumat se le ordenó planear una operación para capturar varias trincheras y una ofensiva más ambiciosa en la orilla este para tomar el último terreno desde el cual los observadores de artillería alemanes pudieran ver a Verdun. Pétain cuestionó a Guillaumat y Fayolle, quienes criticaron la selección de objetivos en la orilla derecha y argumentaron que los franceses no podían permanecer en sus posiciones actuales, sino que debían continuar o retroceder. Los alemanes contraatacaron varias veces en septiembre desde un terreno más alto y mantener el terreno capturado en agosto resultó más costoso para los franceses que tomarlo. Fayolle abogó por un avance limitado para dificultar los contraataques alemanes, mejorar las condiciones en la primera línea y engañar a los alemanes sobre las intenciones francesas. XV Corps atacó el 7 de septiembre que falló y XXXII Corps al día siguiente fue un éxito costoso. El ataque continuó y se tomaron las trincheras necesarias para una posición defensiva segura, pero no el último punto de observación alemán. Otros intentos de avanzar se encontraron con fuego de artillería masivo y contraataques; los comandantes franceses pusieron fin a la operación. El 25 de noviembre, después de un bombardeo de huracanes de cinco horas, las divisiones 128 y 37, apoyadas por artillería de campo 18, 24 grupos de artillería pesada y 9 de trinchera, llevaron a cabo una redada en un clima terrible. La operación en un frente de 4 km alcanzó una línea de pastilleros que fueron demolidos y luego la infantería se retiró a sus propias posiciones.

El Cuarto Ejército francés y el Primer Ejército estadounidense atacaron en un frente de Moronvilliers al Mosa el 26 de septiembre de 1918 a las 5:30 a.m., después de un bombardeo de tres horas. Las tropas estadounidenses capturaron rápidamente a Malancourt, Bethincourt y Forges en la orilla izquierda del río Mosa y al mediodía los estadounidenses habían llegado a Gercourt, Cuisy, la parte sur de Montfaucon y Cheppy. Las tropas alemanas pudieron rechazar los ataques estadounidenses contra la cresta de Montfaucon, hasta que se flanqueó hacia el sur y Montfaucon fue rodeado. Los contraataques alemanes del 27 al 28 de septiembre ralentizaron el avance estadounidense, pero Ivoiry y Epinon-Tille fueron capturados, luego Montfaucon con 8 000 prisioneros y 100 armas. En la orilla derecha del Mosa, una fuerza francoamericana combinada bajo el mando estadounidense, tomó Brabante, Haumont, Bois d'Haumont y Bois des Caures y luego cruzó la línea del frente en febrero de 1916. En noviembre se habían tomado cerca de 20 000 prisioneros, 150 pistolas y 1 000 morteros de trinchera y varios miles de ametralladoras. El retiro alemán comenzó y continuó hasta el armisticio.



Libros

Tesis



</doc>
<doc id="150946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150946" title="Clima de montaña">
Clima de montaña

El clima de montaña es propio de las zonas en donde la altitud genera una diferencia con el clima de tierras bajas, con una disminución de la temperatura y presión proporcional a la altitud, y frecuentemente una diferencia en la dinámica de las precipitaciones. La temperatura disminuye aproximadamente de 0,6 a 1°C cada 100 metros, lo que equivale a unos 100 km de distancia o un grado de latitud; además, a mayor altitud habrá mayor oscilación térmica diaria debido a la menor densidad del aire y al poco efecto invernadero.

De la misma manera en que existe gran variedad de climas de tierras bajas, el clima de montaña es bastante complejo; y mientras menor sea la latitud, mayor será el número de pisos altitudinales. Además, dentro de una misma altitud, hay factores que pueden determinar varios climas, como la orientación de ladera respecto al sol (solana y umbría) o respecto al viento (sotavento y barlovento).

Las montañas tienden a tener condiciones climáticas diferentes del clima zonal donde se encuentran, debido a un descenso de la temperatura con la altura sea de la latitud que sea. El gradiente térmico negativo de 0,5-1 °C cada 100m supone un descenso de la humedad relativa del aire y la presencia de lluvias orográficas abundantes en la vertiente de barlovento; y menores en la vertiente de sotavento. La orientación con respecto a los vientos dominantes y el sol es de transcendencia vital (ver efecto foehn).

También reciben una mayor insolación y un régimen de vientos específico, creando un tipoclima diferenciado. Sin embargo, los centros de acción, las masas de aire y los frentes que le afectan son los mismos que en el clima zonal.

Algunos lugares que presentan estas características pueden ser englobados dentro de otras clasificaciones, generalmente en climas templados como el oceánico, debido a que el clima de montaña supone una modificación de las condiciones climáticas como la temperatura debido a la altitud, tanto en zonas templadas como en tropicales.

En la península ibérica es propio de los Pirineos, sistema Central, las cordilleras béticas, la cordillera Cantábrica y los montes de León. En América en los Andes y las sierras mexicanas.

No hay uniformidad de criterios para determinar un clima de montaña debido a que a diferentes alturas se perciben determinadas características. Puede considerarse a partir de 1500 metros de altura, sin embargo, de acuerdo con la formación de zonas ecológicas, se considera aproximadamente a partir de 1000 metros para los sistemas tropicales de montaña, 800 m. para los templados y 600 m. para los boreales.

El clima de montaña se caracteriza por una menor temperatura conforme aumenta la altitud; esta característica se debe a la tasa adiabática del aire, que tiende a expandirse y disminuir su temperatura a altitudes elevadas. Esta tasa de enfriamiento se desglosa en:

s.La primera relación se usa para describir la temperatura del aire circundante a través del cual está pasando el aire ascendente. La segunda y tercera proporción son las referencias para una masa de aire que está ascendiendo en la atmósfera. La tasa seca adiabática se aplica a aire que está por debajo del punto de rocío, por ejemplo si no está saturado de vapor de agua, mientras que la tasa húmeda adiabática se aplica a aire que ha alcanzado su punto de rocío. El enfriamiento adiabático es una causa común de la formación de nubes.

Se caracteriza por unos inviernos fríos y largos con temperaturas negativas, y veranos frescos y cortos. Tiene una oscilación térmica de 10,5 °C. Las precipitaciones son muy escasas, en forma de lluvia en primavera y verano, de nieve en invierno y otoño en zonas templadas. Es una variante del clima frío parecido a la tundra, aunque más suave.

El efecto que estas diferencias de temperatura y humedad tiene en la distribución altitudinal de la vegetación es trascendental. En la cliserie se suelen diferenciar cuatro pisos: basal, montano, subalpino y alpino, situados a diferentes alturas y con diferentes espesores según las distintas montañas y orientaciones. En realidad la cliserie es la sustitución de una comunidad de plantas por otra debido a un cambio en las condiciones del clima. Se puede producir en un mismo lugar a lo largo del tiempo, o por los cambios que introduce en el clima la altitud de una montaña. Antiguamente se decía climaserie. La temperatura es de 10 a 25 °C.

El clima de montaña tiene una especial importancia en Europa. Aunque no tiene montañas muy altas, sí son montañas muy humanizadas y de gran importancia económica y ecológica. En una montaña mediterránea, por ejemplo, podemos encontrar en la cliserie: bosque mediterráneo, en el piso basal; robledal, en el piso montano; bosque de frondosas en el piso subalpino; y coníferas y pradera alpina en el piso alpino.

Este hecho hizo creer a muchos geógrafos y naturalistas que el clima observable en altura, en una montaña cualquiera, era reflejo local de la variedad climática latitudinal. Sin embargo, esto no es cierto. Hay que tener en cuenta que los procesos morfogenéticos de unos pisos interfieren en los otros, sobre todo en los inferiores, pudiendo borrar las huellas de esta gradación. Lo que sí parece observarse es que el descenso de temperatura y el aumento de la humedad con la altura, provoca una cliserie en la que están representadas progresivamente las especies menos termófilas y con mayores exigencias de agua que permite la biocenosis zonal en la que se encuentra enclavada la montaña. Pero también las especies adaptadas a los peores suelos, ya que la pendiente genera fenómenos de migración de los coloides, empobreciendo los suelos en altura

El verano suele ser más lluvioso por influencia monzónica. Los pisos altitudinales menores pueden ser nubosos y los más altos de baja humedad atmosférica. La altura máxima es mayor que en otras latitudes, pudiendo ser habitable hasta cerca de los 4000 o 5000 metros sobre el nivel del mar. Se caracteriza por una corta oscilación térmica anual, por esto, la temperatura media anual es una medida climática considerada más importante que las medias mínimas o máximas, y por la misma razón no existen climas continentales en la zona intertropical. 

La progresión de la altitud relativa en la zona intertropical da origen a una disminución considerable de la temperatura, aproximadamente, 1°C por cada 180 m de altura (gradiente térmico). No hay uniformidad de criterios en definir estos pisos, ya que pueden definirse sobre la base de la altitud o de la temperatura. En general se reconocen los siguientes:

Tomando en cuenta la clasificación climática de Köppen y Geiger, se observa los siguientes tipos de clima de montaña:










El clima subalpino es un clima de montaña frío intermedio entre el templado y el alpino. Son de varios subtipos, como Dfc, Dwc, Dsc, Cfc y Csc. El más extendido es el siguiente:

Clasificado como H, corresponde al clima polar (E) situado en las regiones de alta montaña. Se caracteriza por situarse por sobre el límite del bosque, puede ser a su vez:




</doc>
<doc id="150947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150947" title="Ejecutor">
Ejecutor

El Ejecutor es el nombre de una nave espacial en el universo de Star Wars.

El emperador Palpatine obsequió a Lord Darth Vader con el Ejecutor, el primer Destructor Estelar clase Ejecutor construido por la marina imperial, para que le sirviera de nave insignia desde la que comandar la flota encargada de destruir a la Alianza Rebelde.
El Destructor Estelar clase Ejecutor es la nave de guerra más grande jamás construida por el imperio, a excepción de la Estrella de la Muerte y del Destructor Eclipse. Su longitud era varias veces la de un Star Destroyer, y llevaba más de un cuarto de millón de pasajeros entre tripulación y tropas.
Esta nave con sus 19 km de longitud estaba dotada de 1000 emplazamientos de baterías turbolásers, cañones de Iones y Rayos Tractores. Aparte de ello, llevaba en sus hangares 12 escuadrones de cazas TIE, incluyendo dos escuadrones del modelo de caza Interceptor TIE.

Armados con una enorme variedad de cañones láser, cañones tractores y otras armas, el Súper Destructor demuestra el inmenso poderío del Imperio Galáctico. Ver volando al Ejecutor o a otro Súper Destructor por la órbita de tu planeta es una de las experiencias más terroríficas que puede sufrir una persona.

El Ejecutor es el primero de los Súper Destructores Estelares, y antes de la batalla de Hoth hubo hasta 4. Se desconoce cuantos Súper Destructores llegó a haber. Algunos de los otros son el Lusankya, el Terror, el Aniquilador o el Puño de Hierro

El Ejecutor formaba parte del Escuadrón de la Muerte de Darth Vader, siendo la nave comandante de toda la flota. Su primera aparición, y la primera de todo Destructor Ejecutor, fue en las escaramuzas de Yavin tras la propia batalla. Participó en muchas otras batallas, destacando la gloriosa victoria imperial en Hoth.

El comandante del Ejecutor era Darth Vader, pero el Almirante que lo dirigía era Amise Griff, y posteriormente Kendal Ozzel. Firmus Piett, nombrado almirante tras la muerte de Ozzel, lo dirigió en el último año de la guerra.

El Ejecutor destruyó el Puño del Falleen, la estación espacial del príncipe Xizor, matándolo.

Sin embargo, fue durante la Batalla de Endor cuando encontró su final. Cuando la batalla se volvía más desesperada para la flota rebelde un caza consiguió aproximarse y estrellarse contra el centro de control del Ejecutor. Esto provocó la deriva de la gran nave que acabó colisionando contra la propia Estrella de la Muerte (Death Star). El TIE Avanzado de Darth Vader fue destruido en la explosión, al igual que toda la tripulación de la nave.


</doc>
<doc id="150954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150954" title="Clima mediterráneo continentalizado">
Clima mediterráneo continentalizado

El clima mediterráneo continentalizado o clima mediterráneo de interior es un clima templado con características del clima mediterráneo y del clima continental. Este clima se da en lugares con clima mediterráneo y que están alejados considerablemente del mar, teniendo como características inviernos largos y fríos, veranos cortos y cálidos y además un fuerte contraste entre la temperatura durante el día y la noche; por lo que tiene cierta continentalidad sin ser un verdadero clima continental.

Es parecido al mediterráneo típico en el régimen de precipitaciones, pero con características de climas continentales en cuanto a las temperaturas, que son más extremas, fundamentalmente porque no recibe la influencia del mar. Los veranos son bastante cálidos y los inviernos bastante fríos con una oscilación de 18,5 °C. La estación estival es la más seca y se superan con gran frecuencia los 30 °C, alcanzándose esporádicamente más de 35 °C. Por contra, en invierno es frecuente que las temperaturas bajen de los 0 °C, produciéndose numerosas heladas en las noches despejadas de nubes y nevadas esporádicas.

Las precipitaciones siguen un patrón muy parecido al del clima mediterráneo típico y están entre los 400 o 650 mm, con un máximo durante el otoño y la primavera. La menor influencia del mar, no obstante, hace que sea un clima más seco que el típico

En las ciudades españolas de Burgos, León y Teruel, entre otras, el clima mediterráneo continentalizado presenta unas temperaturas de aproximadamente de dos a cinco grados más bajas que en el resto de las zonas con este clima, motivado principalmente por la gran altura en la que se encuentran (800 a 1100 metros). Por otro lado, ciudades como Toledo y Zaragoza tienen unas temperaturas ligeramente más altas a las medias debido a que se encuentran en la zona más baja de dos importantes cuencas, los ríos Tajo y Ebro respectivamente. Otras ciudades españolas que tienen este clima son Madrid, Salamanca, Segovia, Soria y Valladolid.

El clima mediterráneo continentalizado es propio de la Meseta Central, la depresión del Ebro, el interior de Cataluña y el noreste de Andalucía, todo ello perteneciente a España; de la Sicilia central, que tiene características muy similares; del centro de la península de Anatolia (Turquía); y áreas altas de la zona central de Chile (Depresión Intermedia). 

Hay lugares en que se dan climas con características similares al mediterráneo continentalizado, aunque no comparte rasgos propios del clima mediterráneo típico. Estas zonas son las siguientes: norte de Italia, las zonas amesetadas de Suiza, interior de Grecia, interior de Argentina central, el Atlas sahariano, valles septentrionales y la ciudad de Ibarra de Ecuador y zonas amesetadas de Argelia.
La vegetación que se da en este clima está adaptada a soportar temperaturas extremas y sequías prolongadas en verano. Las especies arbóreas más características de las zonas interiores de España, donde se da el clima mediterráneo continentalizado, son el chaparro, la encina, el pino piñonero, el alcornoque (pero en menor medida), el rebollo, el quejigo, el enebro, el madroño la sabina y especies vicariantes emparentadas ecologicamente.

Los bosques mediterráneos de este clima responden a varios tipos de ecosistemas en función de su diversidad vegetal. Como son: 






</doc>
<doc id="150957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150957" title="Voivodato de Cuyavia y Pomerania">
Voivodato de Cuyavia y Pomerania

El voivodato de Cuyavia y Pomerania (o Kuyavia y Pomerania")" es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998

El voivodato tiene un alto nivel de industria y agricultura y desarrollada red de comunicaciones terrestres, ferroviarias y de navegación. Limita con los voivodatos de Pomerania, Warmia y Mazuria, Mazovia, Lodz y el Voivodato de Gran Polonia.






La situación céntrica de la región favorece el desarrollo industrial pero también, gracias a sus aguas transparentes, recursos minerales, complejos forestales y monumentos, el turismo, la recreación y la actividad balnearia.

La parte del norte del voivodato es una región de grandes valores turísticos. Se encuentran allí la Selva de Tuchola (El Parque Nacional de Tuchola, Reserva de Tejo en Wierzchlas), El Lago Koronowskie, Tlen, hay numerosas vías de canotaje en los ríos que cruzan la región.

Una gran importancia para el turismo tiene también la Pomerania Brodnickie con el complejo de lagos (Bachotek, Zbiczno, Sosno). Se conoce por las mismas razones Lago Artificial Wloclawski, Lago Goplo y el complejo forestal Wloclawsko – Gostyninski Park Krajobrazowy con numerosas reservas. En Biskupin los turistas pueden visitar un pueblo fortificado de la cultura lusacia de hace 2.700 años.

En el voivodato se conocen tres balnearios: en Ciechocinek, Inowroclaw i Wieniec Zdroj.
La ciudad de Torun, el pueblo natal de Nicolás Copérnico, inscrita en la lista de la UNESCO, es famosa por tener más de 300 monumentos inscritos en la historia del arte de Europa. La composición de la plaza del mercado y las calles adyacentes sigue siendo la misma que hace 700 años. Muy peculiar es la Torre Inclinada, erigida a fines del siglo XIII y principios del siglo XIV, parecida a la famosa torre de Pisa.

Los monumentos de Cuyavia y Pomerania están situados en varias de sus regiones – las obras del estilo gótico, castillos, fortificaciones de la Edad Media y los objetos de la arquitectura romana. Se conocen las iglesias de Torun, Chelmza, Chelmno, Strzelno, Kruszwica, Inowroclaw y Mogilno, Castillos en Radzyn Chelminski, Golub Dobrzyn, Swiecie y Brodnica. Muy famosa es también la Catedral Gótica en Wlocawek, el Complejo Monasterial en Koronowo, Kalwaria Pakoska, y los fragmentos del castillo gótico en Kruszwica con Torre Mysia.

En 2016, el producto interno bruto de la Voivodato de Kuyavia y Pomerania ascendió a 82.425 millones de PLN, que representaron el 4,4% del PIB de Polonia. El producto interno bruto per cápita ascendió a 39.531 PLN (81,8% del promedio nacional).
Tasa de desempleo registrada:

2010 - 17%

2013 - 18,2%

2014 - 15,5%

2017 - 9,9%

2018 - 8,8%
Empresas comerciales establecidas en el voivodato de Kuyavia y Pomerania, que operan en la bolsa de valores polaca (GPW):



</doc>
<doc id="150958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150958" title="Parque Metropolitano Simón Bolívar">
Parque Metropolitano Simón Bolívar

El Parque Metropolitano Simón Bolívar es el parque urbano más grande e importante de la ciudad de Bogotá, se encuentra ubicado en el centro geográfico de Bogotá, (Colombia) en la localidad de Barrios Unidos. Es surcado por las avenidas Carrera 60, Carrera 68 de oriente a occidente y las calles 63 y 53; es bastante popular entre los bogotanos quienes lo visitan a diario. Aunque el parque metropolitano se compone de varios parques, los bogotanos tienden a referirse a cada uno de estos parques de forma separada y no los asocian con un solo "megaparque".

En la actualidad se le considera el “pulmón de la ciudad”, por su estratégica ubicación en el corazón de Bogotá, por su amplia vegetación y gran dimensión de sus zonas verdes. Igualmente por la cantidad y variedad de escenarios que lo conforman.

El Parque Metropolitano Simón Bolívar fue construido en terrenos que formaban parte de la Hacienda El Salitre que pertenecía a José Joaquín Vargas quien tras su muerte en 1936 la donó como herencia a varias obras de beneficencia.

Se empezó a construir en el año 1966; inicialmente contenía una caseta deportiva. En 1968 con ocasión de la visita del papa Pablo VI para el 39º Congreso Eucarístico Internacional se construyó un pequeño templo, al cual se le denominó Templete Eucarístico. Para esa época, el parque ya contaba con lagos y se sembraban los primeros árboles. Posteriormente se construyó un segundo templete para la visita del papa Juan Pablo II en junio de 1986.

Actualmente el parque cuenta con una infraestructura de ciclovías, caminos peatonales, parqueadero para automóviles y una plaza ceremonial (conocida como la Plaza de Eventos) con capacidad para 140.000 personas; la mayor parte de esta infraestructura fue remodelada, restaurada o readecuada además de las adiciones de ciclorutas, alamedas y otras obras importantes en las administraciones del alcalde Antanas Mockus.

Mediante la Ley 31 de 1979, fue creado oficialmente el parque en conmemoración de los 200 años del nacimiento de Simón Bolívar que se celebraría 4 años después.

Arturo Robledo Ocampo fue el diseñador de la nueva etapa del parque. En 1982, el arquitecto Robledo presentó los planos detallados de la zona y plaza central del parque. Igualmente desarrolló el trazado de los senderos y la arborización, así como el diseño del acueducto, la terraza, el canal, el puente y los muros cercanos al lago.

En 1983 fue culminada la primera fase de la Plaza de Eventos y la adecuación de 3300 árboles e iluminación. Posteriormente en una segunda fase se entregó un puente peatonal que une al parque con el Museo de los Niños.

En 1995 se ampliaron los senderos peatonales de 5 hasta 10 metros de ancho, se cerró el escenario perimetralmente, se remodelaron la zona de parqueaderos y los parques infantiles, se mejoró la iluminación y se agregaron tres nuevos accesos.

Desde 1996 se han diseñado programa sociales para convertir el parque en un centro para eventos públicos como el Festival de Verano y Rock al Parque, convirtiéndose así en el eje de las actividades deportivas y recreativas de la ciudad.

El sistema de Parques Simón Bolívar está comprendido entre otros parques por:

Es la principal zona verde del Parque Metropolitano Simón Bolívar, tiene un área de 113 hectáreas, en las cuales se pueden realizar distintas actividades del tipo contemplativo; el parque en sí fue construido en 1968 para la visita del papa Pablo VI, quien asistía al Congreso Eucarístico, en el parque se llevó a cabo una misa campal para lo cual se erigió el Templete Eucarístico ubicado frente al lago que tiene un área de 11 hectáreas; además de ello, el parque tiene dos áreas de juegos para niños, 16 kilómetros de caminos, pista para trote y una concha acústica como escenario complementario a la Plaza de Eventos, con capacidad para más de 80 mil espectadores, en donde en la actualidad se celebran eventos como el Festival de Verano (IDRD), Rock al Parque y el Festival Iberoamericano de Teatro.y tiene muchas cosas más para visitar.
Cuenta con 4 estaciones de TransMilenio Simón Bolívar y Movistar Arena de la Línea E, y Salitre - El Greco y El Tiempo - Maloka de la Línea K.

El Parque de Los Novios está ubicado en la calle 63 con carrera 45 y forma parte del Parque Metropolitano Simón Bolívar, cuenta con una superficie de 23 hectáreas, dotadas con instalaciones deportivas como campos de fútbol, pista de bicicrós y motocross. Posee un sendero peatonal de 1.537 m y una pista de trote sobre campo traviesa de 1850 m, también cuenta con 19 Kioscos o casetas para la realización de asados disponibles para la comunidad. Como vía de acceso se tiene a pocos metros la estación Movistar Arena y Simón Bolívar del sistema de transporte transmilenio. 

Uno de los principales atractivos son los lagos, en donde se ofrece el servicio de botes de pedal y kayak, actividades ideales para la recreación pasiva y contemplativa, en la superficie de agua se pueden observar algunos peces tales como carpas, y goldfish.

Antiguamente llamado así, actualmente conocido a nivel comercial como "Parque Salitre Mágico", es un área recreativa que incluye atracciones mecánicas. El parque de diversiones es bien reconocido por su rueda panorámica desde donde se alcanza una vista perfecta de toda la ciudad (similar al London eye en Londres) y tres montañas rusas de alto impacto, además de otras atracciones para toda la familia. Además el "Cici Aquapark", un centro acuático con acceso pagado, que cuenta con piscina climatizadas, olas y varios toboganes. Este parque fue entregado en concesión a un grupo mexicano, quienes se encargaron de remodelarlo, reemplazando no solo las atracciones mecánicas, sino también el diseño de todo el parque y actualmente son sus operadores.

El complejo Parque RecreoDeportivo El Salitre se encuentra ubicado en la parte posterior del Parque el Salitre (Salitre Mágico), al que estaba unido antes de que este último fuese entregado en concesión. Cuenta con instalaciones para práctica de diversos deportes, sobre todo fútbol y baloncesto, y un pequeño coliseo cubierto para eventos menores, además de amplias zonas de estar y parqueaderos.

El Museo de los Niños fundado en 1987, es un lugar para la apropiación, apreciación y valoración de la cultura científica a través de experiencias significativas que despierten un pensamiento creativo y crítico. Atiende público de todas las edades. 

Actividades que se pueden realizar: 
• Rutas por exhibiciones con diversas temáticas: ciencia, arte, tecnología, gastronomía, movilidad, robótica, electrónica, naturaleza, física, química, actividades sensoriales, audiovisuales, manejo de residuos, entre otras (depende de la programación diaria).

• Fiestas infantiles y empresariales.

• Teatros, salones para conversatorios, laboratorios.

• Café express.

• Tienda de arte y ciencia.

• Parqueadero vigilado.

El Museo de los Niños cuenta con el Programa CLUBHOUSE: Programa gratuito de Tecnología, para niños y jóvenes 10–18 años. Robótica, animación, producción audiovisual, impresión 3D, entre otras.

Información oficial y programación diaria: www.museodelosninos.org

Es un coliseo cubierto, dedicado a eventos importantes pero de mediana asistencia, su capacidad es menor a la de otros coliseos de la ciudad. En sus terrenos se terminó de construir en 2004 y con motivo de los juegos nacionales el Complejo Acuático "Simón Bolívar".

El palacio de los deportes es uno de los espacios más utilizados para organizar conciertos. También hacen montajes teatrales y una gran cantidad de eventos, debido a la versatilidad del recinto, y por supuesto, actividades deportivas bajo techo.

El Complejo Acuático Simón Bolívar cuenta con cuatro piscinas: una de entrenamiento (25 metros), una olímpica (50 metros), una pequeña (12 metros) y una piscina de clavados (25 por 25) 5 metros de profundidad, cuyas especificaciones técnicas están avaladas por la Federación Internacional de Natación. En esta hay graderías con capacidad para 1.500 personas, parqueaderos para 300 vehículos, servicios de sauna, baños turcos, vestieres, gimnasio, café Internet y cafetería.

La temperatura permanente del agua es de 27 °C, lo cual está garantizado por dos calderas de gran capacidad y una de repuesto que se encuentran ubicadas, juntos con los filtros y equipos para el tratamiento del agua, en el corcamo, un sótano de 2.000 metros cuadrados del cual depende toda la operación técnica de las piscinas.

Es un centro deportivo dotado de instalaciones para la práctica de una amplia variedad de deportes, tanto de salón y como de campo. En esta unidad deportiva están ubicados el Coliseo El Salitre (el segundo más importante de la ciudad después de Coliseo Cubierto El Campín) y el velódromo "Luis Carlos Galán Sarmiento". Este último construido especialmente para el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista 1995 de la Unión Ciclista Internacional (UCI). Además es sede de las ligas deportivas de la ciudad con sus respectivos campos de entrenamiento. Cuenta con una bolera pública y senderos que se conectan mediante un puente peatonal sobre la Avenida 68 con el Parque Central Simón Bolívar.

Es un centro de entrenamiento deportivo administrado por Coldeportes (entidad de carácter nacional encargada del desarrollo deportivo del país), en que hay pistas atléticas, gimnasios, un laboratorio antidopaje y otras instalaciones deportivas destacables.

Este está ubicado en la antigua sede del Club de Empleados Oficiales, terreno que también comparte con la sede del IDRD (Instituto Distrital de Recreación y Deporte, entidad encargada de la administración de la gran mayoría de la infraestructura de parques y escenarios de eventos y deportivos de la ciudad y la realización de la ciclovía dominical).

Es la biblioteca central del sistema distrital de bibliotecas BibloRed; ofrece amplios espacios para la lectura, cafetería, rincones iluminados donde se disfruta el paisaje rebosante de naturaleza en un interior invadido por la luz. Los espejos de agua envuelven el edificio brindando un ambiente de paz y recogimiento. Las terrazas ofrecen un amplio panorama del parque exterior y de la ciudad que se confunde con los cerros que la rodean. Su diseño está concebido para acoger al ciudadano, para ofrecerle paz, motivando la concentración y el esparcimiento. Además de ello está en medio de un parque con zonas para caminar y ciclorrutas. Fue diseñada por el famoso arquitecto colombo-francés Rogelio Salmona.

Se encuentra ubicado entre las Avenidas Calle 63 y 64 con Carrera 48 y Transversal 47 en la localidad de Barrios Unidos (Bogotá).
La Plaza de los Artesanos, con un área de 37.000 metros cuadrados, es el segundo recinto ferial de la capital del país. El complejo es un gran espacio que evoca las tradiciones de las plazas y los patios, lugar común de las raíces latinoamericanas. 
Tiene por objeto contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida de grupos productivos, mediante la creación de un espacio para la exhibición, comercialización y promoción de productos artesanales. 
Así mismo, su diseño arquitectónico, flexible, convierte a la Plaza en el espacio ideal para la realización de diversos eventos como exhibiciones, seminarios, desfiles, conciertos y lanzamientos, entre otros; así como reuniones de índole social. Es administrado por la empresa estatal "Artesanías de Colombia".

Contiene invernaderos climatizados a diferentes temperaturas donde se exhibe la flora de los diferentes regiones y pisos térmicos de Colombia, desde La Guajira, pasando por los páramos de las alturas de los Andes colombianos e incluyendo la Amazonia. 

Entre sus colecciones más interesantes está una de 5.000 orquídeas originarias de Colombia y una colección de rosas. Es famoso por ser el jardín botánico con más ejemplares de flora tropical del mundo.

La Federación Colombiana de Golf construyó, con el apoyo de la Alcaldía Mayor de Bogotá, a través del Instituto distrital de Recreación y Deporte, el primer Campo público de Práctica de golf en Bogotá. Ubicado a espaldas del Centro de Alto Rendimiento y de la Plaza de Artesanos, el escenario fue levantado en un terreno de 5 hectáreas, en un sitio que colinda con el Parque de los Novios, el Parque Simón Bolívar y el Parque El Salitre.




</doc>
<doc id="150960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150960" title="Pastiche">
Pastiche

El pastiche (no debe de ser confundido con pasticho) es una técnica utilizada en literatura y otras artes, consistente en imitar abiertamente diversos textos, estilos o autores, y combinarlos, de forma que den la impresión de ser una creación independiente.

El término procede del francés, que a su vez lo tomó del italiano "pasticcio", y en su origen se refería a las imitaciones de obras pictóricas tan bien hechas que podían pasar por auténticas. Aplicado a la literatura, fue utilizado en 1919 por el escritor francés Marcel Proust en su obra "Pastiches et mélanges", en que imita el estilo de varios autores del siglo XIX.

El pastiche es frecuente en la literatura a partir de los años sesenta. Ejemplos de pastiche pueden encontrarse en obras como "La verdad sobre el caso Savolta", de Eduardo Mendoza, "Tres tristes tigres", de Guillermo Cabrera Infante, o en varias de las novelas del argentino Manuel Puig.

También se ha dicho que es entendido por pastiche la coexistencia en una obra literaria de diferentes registros lingüísticos con una intención paródica. Este sería el caso, por ejemplo, de la obra "Luces de bohemia", de Ramón del Valle-Inclán.

El pastiche puede encontrarse también en otras artes, como en el cine de la posmodernidad. Un ejemplo sería la película La liga de los hombres extraordinarios, basada en el cómic de Alan Moore titulado The League of Extraordinary Gentlemen, o la filmografía de Quentin Tarantino, que conforma un pastiche de diversos géneros del cine de explotación.

En el siglo XVIII, los pastiches de ópera, conocidos con el término en italiano, "pasticcio", eran frecuentes en compositores como Georg Friedrich Händel, por ejemplo "Muzio Scevola" (1721) y "Giove in Argo" (1739), así como Christoph Willibald Gluck, y Johann Christian Bach. Estos componían obras que estaban formadas en su mayor parte por porciones de obras de otros compositores, aunque también podían incluir composiciones originales. Las porciones tomadas de otros compositores se adaptarían de manera más o menos libre, especialmente en el caso de arias en óperas "pasticcio", sustituyendo el texto original por otro nuevo. También a principios del siglo XIX, en Italia, compositores como Rossini y Donizetti hacían óperas pastiche reelaborando composiciones suyas anteriores. 

Ejemplo de pasticcio moderno es la grabación "The sorceress", realizada por Kiri Te Kanawa en 1994 con la Academia de Música Antigua bajo la dirección de Christopher Hogwood, la cual se encuentra formada por varias arias händelianas, con interludios instrumentales de sus óperas. Otro ejemplo es "The Enchanted Island", en donde los amantes de "El sueño de una noche de verano" naufragan en la isla de "La Tempestad". Inspirada en los pastiches musicales y mascaradas del siglo XVIII, la ópera presenta arias y escenas de conjunto de Händel, Vivaldi, Rameau, entre otros maestros del Barroco, con un nuevo libreto de Jeremy Sams. "The Enchanted Island" fue estrenada por la Metropolitan Opera de New York en su temporada 2011-2012, dirigida por William Christie y con un reparto realmente estelar: David Daniels (Próspero) y Joyce DiDonato (Sycorax), Plácido Domingo como Neptuno, Danielle de Niese como Ariel, y Luca Pisaroni como Calibán.

El pastiche en Psicología, con respecto a la adolescencia, se refiere al "como si"; el plagio sería el resultado o engendro de la desaparición de la individualidad. Es de gran importancia en la adolescencia en relación con las teorías que sostenían que tal época de la vida era definitoria en la concreción de la propia identidad, paso necesario para el normal desarrollo humano. La identidad individual era considerada una síntesis producto de identificaciones parciales y elaboración propia. El pastiche, en cambio, significa "ser como si fuera otro", la imitación directa sin elaboración propia, sin estilo personal.



</doc>
<doc id="150963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150963" title="Clima árido cálido">
Clima árido cálido

El clima árido cálido, desértico cálido o sahariano es un tipo de clima árido que posee una temperatura media anual superior a los 18°C y precipitaciones inferiores a 250-300 mm aproximadamente. Según la clasificación climática de Köppen, está definida como BWh, donde "B"=clima seco, "W"=desierto (del alemán "Wüste") y "h"=caliente ("heiß"). Es el tipo de clima más extenso, ocupando el 14.2% del área terrestre del mundo, y aproximadamente la sexta parte de la población de la Tierra vive en regiones desérticas.

Hay gran insolación, del orden del 80 a 90% del periodo diurno. En el desierto del Sahara la insolación es la mayor del mundo, con un 97 a 98%. Es común poseer más de 300 días soleados al año.

Este clima se sitúa especialmente en las tierras bajas y se origina por la actividad de la llamada cresta subtropical a una latitud de 30° sur y norte, es decir, debido a la zona de alta presión, propia del sistema de circulación atmosférica (Célula de Hadley) que trae el aire muy seco desde la alta atmósfera.

Hay dos subtipos principales del clima "BWh": el clima árido tropical y el subtropical.

El Clima árido tropical o tropical árido, se caracteriza por tener una temperatura media anual por encima de los 24°C. Con veranos particularmente calurosos y prolongados. 

Los desiertos calientes son los polos de calor y, al menos en verano, experimentan las temperaturas más altas del mundo. Las temperaturas medias máximas generalmente superan los 40°C y de más de 45°C en partes de África y Cercano Oriente. Es por esto que es fácil notar la presencia de aire tropical muy caliente y muy seco en mapas que representan masas de aire y temperaturas. En estas regiones, los registros de calor absolutos a menudo exceden los 50°C . En grandes áreas del Sahara y Arabia, así como en una pequeña parte del Sind en Pakistán, hay un promedio de más de 100 días por año con más de 40°C (por ejemplo, más de 130 días en In Salah (Sahara argelino) a 27° de latitud y 293 m de altitud. Al mismo tiempo, la humedad relativa promedio es muy baja, a menudo por debajo del 10%, especialmente en las horas más calurosas y en las partes más continentales. Junto con las altas temperaturas, esta humedad relativa muy baja es una fuente de evaporación intensa.

No hay un invierno marcado, la temperatura diaria promedio del mes más frío nunca es inferior a 10°C, aunque mínimas nocturnas pueden ser de alrededor de 0°C en aquellos desiertos donde debido a la fuerte radiación infrarroja nocturna emitida por la Tierra en un aire muy seco y bajo un cielo despejado. El único desierto que realmente podría describirse como eternamente caluroso, con una temperatura promedio muy alta tanto en invierno como en verano, es el desierto de Afar, ubicado debajo del nivel del mar en la frontera entre la Etiopía y Eritrea, y las temperaturas medias anuales son las más altas en el mundo: entre 1960 y 1966 anualmente se registró una media de 34.6°C, 41.2°C de promedio máximo y 28.2°C mínimo en Dallol, al noreste de Etiopía, lo que coloca a esta región árida en una situación excepcional que no se alcanza en ningún otro lugar del mundo. Es común encontrar temperaturas medias superiores a los 30°C al sur de Argelia.

El clima subtropical árido o árido subtropical se caracteriza por tener una temperatura media anual entre 18°C y 24°C, ausencia de lluvias regulares y gran humedad atmosférica en las áreas litorales. Se produce en latitudes subtropicales en los grandes desiertos. 

En los desiertos costeros como el desierto del Perú y el desierto del Namib en África, presenta nubosidad y llovizna invernal, por lo que Köppen llamó a este clima costero como clima de garúa y clasificado como BWhn, en donde la "n" indica la niebla frecuente. También ha sido llamado clima peruano o clima desértico marino. Aquí la humedad relativa es alta, comúnmente de 75 a 90%, y la insolación baja; en Lima por ejemplo no llega al 30% anual de horas de sol. A pesar de la garúa frecuente, se considera que es un clima hiperárido porque la precipitación total es escasa y está entre 1 y 20 mm anuales aproximadamente.

El clima subtropical árido se encuentra en Argentina en el desierto del Monte. En América del Norte se extiende por el desierto de Sonora y desierto de Chihuahua. En Europa se presenta en pequeñas áreas de España. En África está en el desierto del Kalahari y al norte del Sahara. En Asia está en las partes altas relacionadas con la cordillera de Asir de la península arábiga, también al norte de Arabia, en Irak y en desiertos del sur de Asia como el de Thar. En Australia ocupa una gran área que abarca el Gran Desierto de Victoria, Desierto de Gibson, Desierto de Simpson y el Pequeño Desierto Arenoso.

Conforma la mayor parte del territorio costero del Perú, e inicia en el paralelo 5 sur (entre las ciudades de Paita y Talara hasta Tacna y la frontera sur con Chile.

1.- "La Temperatura Atmosférica" Durante el verano la temperatura asciende a poco más de 26°C, mientras que en invierno desciende a 13°C. La temperatura media anual (18,2°C) es baja, pues debió ser 25 a 26°C. por encontrarse el Perú en una zona intertropical.

2.- "La Humedad Atmosférica" La humedad es excesiva. Esto significa que el aire de la Costa es muy húmedo, pues tiene abundante vapor de agua.

Bajo los 300 msnm, sobre esta región climática, se observa, durante la mayor parte del año, una densa masa de nubes estrato, de color gris oscuro, que ensombrece el ambiente, le resta energía calórica a toda la región y reduce sensiblemente la temperatura ambiental.

Estas nubes estratos se forman por la condensación del vapor de agua que existe en el aire, a consecuencia de su enfriamiento; la condensación se produce debido al Anticiclón del Pacífico Sur, que es una masa de aire frío y seco, y a las aguas frías de la Corriente Peruana o Mar del Perú.

3.- "El Fenómeno de Inversión Térmica" La presencia del techo de nubes estratos es determinante, pues devuelve al espacio la energía solar que viene con destino a la Costa, dando origen al fenómeno de inversión térmica. Según este fenómeno, la temperatura del aire disminuye con la altitud. En efecto, se observa que encima del techo de nubes la temperatura es de 24°C., y debajo, 18,2°C.

4.- "El Aire Estable y la Ausencia de Lluvias Regulares" Como consecuencia del fenómeno de inversión térmica el aire en esta región es estable, porque es frío y su efecto en el clima es la ausencia de lluvias regulares en la mayor parte de la región. Habría lluvias regulares en la Costa Central y Meridional si el aire fuera inestable, es decir, con alta temperatura y, por tanto, con capacidad para ascender, rompiendo el fenómeno de inversión térmica.

5.- "Las Lomas" Las nubes estratos cubren a las colinas costeñas cercanas al mar denominadas "lomas", durante los meses de invierno, y las humedece, dando origen al desarrollo de una densa vegetación herbácea, conocida con el nombre de lomas. Las lomas florecen durante la primavera convirtiéndose estas colinas en un enjambre de vida en medio del desierto.

Las lomas más importantes, cercanas a Lima, son las de Lachay, a 105 km al norte de Lima, declaradas por el Estado, Reserva Nacional. En Arequipa destacan las lomas de Atiquipa. Hay, además, muchas lomas entre Trujillo por el Norte y Tacna por el Sur.

6.- "Las Neblinas y Brumas" Durante los meses de invierno se forman, en la Costa Central y del Sur, las neblinas, al condensarse el vapor de agua que hay en el aire. La condensación se origina cuando el vapor de agua que hay en el aire entra en contacto con la superficie fría de la Costa y del Mar del Perú, dando origen a las neblinas o a las brumas, respectivamente. Ambos meteoros acuosos impiden la visibilidad. Muchos accidentes acontecen en las carreteras y en el mar, durante los meses de invierno, debido a la presencia de neblinas y brumas.

7.- "Las Garúas y la Camanchaca" Las nubes estratos y las neblinas dan origen a unas precipitaciones acuosas, muy finas, llamadas "garúas" en la Costa Central, y "camanchaca" en la Meridional. Estas precipitaciones se intensifican sobre las lomas.

8.- "Los Vientos" En la Costa Central y Meridional del Perú se observan dos clases de vientos: las brisas y "los paracas".

Las brisas son vientos suaves que se desplazan de mar a tierra y viceversa debido a la diferencia de presiones que hay entre ambos medios.

Las brisas de mar o virazón son vientos suaves que se desplazan, durante el día, de mar a tierra, debido a que sobre el mar la presión es alta y sobre la Costa la presión atmosférica es baja, por su rápido caldeamiento. Este viento refresca el ambiente costeño.

Las brisas de tierra o terral son vientos moderados que se desplazan durante las noches, de tierra a mar. En efecto, a la puesta del Sol se enfría rápidamente la superficie continental, tornándose en una zona de alta presión, desde donde se desplazan las masas de aire hacia el mar, convertida en zona de baja presión.

Los paracas son vientos un tanto fuertes y a veces violentos, que se desplazan durante el día, desde el Océano Pacífico hacia el Gran Tablazo de Ica, debido a la gran diferencia de presión que existe entre el mar y la superficie del desierto.

Por la fuerte radiación solar que llega hasta el Gran Tablazo de Ica, desde las primeras horas de la mañana, la arena que lo cubre se calienta rápidamente, transmitiendo gran parte de esa energía a las capas bajas de la atmósfera. De este modo se eleva la temperatura y se forma sobre el Gran Tablazo una zona de baja presión. Las masas frías de aire que reposan sobre el mar (zona de alta presión) avanzan durante el día, sobre el Gran Tablazo de Ica, poniendo en movimiento mucha arena, que llega hasta el Valle de Ica, en donde causa muchas molestias a la población. También se agitan las aguas del mar por el desplazamiento de esas masas de aire.

La intensidad del Paraca disminuye al atardecer, después de las 4 de la tarde, debido a que el continente, o mejor dicho el Gran Tablazo, pierde energía y se enfría rápidamente, convirtiéndose en zona de alta presión. Desde esta zona se desplazan las masas de aire, durante la noche, hacia el mar, fenómeno que recibe el nombre de brisas de tierra o terral.

9.- "El Fenómeno del Niño" En años con anomalías climáticas, como en el verano de 1983, la temperatura atmosférica en la Costa Central y Meridional se eleva considerablemente, por la incursión de aguas tropicales, procedentes del Norte, llevadas por la Corriente del Niño. Como consecuencia, se debilita el fenómeno de inversión térmica, y el vapor de agua que hay en el aire asciende sobre el flanco occidental, para dar origen a fuertes precipitaciones acuosas o lluvias que afectan a la población. El fenómeno del Niño o Corriente del Niño es la causa de esta anomalía climática.

Se da en algunas zonas de las Islas Canarias, principalmente en la costa de las islas, en el sur de Gran Canaria y Tenerife, por debajo de la cota 400 m y en Lanzarote y Fuerteventura. Está influido por los vientos alisios procedentes de África y por una corriente de agua fría llamada corriente de las Canarias. Las temperaturas, que no suelen superar los 30 Cº, oscilan alrededor de los 20º C todo el año.

Las precipitaciones en estas zonas son escasas, raramente superan lo 300 mm, pero en La Palma, La Gomera, El Hierro, norte de Gran Canaria y Tenerife hay una mayor variabilidad de microclimas, más próximos al Clima subtropical húmedo, con precipitaciones que pueden superar los 600 mm en algunas zonas. En Canarias el factor altitud y orientación, a barlovento o sotavento, es determinante para explicar el tipo de microclima, por eso es que las islas más montañosas (las tres occidentales y las dos centrales ya indicadas), poseen multitud de microclimas que pueden variar desde el desértico hasta el de montaña, pasando por el subtropical húmedo.


</doc>
<doc id="150972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150972" title="Mexipedium xerophyticum">
Mexipedium xerophyticum

Mexipedium xerophyticum es la única especie del género Mexipedium, una orquídea monopodial litófita de la subfamilia Cypripedioideae de la familia de las Orchidaceae. Se encuentran solamente en la zona de Oaxaca, en México.

La planta, clasificada como "Phragmipedium xerophyticum" a su descubrimiento por los biólogos mexicanos Soto Arenas, Salazar y Hágsater, fue identificada como un género separado por Victor A. Albert y Mark W. Chase en 1992, basándose en que posee un ovario unilocular más similar al de las especies del género "Paphiopedilum" y "Cypripedium" que de los ovarios triloculares de "Phragmipedium". Esta reclasificación no ha sido universalmente aceptada por todos los autores.

Géneros aliados son "Cypripedium", "Paphiopedilum", "Selenipedium" y "Phragmipedium".

El nombre "Mexipedium", deriva del país donde es endémica, México, y del latín "pes", "pie", en referencia a la forma del labelo. El "nomen triviale" "xerophyticum" significa "prefiere las condiciones de sequedad".


Esta orquídea epífitas se encuentran solamente en lugares determinados de Oaxaca, encontrándose en barrancos aterrazados, a unas alturas de unos 300 m, con exposición Norte ú Este de tal modo que se evita el sol directo del mediodía. Se desarrolla directamente sobre la roca ó en detritus acumulados en oquedades de las rocas, siendo en este caso las plantas más vigorosas.

El clima de donde es oriunda con la primavera tardía de algunas lluvias, verano con lluvias abundantes y un periodo de sequía de más de tres meses durante el invierno.

Cuando "Mexipedium" fue descubierta en México, unos cuantos especímenes fueron retirados del medio ambiente para destinarlas a la propagación y evitar de este modo que el saqueo al que se verían sometidas acabara en su extinción. Hoy en día estas plantas están disponibles como propágulas. Esta planta está incluida en el CITES.

El género "Mexipedium" consta de una sola especie, "M. xerophyticum". Es una planta litófita, normalmente colgante la planta y las flores. Pseudobulbos ovoides , 4-6 cm en longitud y 2-3 cm en anchura, generalmente cubierto por una bráctea persistente con aspecto de papel.

Hojas de color verde 2-4 por pseudobulbo, elípticas, puntiaguda ó algo romas, de 18-25 cm en longitud, 2-4 cm anchura.

Las inflorescencias de 5-18 cm de longitud con 1-2 flores blancas como la nieve (1.5-5.0 cm), con un estaminodio rosado y un pétalo incurvado. Las flores no tienen olor. Florecen en primavera y a principios de verano.

Los caracteres anatómicos distintivos de "M. xerophyticum" son:




</doc>
<doc id="150975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150975" title="Dennis King">
Dennis King

Dennis King (nacido en 1941) es un periodista estadounidense y el autor de los libros "Lyndon LaRouche el nuevo fascismo estadounidense" y "Busca los hechos en cada uno" (Get the Facts on Anyone), el cual forma parte de los libros de caberera en el "Manual del Reportero" publicado por la organización "Reporteros y Editores de Investigación" .

Durante la década de 1960 King fue miembro activo del "Partido Progresista Laborista" en la época en que estuvo envuelto en la lucha contra el racismo científico de investigadores como Arthur Jensen . En la actualidad, King se especializa en el análisis de sectas políticas y religiosas. A partir de 1977 King comenzó a investigar a Fred Newman y al Partido Internacional de los Trabajadores. Es conocido por sus críticas al movimiento de Lyndon LaRouche y ha trabajado con periodistas de investigación como Chip Berlet y Russ Bellant sobre las actividades ilegales y la intolerancia dentro de la organización LaRouche. El "Washington Post" reporta que King ha sufrido amenazas y acoso de parte de miembros de la organización LaRouche en respuesta a sus artículos . 



</doc>
<doc id="150976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150976" title="Emiliano">
Emiliano

Emiliano (en latín "Marcus Aemilus Aemilianus") (207 o 214 - octubre de 253) fue emperador de los romanos durante 88 días, desde julio de 253 hasta su muerte.

Emiliano nació en el año 207 o 214 en Djerba (provincia de África). De su carrera se sabe poco, con seguridad solamente que fue cónsul antes de ser nombrado gobernador de la provincia de Moesia en 252. Casado con Gaya Cornelia Supera, se desconoce si tuvieron hijos.

Su mayor éxito fue la victoria sobre el rey godo Cniva en la primavera de 253, cuando era gobernador de Mesia. Cniva exigía un aumento de los tributos que había pactado con el emperador Treboniano Galo en 251, pero Emiliano se negó. El rey godo se puso en marcha con su ejército para invadir Mesia. Emiliano, sin embargo, consiguió motivar a sus legionarios para que hicieran frente a la invasión, y consiguió rechazarla. Tras esta victoria, atravesó el Danubio con su ejército y derrotó a Cniva en una batalla decisiva.

El descontento de las legiones con el emperador Treboniano Galo llevó a sus soldados a proclamarle emperador tras el fin de la guerra, en julio o agosto de 253. Emiliano se puso en marcha hacia Roma para derrocar a Galo.

Galo y su hijo Volusiano fueron, sin embargo, asesinados por sus propios soldados, antes de que se produjera el contacto entre ambos ejércitos. Emiliano entró triunfante en Roma, y fue reconocido como el emperador legítimo por el Senado. 

Sin embargo su reinado iba a ser breve. Algunos historiadores aseguran que no pasó los 88 días. A raíz de la rebelión de Emiliano, Galo había pedido auxilio al comandante de las tropas de la frontera del Rin, Valeriano. Tras conocerse la muerte de Galo, Valeriano fue proclamado emperador por sus tropas y pasó los Alpes en dirección a Roma en otoño de 253. Cuando llegaron a la capital las noticias de estos hechos y, dada la superioridad de las fuerzas enemigas, las tropas de Emiliano mataron a su emperador, que se encontraba de visita en Espoleto, y aclamaron a Valeriano como nuevo emperador.

Según las fuentes antiguas Emiliano ejerció su corto mandato de forma moderada y mantuvo buenas relaciones con el Senado. Ya los autores antiguos le consideraron un emperador de transición de la época de los emperadores soldado. Eutropio comenta sobre él: ""Emiliano procede de una familia sin importancia, su reinado tuvo aún menos importancia y en su tercer mes fue asesinado"".


</doc>
<doc id="150986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150986" title="Conmutación (química)">
Conmutación (química)

En química, se denomina conmutación o comproporcionación a un proceso químico donde un elemento pasa de tener dos estados de oxidación diferentes a un único estado de oxidación. Así el mismo elemento es oxidado y reducido en la misma reacción.

Un ejemplo es la termólisis del nitrito de amonio donde el nitrógeno pasa de los estados de oxidación +3 y -3 a uno intermedio 0:

NHNO -> N + 2 HO

El proceso de Claus donde se oxida el ácido sulfhídrico con dióxido de azufre para obtener azufre elemental sería otro ejemplo:

2 HS + SO -> 2 HO + 3 S

Como producto no solo puede formarse elementos en estado de oxidación 0 sino también se puede aprovechar en la síntesis de algunos compuestos. Así el cloruro de cobre (II) reacciona con cobre metal para dar el cloruro de cobre (I). Esta reacción es favorecida por la baja solubilidad de la sal formada:

Cu + CuCl -> 2 CuCl



</doc>
<doc id="150992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150992" title="Xerxes">
Xerxes

Xerxes se refiere a:


</doc>
<doc id="150999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150999" title="Marianao (San Baudilio de Llobregat)">
Marianao (San Baudilio de Llobregat)

Marianao es el distrito más poblado de San Baudilio de Llobregat (Provincia de Barcelona, España), con unos 35.000 habitantes. Se puede dividir en dos partes:

Marianao es un barrio residencial situado en la parte alta de San Baudilio de Llobregat en el que actualmente viven unos 30.000 habitantes, y está situado entre el barrio de "Ciutat Cooperativa" y "Camps Blancs". 
En la parte más alta, destaca la zona residencial más adinerada, en la que se pueden encontrar las casas más grandes y lujosas de todo el municipio, así como el "Parque de Marianao", proyecto que fue diseñado por el famoso arquitecto Fontseré i Mestre, maestro de Antoni Gaudí y en el que podemos encontrar un castillo del siglo XVII, así como varios lagos y jardines.

Marianao también cuenta con varios equipamientos deportivos, entre los que destacan los estadios de fútbol Marianao Poblet y Joan Baptista Milá, sede oficial del equipo "Futbol Club Santboiá" que milita en Tercera División de la liga española.

Las primeras construcciones de este barrio de San Baudilio de Llobregat fueron unas masías del s.XVI y XVII, debido a que el municipio de San Baudilio estaba creciendo bastante. En el s.XX, debido al crecimiento espectacular de San Baudilio (de 10.000 hab. en 1935 a 80.000 en 2000) las masías se fueron demoliendo y se fueron construyendo edificios de entre 3 y 5 plantas. 

Ahora apenas queda poco más de 30 masías y casas de antes del gran crecimiento de la ciudad (principalmente cerca de la Pl. Generalitat).

En el barrio de Marianao los edificios, en general, tienen entre 3 y 5 plantas, con la excepción de 4 edificios que tienen más de 8. Las calles son rectas y largas, y todas las construcciones son relativamente nuevas, solamente quedan algunas masías antiguas entre los edificios.

En este barrio hay bastantes parques y plazas.

En la urbanización que se encuentra entre el barrio de Marianao y la montaña de Sant Ramón, Can Paulet, todo son casas unifamiliares, con calles con pendiente, en algunas de ellas pronunciado, ya que está en la falda de la montaña.





</doc>
<doc id="151009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151009" title="Trunking (red)">
Trunking (red)

El trunking es una función para conectar dos switchs, routers o servidores, del mismo modelo o no, mediante 2 cables en paralelo en modo Full-Duplex. Así se consigue un ancho de banda del doble para la comunicación entre los switches. Esto permite evitar cuellos de botella en la conexión de varios segmentos y servidores. También nos permite aumentar la seguridad, disminuir la sobrecarga de trabajo sobre un mismo switch teniendo varias CP conectadas, disminuye gastos generales y permite tener separados grupos o áreas de trabajo.El protocolo es 802.1ad




</doc>
<doc id="151011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151011" title="Estaminodio">
Estaminodio

En botánica, un estaminodio es a menudo un estambre rudimentario, estéril o abortado. Esto significa que no produce polen.

Los estaminodios están frecuentemente disimulados y parecen estambres, normalmente ocurre en el verticilo interior de la flor.

A veces, los estaminodios están modificados para producir néctar, como en la "planta del sortilegio" "(Hamamelis)".

Los estaminodios pueden ser una característica decisiva para diferenciar entre especies, especialmente en el género de orquídeas "Paphiopedilum".



</doc>
<doc id="151013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151013" title="Rafael Pérez y Pérez">
Rafael Pérez y Pérez

Rafael Pérez y Pérez (n. 18 de septiembre de 1891 en Cuatretondeta, Alicante - f. 24 de abril de 1984 en Cuatretondeta) fue un popular escritor español principalmente de más de 160 novelas rosas entre 1922 y 1971. Sus novelas fueron traducidas a 22 idiomas, y de las que había vendido más de 5 millones de ejemplares para 1977, además algunas de ellas fueron adaptadas al cine y al teatro.

Rafael Pérez y Pérez nació el 18 de septiembre de 1891 en Cuatretondeta, Alicante, España.

Historiador aficionado, en 1909 obtuvo su primer galardón con una monografía histórica titulada "Las Germanías de Valencia".

Fue maestro de profesión, y ejerció en diversas localidades en la provincia de Zaragoza y en Guàrdia de Tremp (Lérida), antes de ser nombrado inspector de primera enseñanza en la provincia de Sevilla hasta su jubilación en 1958.

Tras la publicación de algunos relatos cortos, fue uno de los primeros cultivadores en España de la novela rosa. Las novelas que escribió durante las dos primeras décadas fueron grandes éxitos populares. Entre 1929 y 1932 escribió además varias novelas para el diario tradicionalista "El Siglo Futuro", entre ellas "Los Caballeros de Loyola" (1929) en la que defendió la labor pedagógica y misionera de la Compañía de Jesús, y "Los cien caballeros de Isabel la Católica" (1931), esta última sirvió de inspiración a Manuel Gago para la realización de la historieta "El Guerrero del Antifaz". Tras la guerra civil española, publicó la trilogía "Dos Españas" (1939), que evidenciaba su ideología conservadora. El punto álgido de su carrera a mediados de los años 40, cuando sus obras fueron adaptadas al teatro, y también otras al cine, como son : "Mariquita Monleón", "Cuando pasa el amor", "La niña de Ara", "Muñequita" e "Inmaculada".

Continuó escribiendo hasta principios de los 70, cuando su progresiva ceguera le impidió continuar. Publicó más de 160 títulos, de los que había vendido más de 5 millones de ejemplares para 1977. La mitad de sus novelas son de una cuidada ambientación histórica, muchas de ellas en la Edad Media. Sus novelas fueron objeto de numerosas reediciones a lo largo de las siguientes décadas por parte de la Editorial Juventud. Aunque con el paso de las décadas, sobre todo sus novelas contemporáneas, fueron decayendo en popularidad.

Rafael falleció el 24 de abril de 1984 en Cuatretondeta.











</doc>
<doc id="151018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151018" title="France Football">
France Football

France Football es una revista francesa de periodicidad semanal sobre fútbol mundial, con especial cobertura a las más importantes ligas europeas (Liga española, Bundesliga, Premier League, Calcio, Ligue 1). Con sede de edición en París, la revista fue fundada en 1946.

Desde 1956 hasta 2010 otorgaba anualmente como galardón el Balón de Oro al mejor futbolista del año en Europa —extendiéndose a nivel mundial desde 1995—, elegido por los corresponsales de la revista en distintos países. En 2016 volvió a entregarlo en exclusividad tras haberlo entregado conjuntamente durante seis ediciones con la FIFA bajo el nombre de FIFA Balón de Oro.

Desde 1956, la revista presenta el Balón de Oro al mejor futbolista europeo del año calendario. El ganador inaugural fue Stanley Matthews. George Weah, el único receptor africano, fue el primer futbolista no europeo en ganar el premio en 1995. Ronaldo se convirtió en el primer ganador sudamericano en 1997 Lionel Messi ganó el premio seis veces, seguido de Cristiano Ronaldo con cinco. Tres jugadores han ganado el premio tres veces: Johan Cruyff de Ajax y Barcelona, Michel Platini de Juventus, y Marco van Basten de AC Milán. Dos clubes españoles, Barcelona y Real Madrid, comparten un récord por tener la mayoría de los ganadores, con once victorias cada uno. Entre 2010 y 2015, el premio se fusionó con el premio al Jugador del Año de la FIFA, para crear el Balón de Oro de la FIFA, que se otorgó al mejor jugador masculino del mundo.

El 18 de marzo de 2019, la revista lanzó una lista de los 50 mejores entrenadores de la historia del fútbol.

Keys



</doc>
<doc id="151027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151027" title="Roparz Hemon">
Roparz Hemon

Roparz Hemon (Brest, Bretaña, Francia, 18 de noviembre de 1900 - Dublín, Irlanda, 29 de junio de 1978) era el seudónimo de Louis Nemo, lingüista, novelista y dramaturgo francés que escribía en bretón.

Autor de numerosos diccionarios, gramáticas, poemas e historias cortas. Fundó "Gwalarn", una publicación literaria en bretón en la que muchos jóvenes autores publicaron sus primeros escritos en los años 1920 y 1930.

Sirvió en el Ejército de Tierra francés a principios de la Segunda Guerra Mundial, siendo herido y hecho prisionero por los alemanes.

Al regresar a Brest en agosto de 1940 volvió a retomar la publicación de "Gwalarn". En noviembre de ese año se unió a la Radio Roazhon-Breizh, un programa emitido semanalmente y creado por la propaganda nazi. Desde 1941 dirigió el semanario "Arvor", donde realizó varias declaraciones contra los judíos. En octubre de 1942, Leo Weisgerber le propuso para ayudar a fundar el "Instituto Celta de Bretaña". Hemon prestó otros servicios a los alemanes, como ayudando a constituir archivos contra el prefecto Ripert.

Tras la liberación de Francia, Hemon voló a Alemania; volviendo a Francia en 1945, siendo encarcelado durante un año y sentenciado a diez años por "Indignité nationale". Finalmente se exilió a Irlanda, donde falleció.


</doc>
<doc id="151029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151029" title="Jakez Riou">
Jakez Riou

Jakez Riou (Lothey; 1899 - Châteaubriant; 1937) fue un escritor en lengua bretona.

Fue periodista del periódico Courrier du Finistère. Junto con Youenn Drezen, realizando estudios literarios, científicos y religiosos, descubren la lengua bretona y a la vez la posibilidad de depurar sus formas para crear un auténtico idioma literario. Participa en 1925 en los comienzos de la revista "Gwalarn", dirigida por Roparz Hemon y Mordrel.



</doc>
<doc id="151036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151036" title="Girolamo Frescobaldi">
Girolamo Frescobaldi

Girolamo Frescobaldi (Ferrara, 13 de septiembre de 1583 - Roma, 1 de marzo de 1643), músico italiano del período barroco.

Nació en Ferrara, Italia. Estudió a las órdenes del organista y famoso madrigalista Luzzasco Luzzaschi en Ferrara. Otra de sus tempranas influencias fue la de Carlo Gesualdo, también presente por aquella época en la misma ciudad.

Su protector, el cardenal Guido Bentivoglio, le ayudó a conseguir una plaza de organista en la basílica de Santa María en Trastevere en Roma en la primavera de 1607. Con él viajó a los Países Bajos antes de convertirse en organista de la Basílica de San Pedro de Roma en 1608, plaza que ocupó hasta su muerte. Desde 1628 a 1634 fue organista en la corte de los Médicis en Florencia.

Escribió un gran número de obras para órgano y clavicémbalo, incluyendo tocatas, caprichos, fantasías, canciones, ricercare (nombre genérico para cualquier pieza con contrapunto), danzas y variaciones. Entre sus obras más conocidas se encuentran las "Fiori musicali" (1635), una colección de obras de órgano para ser tocadas durante la misa. Publicó dos libros de tocatas entre 1615 y 1637, entre las que figura la "Cento Partite", una de sus obras más virtuosas y experimentales. Su música vocal incluye misas, motetes y madrigales. Su música instrumental es menos conocida, pese a la importancia del "Primer volumen de canciones para tocar con cualquier instrumento", publicado en 1628.

Frescobaldi fue uno de los inventores de la concepción moderna del tempo y su música tuvo una gran influencia en compositores posteriores, como Johann Jakob Froberger y Johann Sebastian Bach.


</doc>
<doc id="151038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151038" title="Malastare">
Malastare

Malastare es un planeta ficticio de la saga de ciencia ficción "La Guerra de las Galaxias". Se trata de un planeta selvático del borde exterior, famoso por las carreras clandestinas de pod racing, deporte ficticio prohibido en toda la galaxia.

Malastare no tiene esclavos, y la principal especie que lo habita es la de los dugs, nativos del planeta como el personaje Sebulba, un corredor de pod racing. También hay numerosos gran.

Se lo mencionó por primera vez por el Maestro Jedi Qui-Gon Jim, en su escape a Tatooine y hablando al pequeño anakin mencionándole sobre las carreras de pods que se corren en ese mismo sistema.
Acerca de este planeta ficticio se sabe que el Maestro Jedi Mace Windu lideró una campaña contra la banda terrorista Red Laro y la gente de Lannik. Y una secuencia muestra que el rey Sebolto trabajó con el Bando Gora durante un tiempo, antes de que el personaje Jango Fett le hiciera caer durante una persecución (cuando iba en busca de la líder de ese bando) por un precipicio en una fábrica.

Dentro de la ficción de Star Wars, durante la invasión de los yuuzhan vong el planeta fue conquistado; pero sufrió pocos daños a pesar que los alienígenas destruyeron la industria local. Tras la liberación, Malastare tuvo representación en el Senado de la Alianza Galáctica, el cual dejó que su habitantes lo reconstruyeran sin ayuda debido a que ésta era más necesaria en otros muchos planetas que habían sufrido mayores daños. Según la historia, esto enfureció tanto a los dugs como a los gran. En un pasaje se dice que antes que la Segunda Crisis Corelliana se desencadenara, se habían reconstruido al menos sus granjas de metano.


</doc>
<doc id="151039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151039" title="Abeozen">
Abeozen

Abeozen es el seudónimo con el que es conocido Fañch Eliès (en francés François Eliès) (1896-1963); fue un prosista y dramaturgo bretón, en lengua bretona.



</doc>
<doc id="151040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151040" title="Aniceto Esquivel Sáenz">
Aniceto Esquivel Sáenz

Aniceto Esquivel Sáenz (Cartago, 18 de abril de 1824 - San José, 22 de octubre de 1898) fue un político costarricense, y 9.° Presidente de la República de Costa Rica del 8 de mayo al 30 de julio de 1876.

Nació el 18 de abril de 1824 en Cartago. Fue bautizado con el nombre de Aniceto del Carmen. Sus padres fueron Narciso Esquivel y Salazar y Úrsula Sáenz Ulloa. Contrajo nupcias en San José, Costa Rica, el 29 de febrero de 1856, con Ana Isaura Carazo Peralta, hija de Manuel José Carazo Bonilla y María Toribia Peralta y Echavarría. De este matrimonio nacieron trece hijos: Julia, Jorge Adolfo, Matilde Adela (Sor María Caridad de Sion), Roberto, Paulina, Sara, Alfredo, Adriana, isaura, Aniceto y Rosa Esquivel Carazo.

Cursó estudios en la Casa de Enseñanza de Santo Tomás, donde se graduó como bachiller en Filosofía. Fue catedrático de Latinidad en Cartago en 1844. Posteriormente se graduó de Licenciado en leyes en la Universidad de San Carlos de Guatemala.

Además de ejercer su profesión en forma liberal, se dedicó a actividades comerciales y bancarias con mucho éxito. Fue uno de los fundadores y principales socios del Banco de la Unión, hoy Banco de Costa Rica, que abrió sus puertas en 1877.

Fue juez de hacienda, juez civil de primera instancia de San José, magistrado de la Corte Suprema de Justicia, miembro de las Asambleas Constituyentes de 1859, 1870 y 1880, secretario de Gobernación y carteras anexas (1860-1863 y 1866-1868), Secretario de Relaciones Exteriores y carteras anexas (1868-1869), consejero de Estado (1870-1872), diputado por San José (1872-1876 y 1884-1892) y por Puntarenas (1895-1896) y Presidente del Congreso Constitucional (1886-1889 y 1891).

En las elecciones de abril de 1876, hechas a gusto y sabor del presidente Tomás Guardia Gutiérrez, Aniceto Esquivel Sáenz fue elegido por unanimidad como Presidente de la República para el período 1876-1880. Tomó posesión el 8 de mayo de 1876.

Adoptó una política de conciliación con respecto a Nicaragua y puso fin a la amenaza de guerra entre Costa Rica y ese país. Durante su gobierno también se fijó el 1 de enero como principio del año económico, se firmó el tratado Guardia-Salazar con Guatemala y se declaró Benemérito de la Patria al expresidente Tomás Guardia Gutiérrez.

Se distanció profundamente del general Guardia, que era Comandante en jefe del ejército, y el 30 de julio de ese mismo año fue derrocado por un golpe militar que dirigieron los generales Pedro y Pablo Quirós Jiménez y que llevó a la presidencia a Vicente Herrera Zeledón.

Falleció en San José, el 22 de octubre de 1898.

El escritor Jorge Francisco Sáenz Carbonell estudió su administración en la obra "Los meses de Don Aniceto", publicada en Costa Rica en 2001.



</doc>
<doc id="151041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151041" title="Selenipedium">
Selenipedium

Géneros aliados son: "Cypripedium", "Paphiopedilum", "Mexipedium" y "Phragmipedium".

El nombre "Selenipedium" (Sel.), deriva del griego "selen" = "luna", y "pedium" = "zapatilla" en referencia a su labelo con forma de saco.

Nombre común:
Sinónimos:

Estas orquídeas terrestres están muy amenazadas por la destrucción de su medio por la deforestación para la agricultura. Se distribuyen por Costa Rica y hacia el Sur por Colombia y la cuenca del Amazonas del Ecuador y Brasil.

El género "Selenipedium" consta de unas seis especies que presentan unos tallos largos de caña como el bambú, y hojas picudas prominentes, que llevan unas flores pequeñas con labelos en forma de bolsas. Estas orquídeas raramente se cultivan. Muchas de las especies que llevan el nombre Selenipedium pertenecen en realidad al género "Phragmipedium".

El género presenta tallos terrestres largos, algunos alcanzan hasta 3 m, con hojas estrechas lanceoladas de aspecto de hierba, picudas, alternando a cada lado del tallo. En la parte del extremo se encuentra la inflorescencia en racimo, con flores pequeñas que tienen los sépalos laterales fusionados juntos y el labelo con forma de zapatilla. La columna tiene dos anteras fértiles, una en cada lado y un estaminodio situado en el centro que cubre la parte alta de la columna. 

Las vainas de las semillas de estas orquídeas ("Selenipedium chica") se usaron hace tiempo como sustitutivos de la vanilla, pero las selenipedium se cultivan hoy en día raramente, en parte por la dificultad de hacerlo y en parte por el tamaño tan pequeño de sus flores.

La especie tipo: "Selenipedium chica" 


Foto de "Selenipedium aequinoctiale".
Foto de "Selenipedium palmifolium".
Foto de "Selenipedium eteyermarkii".



</doc>
<doc id="151053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151053" title="Efecto Faraday">
Efecto Faraday

El efecto Faraday (denominado a veces como rotación Faraday) fue descubierto en 1845 por el físico Michael Faraday, e intenta demostrar la interacción entre la luz y un campo magnético. El efecto describe cómo el plano de polarización de la luz puede cambiar y muestra cómo su alteración es proporcional a la intensidad del componente del campo magnético en la dirección de propagación de la onda luminosa.

El efecto Faraday, un efecto magneto-óptico, es la primera evidencia experimental de que la luz y el magnetismo están relacionados. Hoy en día la base teórica para definir esta relación se denomina Teoría electromagnética, y fue desarrollada por James Clerk Maxwell entre los años 1860 y 70. Este efecto ocurre en la mayoría de los materiales dieléctricos transparentes afectados por fuertes campos magnéticos (por ejemplo: 5 Tesla (50000 gauss) para hacer rotar la polarización 90 grados).

El efecto Faraday es resultado de una resonancia ferromagnética cuando la permeabilidad de un material se representa por un tensor. Esta resonancia provoca que las ondas se descompongan en dos rayos polarizados circularmente y que se propagan con velocidades diferentes. Esta propiedad se conoce como birrefringencia circular. Los rayos se recombinan al llegar a la interfase del medio, de tal forma que la onda resultante final tiene una rotación de su plano de polarización.

Para poder determinar el grado de giro del plano de polarización en los diferentes materiales, se emplea la siguiente fórmula:

siendo:





Algunos materiales, tales como las aleaciones transparentes de terbio y galio (denominadas abreviadamente como TGG), tienen un valor de la constante de Verdet extremadamente elevado (≈ −40 rad T m). De esta forma, si se coloca una barra de este material en un intenso campo magnético, el ángulo de la rotación Faraday puede llegar a ser de 0.78 rad (45°). Este efecto permite la construcción del Rotador de Faraday, que tiene como propiedad aislar algunos componentes de la luz transmitida en una dirección. Aislantes similares se construyen en los sistemas de microondas empleando barras de ferrita en una guía de onda envuelta en un campo magnético.

El efecto Faraday se considera de mucha importancia en campos tales como la astronomía, que lo emplea en la medición de la fuerza de campos magnéticos de púlsares de radio, que puede ser estimada mediante las medidas combinadas de la rotación del plano de polarización y los retrasos existentes entre los pulsos de radio en diferentes longitudes de onda. La misma información puede obtenerse en otros objetos estelares que no sean púlsares.

Si se considera que un rayo de luz pasa a través de un medio interestelar en el que existe una cierta cantidad de electrones libres, se puede observar cómo existe un índice de refracción que consiste en hacer que la luz se propague en dos modos polarizados circularmente. El efecto Faraday en las nubes interestelares, al contrario de lo que pasa en los líquidos y sólidos, tiene una simple dependencia con la longitud de onda de la luz (λ), de esta forma:

Donde el efecto global de esta perturbación, caracterizado por MR, Medida de la Rotación, indica el giro del plano de polarización en función de "B" y de la densidad de electrones, "n"; ambos pueden variar a lo largo de la trayectoria lumínica, de esta forma se tiene que:

donde:


Las ondas de radio que pasan a través de la ionosfera están sujetas igualmente a rotación del plano de polarización según el efecto Faraday, y el efecto es proporcional al cuadrado de la longitud de onda. A 435 MHz (UHF), se puede esperar que las ondas hayan cambiado su plano de polarización en 1.5 rotaciones completas a causa del tránsito por la ionosfera, mientras que las ondas de 1.2 GHz lo hacen en cerca de un cuarto de una rotación completa.

En ingeniería eléctrica, este efecto es utilizado también como principio de funcionamiento de transformadores de corriente ópticos.




</doc>
<doc id="151054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151054" title="Pilar Bardem">
Pilar Bardem

María del Pilar Bardem Muñoz (Sevilla; 14 de marzo de 1939) es una actriz española. Es miembro de una familia de actores y directores cinematográficos; hermana de Juan Antonio Bardem y madre de Carlos, Mónica y del oscarizado Javier Bardem. 

Entre 2002 y 2018 fue presidenta de AISGE, siglas que corresponden a "Artistas, Intérpretes, Sociedad de Gestión", así como de su fundación.

Nació el 14 de marzo de 1939 en Sevilla, es miembro de una larga e ilustre saga de artistas de origen judío por ambas ramas: hija de Rafael Bardem y Matilde Muñoz Sampedro, hermana de Juan Antonio Bardem Muñoz (padre de Miguel Bardem Aguado), sobrina de las actrices Mercedes y Guadalupe Muñoz Sampedro y prima de las actrices Carmen Lozano Muñoz (hija de Mercedes) y Lucía Soto Muñoz, "Luchy Soto" (hija de Guadalupe), y de Conchita Bardem (por parte de su padre Rafael).

En 1961 contrajo matrimonio con José Carlos Encinas Doussinague, padre de sus cuatro hijos, uno de ellos muerto al poco de nacer; era un hombre conflictivo que dificultó cuanto pudo su divorcio de la actriz y que incluso llegó a dispararle. Encinas falleció en 1995, y Bardem tuvo relaciones con otros actores, en especial con Agustín González. Fumadora compulsiva, superó con éxito un cáncer y se involucró activamente en el movimiento sindical de la profesión, logrando por ejemplo que las dos actuaciones diarias, habituales hasta entonces, se redujeran a una sola.

Pilar Bardem irrumpe en el cine a temprana edad, a mediados de la década de 1960. Entre sus trabajos de esa época se cuentan papeles en películas como "El mundo sigue", de Fernando Fernán Gómez (1965), "Buenos días, condesita", de Luis César Amadori (1967), "La novicia rebelde", de Luis Lucia (1971) y "Las Ibéricas F.C.", de Pedro Masó (1971).
En los años 1970, sigue participando en muchas películas de corte comercial de la Transición Española, como "Las colocadas" (1972), de Pedro Masó, "La duda", de Rafael Gil (1972), "Yo soy Fulana de Tal", de Pedro Lazaga (1975), pero también interviene en producciones más excéntricas, como "La venganza de la momia" y "Los ojos azules de la muñeca rota", ambas de Carlos Aured (1973), y dos adaptaciones de obras literarias antiguas: "La Regenta", de Gonzalo Suárez (1974), adaptación de la novela del célebre escritor Leopoldo Alas «Clarín», y "El libro del buen amor", de Tomás Aznar y Julián Marcos (1975), basado en la obra homónima del Arcipreste de Hita. 

Buena prueba de la intensa actividad de Bardem en el cine de la época son otras películas como "La joven casada", de Mario Camus (1975), "Carne apaleada", de Javier Aguirre (1978), "Soldados", de Alfonso Ungría (1978), "Cinco tenedores", de Fernando Fernán Gómez (1979) y "El día del presidente", de Pedro Ruiz (1979).

En televisión, participa en la serie "Cuentos y leyendas" y en montajes dramáticos emitidos en el espacio "Estudio 1".

En la década de 1980, Bardem realiza trabajos en televisión como "Los gozos y las sombras" (1982), "Tristeza de amor" (1986), "Lorca, muerte de un poeta" (1987) y "Cómicos" (1987). Participa también en la serie "La huella del crimen", en el capítulo «"El crimen de la calle Fuencarral"» (1984).

En el cine participa en tres películas dirigidas por Mariano Ozores a mediados de la década.

En la década de 1990, tras encarnar a una prostituta en "Las edades de Lulú", de Bigas Luna (1990), participa como secundaria en "Todo por la pasta", de Enrique Urbizu (1991), "Vacas", de Julio Médem (1992), "Siete mil días juntos", de Fernando Fernán Gómez (1994), "Cachito", de Enrique Urbizu (1995), y también "Boca a boca", de Manuel Gómez Pereira (1995). 

Ese mismo año Agustín Díaz Yanes le ofreció un papel en la película "Nadie hablará de nosotras cuando hayamos muerto", junto a Victoria Abril y Federico Luppi. Al año siguiente se alzaba con el título de "" del año en los Premios Goya. En esa misma noche su sobrino, Miguel Bardem, recogía el premio al "Mejor cortometraje de ficción". La ceremonia finalizaba con la proclamación de Javier Bardem como "". 

A raíz de esto se le acumularían papeles: "Airbag", de Juanma Bajo Ulloa (1996), "Carne trémula", de Pedro Almodóvar (1997) y "Pantaleón y las visitadoras", de Francisco Lombardi (1999). Estos trabajos los compaginó con su intervención en series como "Hermanas", "Ketty no para", "El Inquilino" , o "Abierto 24 horas", junto a Pedro Reyes, Beatriz Rico y Luis Merlo. En 1998 llegó a doblar a Fernanda Montenegro en el papel de Dora en la película "Estación Central de Brasil".

Bardem inicia la década con películas como "Sin noticias de Dios", de Agustín Díaz Yanes y "Cosa de brujas", de José Miguel Juárez (2003).

En teatro participó en "5 mujeres.com", donde recitaba monólogos sobre la condición de la mujer en una sociedad machista. Bardem protagoniza la obra junto a Llum Barrera, Beatriz Carvajal y Toni Acosta. Las cuatro obtendrían una candidatura conjunta a los .

El presidente de gobierno José María Aznar apoyó la Guerra de Irak y el conjunto de intérpretes españoles se mostró contrario a tal intervención bélica en la gala de los . A las pocas semanas, María Barranco, Amparo Larrañaga, Ana Belén, Juan Echanove, Jordi Dauder, Juan Luis Galiardo y la propia Pilar Bardem eran invitados a una sesión en el Congreso de los diputados. Dichos intérpretes lucían camisetas en las que se leía claramente un eslogan: «"No a la guerra"». Después del incidente fueron expulsados del hemiciclo. Veinticuatro horas más tarde, Pilar Bardem pasaba a presidir la asociación de "Cultura contra la guerra". Desde entonces, ha participado en numerosos actos y manifestaciones junto a otros artistas, como la lucha contra la violencia de género y ha defendido sus principios y convicciones políticas.

En ese mismo año (2004), Bardem protagonizaba "María querida", de José Luis García Sánchez, biografía de María Zambrano que le reporta la Espiga de Plata de la SEMINCI de Valladolid, así como una nueva candidatura a los Premios Goya. 

Al año siguiente protagoniza la serie "Amar en tiempos revueltos", ambientada en la Guerra Civil Española y a los años de la dictadura franquista. Permanece durante la primera y mitad de la segunda temporada (2005-2007), y durante la grabación de la serie participó en "Alatriste", de Agustín Díaz Yanes (2006).

En los años siguientes interviene en películas como "La bicicleta", de Sigfrid Monleón (2006), "La vida en rojo", de Andrés Linares (2008), "La vida empieza hoy", de Laura Mañá (2010), o la adaptación de los cuentos de "Kika Superbruja", de Ludger Jochmann: "Kika Superbruja y el libro de los hechizos", de Stefan Ruzowitzky (2009), y su secuela "", de Harald Sicheritz (2011). También hace pequeñas colaboraciones en series de televisión: "Martes de Carnaval", basada en la obra homónima de Ramón María del Valle-Inclán, "Hay alguien ahí", "Doctor Mateo", "Hospital Central" o "Cuéntame cómo pasó".





















</doc>
<doc id="151056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151056" title="Vicus">
Vicus

En la Antigua Roma, un vicus (plural "vici") era un barrio o pequeña aglomeración urbana. 

Durante la época republicana, las cuatro regiones de la ciudad de Roma se dividían en "vici". En el siglo I a. C., Augusto reorganizó la ciudad con fines administrativos en 14 regiones, que comprendían 265 "vici". Cada vicus tenía su propio consejo de funcionarios que supervisaban los asuntos locales. Estas divisiones administrativas se han constatado que todavía estaban en vigor al menos hasta mediados del siglo IV.

La palabra latina "vicus" también se aplicaba a la unidad administrativa más pequeña de una ciudad provincial en el Imperio romano y al asentamiento provincial civil que surgía cercano a un lugar romano oficial, como pudiera ser una guarnición militar o una zona minera en operación.


</doc>
<doc id="151061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151061" title="Aeropuerto de Córdoba (España)">
Aeropuerto de Córdoba (España)

El aeropuerto de Córdoba es un aeropuerto español de Aena que se encuentra en la ciudad de Córdoba y está clasificado como de tercera categoría. Sus códigos son ODB y LEBA, en las nomenclaturas IATA y OACI respectivamente. 

A efectos aeronáuticos, es un aeródromo abierto al tráfico nacional e internacional de países firmantes del Acuerdo de Schengen, en el que se presta el servicio AFIS (Servicio de Información de Vuelo de Aeródromo). En su mayoría, es utilizado por empresas de tratamientos agrícolas, traslados de órganos hacia y desde el centro de trasplantes al hospital Reina Sofía, vuelos militares, vuelos chárter de pasajeros, fotografías aéreas, cursos de pilotaje, escuelas de paracaidismo y otros trabajos aéreos.

Tras la hazaña del primer planeo documentado por Abbás Ibn Firnás en 875, el primer vuelo cordobés sería documentado el 19 de mayo de 1910 por un aviador llamado Bernier, lo que llevó en los años 1930 a la creación de un aerodrómo desde el que se llevaron a cabo vuelos militares durante la Guerra civil española por los aviones Breguet 19, Nieuport-52 y Aero-101.

A finales de la década de 1950, diversos colectivos y particulares de Córdoba promovieron una campaña para la construcción de un aeropuerto comercial. La iniciativa tuvo poco acogida en el Ministerio del Aire, por lo que el Ayuntamiento de Córdoba, bajo directrices del alcalde Antonio Cruz Conde y del arquitecto José Rebollo Dicenta, tuvo que hacerse cargo de los pagos. El proyecto fue aprobado por el Consejo de Ministros el 14 de septiembre de 1956 a cambio de que, una vez estuvieran terminadas las obras, el aeropuerto sería cedido al Estado.

El aeropuerto fue inaugurado el 25 de mayo de 1958, aunque la autorización de tráfico aéreo no llegó hasta el mes de octubre. El 5 de noviembre se produjo el primer vuelo hacia Madrid con la compañía Aviaco, utilizando un cuatrimotor Heron de doce plazas, que más tarde sería sustituido por un DC-3. La línea Córdoba-Jérez se inauguró en 1960, aunque su baja rentabilidad obligó al Ayuntamiento y la Diputación a pagar la mitad de los gastos para mantenerla. 

En 1965, como indicaba el acuerdo de su construcción, entró a formar parte de Patrimonio de Estado, quedando adscrito al Ministerio del Aire. Tras serios problemas económicos, la empresa Aviaco dejó de operar en el aeropuerto en 1967, aunque volvió a retomarlos dos años después por la aportación del 60% de las plazas por parte de la Diputación. No obstante, en 1980 Aviaco terminó definitivamente con sus líneas comerciales en Córdoba. Ese mismo año se produjeron la ampliación y remodelación de la terminal. En 1983 la empresa mallorquina Air Condal comenzó a operar vuelos a Madrid y Palma de Mallorca, aunque únicamente estuvieron operativos dos años. En 1995 se produjo una nueva ampliación de la pista de vuelo.

Durante un corto período, en 2008, la aerolínea Flysur operó desde este aeropuerto vuelos a Vigo, Barcelona y Bilbao, siendo las únicas líneas regulares que salieron desde él en mucho tiempo. En la actualidad, la aerolínea Trabajos Aéreos Espejo ofrece un servicio de Aerotaxi a multitud de destinos.

Su horario operativo se realiza entre las 9 horas hasta las 20 horas y se divide en dos franjas, según el tipo de vuelo. Para vuelos comerciales, tiene el llamado "horario de uso público", que coincide con el horario del servicio AFIS, de 12:00h a 15:00h de lunes a viernes, aunque se puede pedir ampliación. Los vuelos comerciales no podrían operar en el resto del horario, llamado Horario de Uso Restringido, salvo petición de ampliación.

La terminal de pasajeros está situada en la planta baja del edificio principal e incluye la zona de salidas, llegadas, cafetería, servicios y oficinas de administración. El aeropuerto dispone también de un edificio de servicios y de una zona de aviación general, que cuenta con hangares, almacenes y oficinas.

El tráfico existente en el aeropuerto de Córdoba corresponde principalmente a vuelos de aviación general. En el año 2008, gestionó 22.268 pasajeros, con una estacionalidad muy marcada en los meses de verano, lo que lo convierte en uno de los aeropuertos públicos de España de menor tráfico de pasajeros.

La actividad aeroportuaria no tiene gran incidencia en la actividad de la ciudad de Córdoba ni de la provincia en general debido a la ausencia de vuelos regulares, si bien tiene un alto impacto en el Hospital Universitario Reina Sofía debido a la cantidad de trasplantes que son realizados en este centro sanitario y cuyos órganos llegan por vía aérea. Aun así, en los últimos años se han llevado a cabo una serie de mejoras, entre las que cabe destacar el acondicionamiento de la pista de vuelo y de la plataforma.

El 31 de julio de 2007, la alcaldesa de Córdoba, Rosa Aguilar, junto con el teniente de alcalde Rafael Blanco Perea, y el teniente de alcalde de urbanismo de la capital cordobesa, se reunieron con responsabilidades de la empresa AENA (Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea) con la intención de desatascar las propuestas de ampliar el recinto de aviación situado a 6 kilómetros al suroeste de Córdoba.

El acuerdo consiste en que en un plazo de dos años, se encuentre operativo una nueva plataforma, una nueva torre de control y todas las instalaciones necesarias, para albergar vuelos comerciales, ampliando la pista de vuelo hasta los 2.050 metros de largo de umbral a umbral (2.285 metros utilizables) y 60 metros de ancho.

Para esto, AENA deberá encargarse de las expropiaciones de los terrenos aledaños, para que la obra pueda ser efectiva, y por tanto, se complete finalmente en el verano de 2009.

A mediados de junio del 2009, el derribo de las viviendas afectadas por la ampliación del aeropuerto superaba el 50% y la torre de control provisional se encontraba completamente terminada y a espera de la contratación de controladores aéreos.

Durante el mes de agosto del 2010, se cerró la pista de vuelo para proceder a su ampliación, limitándose durante el mes que estuvo cerrado a movimientos de helicópteros. Tras la finalización de las obras de ampliación de la pista, las dimensiones de la franja son de 2.410 metros de largo y 300 de ancho.

En diciembre de 2014 el Tribunal de Cuentas de la Unión Europea reconoció que se ha despilfarrado el dinero en la ampliación de varios aeropuertos de España, y entre ellos ponía el ejemplo del aeropuerto cordobés. El proyecto de la ampliación suponía un total de 179.000 viajeros anuales pero en 2014 solo lo usaron 7000.




</doc>
<doc id="151067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151067" title="Mustafa Sandal">
Mustafa Sandal

Mustafa Sandal (nacido el 11 de enero de 1970 en Estambul, Turquía) es un popular cantante turco de fama internacional.

Habla inglés, turco, italiano y francés con fluidez. Su popularidad empezó a surgir en la década de los años 90. Su más reciente producción, "Ben Olsaydım".






</doc>
<doc id="151071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151071" title="Sello (indumentaria)">
Sello (indumentaria)

En indumentaria el sello es un tipo de anillo en que la parte superior es más ancha que la inferior y además es plana, suele tener forma rectangular u ovalada, y suele llevar inscritas las iniciales de la persona que lo lleva. Casi siempre son de metales preciosos, normalmente oro o plata, y pueden ser pequeños o de gran tamaño. Las iniciales suelen estar grabadas, aunque también pueden estar en relieve. Suelen llevarse normalmente en el dedo medio o en el anular, y son más típicos de hombres.

Se utilizaban para marcar con él el lacre de las cartas o ducumentos, como prueba de autenticidad del emisor.


</doc>
<doc id="151075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151075" title="Cámiros">
Cámiros

Cámiros (en griego Κάμειρος, "Kámeiros") es una ciudad en la isla de Rodas (Grecia) situada en una península en la costa noroeste. Es el corazón de una región agraria y constituye una de las tres ciudades-estado de Rodas, junto con Ialisos y Lindos. Es un sitio arqueológico de Rodas.

Según la tradición, es una de las tres "polis" rodias fundadas por los dorios, junto con Lindos y Ialisos. Las tres son mencionadas por Homero en el "Catálogo de naves". Según Heródoto, estas tres ciudades forman, junto con Cos, Cnido y Halicarnaso, la Hexápolis dórica.

A finales del siglo VI a. C., y a principios del siglo V a. C., Cámiros estaba bajo dependencia persa. La ciudad consiguió la autonomía al final de las Guerras Médicas, antes de unirse a la Liga de Delos. 

En 411 a. C., los espartanos, partiendo de Cnido, desembarcaron en Cámiros con 94 naves. Ocuparon rápidamente la ciudad, que no estaba fortificada y, convocando la asamblea, decidieron los ciudadanos cambiar de bando. En 408 a. C., las tres ciudades fundaron conjuntamente, conservando su autonomía, la ciudad de Rodas, capital de la isla.

En el siglo IV a. C. y durante el periodo helenístico, Cámiros aprovechó la expansión comercial y cultural de Rodas. En 305 a. C., la ciudad repelió los ataques de Demetrio Poliorcetes. 

Bajo dominio romano, Cámiros y el resto de la isla fueron arrasadas por Casio.

El nativo más célebre de Cámiros es probablemente Pisandro.

La ciudad fue construida en tres niveles. En lo alto de la colina estaba la acrópolis, con el complejo de templos de Atenea Kameiras y la Stoa, un pórtico pintado. Una cisterna cubierta con una capacidad de 600 m cúbicos de agua, suficiente para 400 familias, fue construida alrededor del siglo VI a. C. Después, sobre la cisterna, se construyó la Stoa, que consistía en dos filas de columnas dóricas con cámaras para tiendas y alojamiento en la parte de atrás.

El asentamiento general era en la terraza central, consistiendo en una cuadrícula de calles paralelas y manzanas residenciales. En la terraza inferior se encuentra un templo dórico, probablemente de Apolo, la Casa de las Fuentes, con el ágora en el frente; péribolos en los altares, que contenían dedicatorias a varias deidades.

Durante la era prehistórica el área fue habitada por los aqueos. La ciudad en sí misma fue fundada por los dorios. Los cimientos del templo fueron iniciados en el siglo VIII a. C. El terremoto del 226 a. C. destruyó la ciudad y el templo. El terremoto del 142 a. C. destruyó la ciudad por segunda vez.

La acrópolis fue excavada por Alfred Biliotti y Auguste Salzmann entre 1852 y 1864. En 1928, la Escuela Arqueológica Italiana comenzó una excavación sistemática del área, con ocasión de la ocupación de la isla por las tropas italianas. 

Los hallazgos más antiguos tuvieron lugar en una colina cerca del pueblo de Kalavarda, donde se excavaron varias tumbas de cámara del periodo micénico.

Al periodo protogeométrico tardío (900-850 a. C.) pertenecen las tumbas de la necrópolis de Patelles así como restos de cerámica hallados en la acrópolis, en el santuario de Atenea. También hay aquí cerámica del periodo geométrico, época a la que pertenecen además otras dos necrópolis halladas en los alrededores del sitio arqueológico.

A la Época Arcaica, de gran prosperidad en la ciudad, pertenece otra necrópolis, la de Fikéllura, que reveló numerosos vasos cerámicos de un estilo particular, al que se le llama «estilo de las cabras salvajes». Se caracteriza por una decoración organizada en registros superpuestos, en los cuales hay animales estilizados, sobre todo cabras salvajes (que han dado el nombre al estilo) en frisos. Otra necrópolis que tuvo su origen en este periodo es la de Makrí Lagony.

Los principales restos de monumentos visibles en la zona pertenecen a los periodos helenístico y romano. Tras el terremoto que hubo en 227/6 a. C., la ciudad se reconstruyó y la ciudad quedó dividida en tres niveles. El nivel más bajo era una especie de ágora sagrada con santuarios y templos, el intermedio estaba formado por casas privadas dispersas y el superior era la acrópolis.

Entre los restos de monumentos se hallan:



</doc>
<doc id="151077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151077" title="Ermita de Sant Ramon">
Ermita de Sant Ramon

La ermita de Sant Ramon se encuentra en la cima de la montaña de Sant Ramon (también conocida como Montbaig), en el término municipal de San Baudilio de Llobregat. En la cima hay un pequeño bar que abre de martes a domingo y un Centro de Interpretación del Paisaje que abre los fines de semana.

En la cima, además de la ermita, hay una pequeña plaza (a 289 metros de altura) desde la cual se ve todo el delta del Llobregat.

La ermita se construyó entre el 1885 y el 1887. Antes de su construcción, la montaña era conocida por "La Fita", ya que era la división de los tres municipios limítrofes (San Baudilio de Llobregat, San Clemente de Llobregat y Viladecans). 

El estilo de la ermita es de inspiración neorrománica, fue construida por Josep Estruch y Comella en memoria de sus padres, Eulalia Comella y Ramon Estruch y Ferrer, patronos de la capilla.
Consta de tres cuerpos, de los cuales sólo el central es propiamente la iglesia.
El interior de la iglesia fue destruida en 1936 al inicio de la Guerra Civil.

La advocación de la ermita es la de San Ramón Nonato, el patrón de los recién nacidos; de hecho, aún es costumbre por parte de algunas personas el llevar exvotos subiendo a la ermita y poner una vela a Sant Ramón.

El último fin de semana de agosto, y para celebrar el día de San Ramón Nonato, se organiza un encuentro de los tres municipios (San Baudilio-San Clemente-Viladecans).


</doc>
<doc id="151078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151078" title="Sahel">
Sahel

El Sahel o Sáhel (pronunciado con "h" gutural, normalmente «Sajel», de modo similar a «Sajara» para Sahara) es la zona ecoclimática y biogeográfica de transición entre el desierto del Sáhara al norte y la sabana sudanesa al sur. Se extiende a través del norte del continente africano, entre el océano Atlántico y el mar Rojo. El término en árabe "sāḥil" (ساحل) significa, literalmente, «borde, costa», que describe la aparición de la vegetación del Sahel como una línea costera que delimita el mar de arena del Sáhara.

El Sahel cubre el territorio (yendo de oeste a este) del norte de Senegal, el sur de Mauritania, Malí, el norte de Burkina Faso, el extremo sur de Argelia, Níger, norte de Nigeria, franja central de Chad y de Sudán, Eritrea y parte norte de Etiopía. Está delimitado en el norte por el Sáhara y en el sur por la menos árida sabana.

El Sahel cubre una distancia de 5.400 km desde el Océano Atlántico en el oeste hasta el Mar Rojo en el este, a través de un cinturón que varía entre varios cientos y mil kilómetros de ancho, cubriendo un área de 3.053.200 km². Es una ecorregión de transición de tierras de pasto semi áridas, sabanas, estepas y zonas de matorral espinoso que se encuentra entre la boscosa sabana sudanesa hacia el sur y el desierto del Sahara en el norte.

La topografía del Sahel es principalmente llana, y la región se encuentra principalmente en un rango de entre 200 y 400 metros de altitud. Existen multitud de mesetas aisladas y zonas montañosas, si bien suelen designarse como ecorregiones separadas dado que su flora y fauna son distintas de las tierras bajas circundantes. Las precipitaciones anuales varían entre 200 mm en el norte del Sahel hasta alrededor de 700 mm en el sur.

A través de la historia de África, la región ha acogido algunos de los reinos más avanzados, quienes se beneficiaron del comercio que recorría el desierto. Colectivamente, estos estados fueron conocidos como reinos sahelianos (véase la sección Historia más adelante).

El Sahel se encuentra cubierto principalmente por tierras de pasto y sabanas, con áreas boscosas y de matorral. La hierba y el pasto se distribuyen uniformemente a través de la zona, dominada por especies de pasto anuales como "Cenchrus biflorus, Schoenefeldia gracilis" y "Aristida stipoides". En cuanto a los árboles, las especies dominantes son diferentes tipos de acacia, siendo la "Acacia tortilis" la más común junto a la "Acacia senegal" y la "Acacia laeta". Otras especies de árbol incluyen "Commiphora africana", "Balanites aegyptiaca", "Faidherbia albida" y "Boscia senegalensis". En la parte norte del Sahel, diferentes tipos de matorral de desierto, como el "Panicum turgidum" y la "Aristida sieberana", se alternan con las tierras de pasto y la sabana. Durante la larga estación seca, muchos árboles pierden sus hojas, y los pastos mueren.

El Sahel fue en el pasado hogar de multitud de poblaciones de mamíferos de pastoreo, incluyendo el Oryx dammah, la Nanger dama "(gacela dama)", Gazella dorcas "(gacela dorcas)" y la Eudorcas rufifrons "(gacela de frente roja)", así como el bubalo "(Alcelaphus busephalus buselaphus)", junto con grandes predadores como el Lycaon pictus, el guepardo "(Acinonyx jubatus)" y el león. Las especies más grandes han visto su número enormemente reducido por la caza excesiva y la lucha por el alimento, y varias especies son ahora vulnerables (la gacela dorcas y la gacela rufifrons), amenazadas (la gacela dama, el Lycaon pictus, el guepardo, el león), o extintas (el oryx dammah está posiblemente extinto en estado silvestre y el bubalo se ha extinguido).

Las zonas húmedas estacionales del Sahel dan cobijo a aves migratorias que se desplazan en el continente africano y en los corredores aéreos de aves africano europeos.

Su clima es tórrido y se caracteriza por la escasez de lluvias y dos estaciones marcadas: una larga, seca e invernal, y otra lluviosa, entre julio y septiembre, corta y estival. Destaca su abundante fauna, aunque dispersa por la acción antrópica, con la presencia de grandes ungulados, bóvidos y felinos.

El límite norte del Sahel, siguiendo la isoyeta media de 150 mm de lluvia, en el período 1931-60, que cruza el continente africano de este a oeste, se encuentra entre 50 y 100 km más al norte que la misma isoyeta en el período 1968-97. Ciudades importantes en esta franja que ha quedado más seca: Nuakchot, en Mauritania; Agadez, en Níger; Jartum, en Sudán. Lo mismo se puede decir del límite sur del Sahel, también ha avanzado hacia el sur, pero con una distancia un poco menor, en media.

Sin embargo desde 1982, las lluvias han aumentado, y en algunos lugares también la vegetación

Los primeros ejemplos de domesticación de plantas para uso agrícola en África tuvieron lugar en la región del Sahel hacia el año 5000 a. C., cuando el sorgo y el arroz africano comenzaron a cultivarse . Hacia esta época, y en la misma región, la gallina de Guinea fue domesticada.

Hacia el 4000 a. C. el clima del Sáhara y del Sahel comenzó a hacerse más seco a una velocidad cada vez más rápida. Este cambio climático provocó una significativa disminución del nivel de lagos y ríos, provocando una progresiva desertificación. Esto, a su vez, disminuyó la cantidad de tierra capaz de acoger asentamientos y contribuyó a la migración de poblaciones campesinas hacia zonas más húmedas de África Occidental.

Los reinos sahelianos fueron una serie de monarquías ubicadas en el Sahel, entre el siglo IX y el siglo XVIII. Su riqueza provenía del control de las rutas del comercio transahariano a través del desierto, en especial del comercio árabe de esclavos.

Su poder se basaba en la tenencia de animales de carga, como los camellos o los caballos, que eran suficientemente rápidos como para mantener un gran imperio bajo control y al mismo tiempo eran útiles en la batalla. Todos estos reinados e imperios funcionaban de modo muy descentralizado, teniendo sus ciudades un importante nivel de autonomía. Los primeros reinos sahelianos surgieron a partir del año 750 EC en torno a importantes ciudades comerciales a lo largo de la región del río Níger, como Tombuctú, Gao y Djenné.

Los estados sahelianos encontraron su límite en las zonas boscosas del sur, donde los ashanti y los yoruba se defendían bien, y las cabalgaduras de los guerreros sahelianos eran inútiles al no poder sobrevivir al calor y las enfermedades de la región.

El Sahel occidental cayó bajo el dominio francés hacia finales del siglo XIX, formando parte así del África Occidental Francesa. Chad se sumó en 1900 como parte del África Ecuatorial Francesa. Los territorios franceses se descolonizaron en 1960.

El Sahel oriental, que comprendería la parte conocida actualmente como Sudán, no cayó bajo el dominio de las potencias europeas, pero fue anexionado por Mehmet Alí en 1820. Cayó bajo administración británica como parte del Sultanato de Egipto en 1914. El Sahel sudanés formó parte del Sudán independiente en 1956, entrando en un largo período de inestabilidad y guerra, siendo su ejemplo más reciente el Conflicto de Darfur.

La zona del extremo oriental del Sahel cayó bajo control italiano como parte de la Eritrea italiana en 1890. Eritrea fue anexionada por Haile Selassie de Etiopía en 1962, logrando la independencia en 1993 tras una larga guerra de independencia.

En 1915 tuvo lugar una importante sequía en el Sahel, causada por precipitaciones anuales muy por debajo de la media anual, la cual provocó una hambruna a gran escala. Durante los años sesenta se produjeron importantes incrementos en las precipitaciones en la región, lo que hizo las zonas del norte de la región más accesibles. Se produjo un empujón, apoyado por los gobiernos, para que la gente se desplazara hacia el norte. Cuando comenzó el largo período de sequías entre los años 1968 y 1974, el pastoreo pronto se volvió insostenible, y el terreno quedó pronto denudado. Como durante la sequía de 1914, esto condujo a una hambruna a gran escala, pero en esta ocasión se vio de alguna manera aliviada por la llegada de ayuda externa. Esta catástrofe dio lugar a la fundación del Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola.

Entre junio y agosto de 2010, la hambruna volvió a golpear el Sahel. Las cosechas en Níger no lograron madurar durante la época seca, teniendo lugar la hambruna. En Chad, la temperatura alcanzó los 47,6 °C el 22 de junio en Faya-Largeau, rompiendo un récord fijado en 1961 en la misma localidad. Níger alcanzó su máxima temperatura en 1998, también un 22 de junio, llegando a 47.1 °C en Bilma.

La sobreagricultura, el sobrepastoreo y la sobrepoblación de tierras marginales, así como la erosión del suelo, han provocado una profunda desertificación de la región.

Además, con una frecuencia significativa ocurren importantes tormentas de arena. Durante noviembre de 2004, una serie de tormentas de arena golpeó el Chad, originando la Depresión de Bodélé. Se trata de un área donde ocurren con frecuencia tormentas de arena, con una media de 100 días al año.

El 25 de agosto de 2008, importantes tormentas de arena asolaron las planicies de Somalia y el noreste de la afectada por la sequía Kenia. El 23 de marzo de 2010, una gran tormenta de arena golpeó Mauritania, Senegal, Gambia, Guinea Bissau, Guinea y las zonas interiores de Sierra Leona. Otro episodio posterior golpeó Argelia, el interior de Mauritania, Malí y el norte de Costa de Marfil.





</doc>
<doc id="151082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151082" title="Ferdinand Foch">
Ferdinand Foch

Ferdinand Jean Marie Foch (Tarbes, 2 de octubre de 1851 - París, 20 de marzo de 1929) fue un mariscal francés y comandante en jefe de los ejércitos Aliados durante la Primera Guerra Mundial. Foch fue un comandante agresivo, a veces incluso imprudente, durante las batallas del Marne, Ypres y Artois entre 1914 y 1916. En 1918 fue designado comandante en jefe de las fuerzas Aliadas y coordinó con éxito los esfuerzos bélicos franceses, británicos, estadounidenses e italianos con una hábil gestión de sus reservas estratégicas. En noviembre de 1918, el mariscal Foch aceptó el cese de hostilidades propuesto por Alemania y estuvo presente en el armisticio del 11 de noviembre de ese año.

Nació en Tarbes, Francia, en 1851. Se alistó en la infantería de su país en 1870 y combatió en la Guerra franco-prusiana. En 1871 ingresó en la École Militaire, donde fue asignado al arma de artillería en 1873.

Publicó "Des Principes de la Guerre" ("Los principios de la guerra") en 1903 y "De la Conduite de la Guerre" ("Sobre el desarrollo de la guerra") en 1904.

Tras estallar la Primera Guerra Mundial, asumió el mando del XXX Cuerpo de ejército en Nancy en agosto de 1914. Contuvo el avance de las fuerzas alemanas durante la Ofensiva de Primavera y en la Segunda Batalla del Marne, en julio de 1918. Para ello, lanzó el contraataque que se convertiría en la semilla de la derrota germana. 

En julio de 1918, fue nombrado Mariscal de Francia, en noviembre, aceptó la rendición alemana. Tanto por su consejo durante la Guerra Polaco-Bolchevique de 1920 como por la presión sobre Alemania durante la revuelta en Polonia, en 1923, fue honrado con el título de mariscal de Polonia. También fue reconocido con el grado supremo de mariscal de Campo británico en 1919.

Expresó su descontento sobre el Tratado de Versalles al manifestar y profetizar sobre aquel con la famosa frase: «Este no es un tratado de paz, sino un armisticio de veinte años». Veinte años y 64 días después, estalló la Segunda Guerra Mundial.

El lugar en que se firmó el Armisticio de Compiègne fue convertido en monumento nacional. Se conservó, en un emplazamiento, el vagón de ferrocarril donde tuvo lugar la firma y tras la muerte de Foch se erigió una estatua en su honor. La estatua fue lo único dejado por los nazis tras la caída de Francia en 1940.

El apellido del mariscal fue utilizado para bautizar al portaviones de la clase Clemenceau "Foch (R 99)".


</doc>
<doc id="151085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151085" title="Seguridad por oscuridad">
Seguridad por oscuridad

En criptografía y seguridad informática, la seguridad por oscuridad o por ocultación es un controvertido principio de ingeniería de la seguridad, que intenta utilizar el "secreto" (de diseño, de implementación, etc.) para garantizar la "seguridad". Este principio se puede plasmar en distintos aspectos como por ejemplo:

Un sistema que se apoya en la seguridad por ocultación puede tener vulnerabilidades teóricas o prácticas, pero sus propietarios o diseñadores creen que sus puntos débiles, debido al secreto que se mantiene sobre los entresijos del sistema, son muy difíciles de encontrar, y por tanto los atacantes tienen muy pocas probabilidades de descubrirlos.

Un ejemplo práctico sería: esconder una copia de la llave de la casa bajo el felpudo de la entrada sería una buena medida contra la posibilidad de quedar uno atrapado fuera de la casa, por culpa de un olvido o pérdida de la llave de uso habitual. Entonces estaríamos fiándonos de la seguridad por ocultación. La vulnerabilidad de seguridad teórica sería que alguien pudiera entrar en la casa abriendo la puerta con la copia de la llave. Sin embargo, los dueños de la casa creen que la localización de la llave no es conocida públicamente, y que es improbable que un ladrón la encontrara. En este ejemplo, dado que los ladrones suelen conocer los escondites frecuentes, habría que advertir al dueño de la casa contra esta medida.

En la seguridad por oscuridad no se incluyen las medidas que no aportan nada a la mitigación de un problema. Por ejemplo, una organización que bloquea el Protocolo de transferencia de noticias a través de la red (NNTP) de los enrutadores de borde para evitar que los empleados lean grupos de noticias pero que permita el shell seguro (SSH) saliente no se considera seguridad por oscuridad. Debido a que SSH puede abrirse paso en cada protocolo, el problema no está oculto; la mitigación implementada no puede hacer nada más que evitar que los usuarios legítimos consigan realizar tareas legítimas sin infringir las directivas de seguridad. Dichas medidas no son seguridad por oscuridad. 

Muchos argumentan que la seguridad por oscuridad es débil. Si la seguridad de un sistema depende única o principalmente de mantener oculta una debilidad, entonces, claramente, si esa debilidad es descubierta, la seguridad se compromete fácilmente. Se argumenta que mantener ocultos los detalles de sistemas y algoritmos ampliamente utilizados es difícil. En criptografía, por ejemplo, hay un buen número de ejemplos de algoritmos de cifrado que han pasado a ser de conocimiento público, bien por ingeniería inversa (ej. A5/1), bien por una fuga de información (ej. RC4).

Por otro lado, la seguridad por oscuridad implica llevar a cabo alguna medida que no detenga el vector de ataque si no que simplemente lo oculte. Por ejemplo, puede decidir mover el servidor web al puerto 81 en lugar de al 80, de forma que tan solo los usuarios que saben donde encontrar su servidor web lo podrán hacer. Al menos, ese es el argumento. En realidad, al mover el servidor web al puerto 81, solo se detienen algunos ataques y, en la mayoría de los casos, solo causa inconvenientes al usuario final. Un intruso tan solo tendrá que ejecutar un escaneo de puertos, y un captador de pancartas web contra un gran número de puertos para descubrir servidores web en puertos no estándar. Al encontrar uno, se podrá aprovechar de la vulnerabilidad de un servidor debido a que en realidad no se eliminó el vector de ataque, sino que tan solo se ocultó (temporalmente)

Los operadores, desarrolladores y vendedores de sistemas que confían en la seguridad por oscuridad a menudo mantienen en secreto que sus sistemas tienen fallos, para evitar crear desconfianza en sus servicios o productos y por tanto, en su imagen de mercado. Es posible que esto pudiera conducir en algunos casos a una representación fraudulenta de la seguridad de sus productos, aunque la aplicación de la ley a este respecto ha sido poco contundente, en parte porque las condiciones de uso impuestas por los vendedores como parte del contrato de licencia redimen (con más o menos éxito) sus aparentes obligaciones bajo el estatuto legal de muchas jurisdicciones que requieren una adecuación para el uso o estándares de calidad similares.

Estas prácticas de seguridad dejan a los usuarios frente a problemas cuando el software que usan está deliberada o accidentalmente ocultado, como ha ocurrido otras veces:

Cuando se usa software "seguro por estar oculto" de manera amplia, existe un riesgo potencial de problema global; por ejemplo, vulnerabilidades en las diferentes versiones del sistema operativo Windows, sus componentes obligatorios como su navegador web Internet Explorer o sus aplicaciones de correo electrónico (Microsoft Outlook/Outlook Express) han causado problemas a lo largo y ancho del planeta cuando virus, troyanos, gusanos y demás se han aprovechado de ellas. Véase seguridad en Windows o seguridad en Internet Explorer.

Todavía hay muchas organizaciones que aceptan esta configuración porque permite que los ingenieros sean operadores de servidores en lugar de administradores, lo que significa que es menos probable que destruyan el servidor por accidente. Esto puede suponer alguna ventaja.




</doc>
<doc id="151093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151093" title="Anna Moffo">
Anna Moffo

Anna Moffo (Wayne, Pennsylvania, 27 de junio de 1932-Nueva York, 10 de marzo de 2006) fue una soprano estadounidense, hija de padres italianos y famosa durante los años 1960. Moffo fue muy admirada por la pureza de su voz y su belleza física, adjudicándose el apodo de La Bellissima.

Después de graduarse en la escuela secundaria, Moffo recibió una oferta para ir a Hollywood para hacer cine, pero no aceptó por su intención de convertirse en monja. Sin embargo, obtuvo una beca del Instituto de música Curtis, que la llevó a estudiar a Filadelfia. Poco después, en 1955, ganó el premio Young Artists Audition y una beca de la Fundación Fulbright para estudiar en el Conservatorio di Santa Cecilia en Roma.

Moffo debutó en 1955 en el papel de Norina en "Don Pasquale" de Donizetti, en Spoleto. El siguiente año se presentó en una producción para la televisión de "Madama Butterfly", bajo el director de escena Mario Lanfranchi, productor de la RCA Victor y la RAI, y quien se convirtió en 1957 en su esposo. Ese año, Moffo debutó en La Scala en "Falstaff" y en los Estados Unidos con la Ópera Lírica de Chicago en el papel de Mimí de "La Bohème".

Anna Moffo llegó al Metropolitan en 1959 con Violetta de "La Traviata, papel que interpretó en 80 ocasiones sobre el mismo escenario". Y cantó nuevamente en ese teatro en la temporada de 1960-61 en tres roles diferentes, Gilda de "Rigoletto ", Adina de "L'elisir d'amore", y Liù de "Turandot", junto a Birgit Nilsson y Franco Corelli.

En 1960, grabó en vivo en Milán para RAI La Figlia del Reggimento, bajo la dirección de Franco Mannino.

En 1960 debutó con éxito en el Teatro Colón de Buenos Aires con La Traviata, regresando en 1965 para la misma ópera.

Grabó con Maria Callas "La Bohème" en el papel de Musetta.

Moffo se divorció de Lanfranchi en 1972 y se casó con el antiguo presidente de la RCA, Robert Sarnoff, en 1974. A finales de los años 1970, Moffo abordó los personajes más pesados de Verdi, como Leonora ("Il Trovatore") y Lina ("Stiffelio").

Moffo fue particularmente popular en Italia. Allí presentó el "show de Anna Moffo" desde 1960 hasta 1973 y fue votada como una de las diez mujeres más bellas de Italia.


</doc>
<doc id="151097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151097" title="John Romero">
John Romero

Alfonso John Romero (Colorado Springs, Colorado; 28 de octubre de 1967) es un diseñador de videojuegos cuya importancia es fundamental en la historia de esta industria, especialmente en el género de los videojuegos de disparos en primera persona. Es más conocido por ser cofundador de Id Software y principal responsable de muchos de los títulos de la empresa, originalmente creados para PC, y posteriormente adaptados a consolas, incluyendo Wolfenstein 3D, Doom, y Quake. A él se acredita el haber acuñado el término "Deathmatch". Actualmente es jefe del sitio web loot drop.

 Romero nació en Colorado Springs, Colorado, en los Estados Unidos de América. Él es de ascendencia mexicana, yaqui y cherokee. Su madre Ginny dio luz a John seis semanas prematuramente. Sus padres se habían casado solo unos meses antes, habiendo vivido tiempos difíciles. Ginny, una persona de buen humor y fácil de tratar, conoció a Alfonso Antonio Romero cuando eran adolescentes, en Tucson, Arizona. Alfonso, un mexicano-estadunidense de primera generación, era un técnico de mantenimiento en una base de la fuerza aérea, pasaba sus días componiendo aires acondicionados y sistemas de calentamiento. Después de que Alfonso y Ginny casaron, se dirigieron en un auto Chrysler 1948 con trescientos dólares a Colorado, esperando que su relación interracial prosperara en un ambiente más tolerante. 

El primer juego de John Romero, "Scout Search", fue publicado en 1984 por la revista inCider, una popular revista para el sistema Apple II durante la década de los 80. La primera compañía de John Romero fue "Capitol Ideas Software", en la cual fue catalogado como el promotor de al menos 12 de sus primeros juegos publicados.

Romero apareció en la portada de las ediciones de diciembre de la revista "Nibble" durante tres años consecutivos a partir de 1987. También ganó un concurso de programación de la revista A+ durante su primer año de publicación con su juego "Cavern Crusaders".

El primer empleo de Romero en la industria fue en Origin Systems en 1987 tras llevar 8 años programando videojuegos.
Allí trabajó en la versión para Commodore 64 de 2400 A.D., el cual fue finalmente cancelado debido a las bajas ventas registradas por la versión original de Apple II. Después se marchó al proyecto Space Rogue, un juego de Paul Neurath.
Tras un tiempo trabajando juntos, este le preguntó a Romero si estaría interesado en unirse a una compañía que iba a fundar, Blue Sky Productions, finalmente llamada Looking Glass Technologies.

En vez de eso, Romero dejó Origin Systems para co-fundar una compañía de videojuegos llamada Inside Out Software, en la que portó Might and Magic II de Apple II a Commodore 64. Teniendo prácticamente terminada la conversión de Commodore del juego Tower Toppler, Epyx canceló inesperadamente su línea de ports entre sistemas debido a la tremeda implicación que necesitaban para el desarrollo de la primera tanda de juegos que acompañaría al lanzamiento de la futura consola Atari Lynx.

Durante este corto tiempo, Romero ideó los diseños para la versión de Apple IIGS de Dark Castle, un port de Macintosh, fundó una compañía llamada Ideas from the Deep junto a su amigo Lane Roathe y escribió las diferentes versiones del juego Zappa Roidz para Apple II, PC y Apple IIGS. Su última colaboración fue un disco de sistema (InfoDOS) para los juegos de Infocom Zork Zero, Arthur, Shogun y Journey.

Romero se trasladó entonces a Shreveport, Luisiana en marzo de 1989 y se unió como programador a Softdisk (una de las populares "disk magazines" o "revistas con disco" de los 80) en su división de Proyectos Especiales. Tras varios meses colaborando en la revista mensual sobre PC's "Big Blue Disk", comenzó una división de juegos para PC en julio de 1990, llamada "Gamer's Edge" (originalmente llamada PCRcade).
Más tarde Romero ofreció un puesto al entonces programador freelance John Carmack y también a Adrian Carmack en el departamento de arte (no son familia, sólo comparten apellido) y convenció a su amigo Tom Hall para ir por las noches y ayudar en el diseño del juego. Más tarde, en febrero de 1991, todos ellos dejaron Softdisk y fundaron Id Software.

Romero trabajó en Id desde su creación hasta 1996. Estuvo involucrado en el desarrollo de varios juegos punteros, entre los que se cuentan Commander Keen, Wolfenstein 3D, Doom, y Quake.

Fue productor ejecutivo y diseñador del juego en Heretic y Hexen. Diseñó la mayoría del primer episodio de Doom, muchos de los niveles de Quake, la mitad de los niveles en Commander Keen, Wolfstein 3D y Spear of Destiny. Escribió el código de varias de las herramientas usadas en Id Software para crear sus juegos, incluyendo DoomEd y QuakeEd (editores de niveles), DM (para conectar partidas en línea), el cliente DWANGO (Para conectar el juego con los servidores de DWANGO), TED5 (editor de niveles para la serie de juegos Commander Keen, Wolfenstein 3D y Spear of Destiny), IGRAB (para recopilar recursos y reunirlos en archivos.WAD), los instaladores para todos los juegos hasta (e incluyendo) Quake, los programas SETUP para las configuraciones de los juegos, y muchas otras.

Tras marcharse de Id, Romero co-fundó Ion Storm en Dallas, Texas con su compañero Tom Hall, y se concentró el diseño y la producción de Daikatana.
Este ambicioso shooter fue anunciado en 1997 con fecha de salida para las navidades de ese año. Sin embargo, tras numerosos aplazamientos durante los meses siguientes, el juego empezó a acumular mala prensa.
En particular, un anuncio de 1997 que rezaba ""John Romero's About To Make You His Bitch...Suck it down"" causó controversia entre los aficionados y la prensa de videojuegos. La gran expectación creada ante el juego y los sucesivos retrasos (no fue lanzado hasta abril de 2000) que sufrió causaron que obtuviera muy malas puntuaciones cuando finalmente estuvo a la venta.
Desde su salida, Daikatana ha sido vapuleado por la crítica y aparece frecuentemente en las listas de "peores juegos".

En este tiempo, hubo rumores de que Romero había muerto (aparentemente, por un disparo en la cabeza) y una foto de su presunto cadáver con una herida de bala se distribuyó por internet. Romero en persona declararía que la fotografía había sido tomada por la revista Texas Monthly, y que "quizás no debería habérsela sacado".
Romero se marchó con Tom Hall inmediatamente después de que este lanzara su juego Anachronox y el subsiguiente cierre de la oficina que Ion Storm tenía en Dallas.


En 2017, fue galardonado con el premio Bizkaia en el Fun & Serious Game Festival, que tiene lugar en Bilbao.



</doc>
<doc id="151102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151102" title="Conservatorio Profesional de Danza de Madrid">
Conservatorio Profesional de Danza de Madrid

El Conservatorio Profesional de Danza es una escuela pública dependiente de la Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid (España). En él se imparten enseñanzas de régimen especial en la especialidad de danza. Cuenta con una gran tradición, desde que en 1942 lo fundara Pedro Urrestarazu Artola, músico de reconocido prestigio, en la calle céntrica de Arenal de Madrid, si bien actualmente se encuentra en el Paseo del Comandante Fortea número 42.



</doc>
<doc id="151106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151106" title="Fiat 125">
Fiat 125

El Fiat 125 es un automóvil de turismo concebido y construido por la marca italiana Fiat, que tomaba íntegramente la plataforma de su predecesor, el Fiat 1500 C, sobre la que se adoptó una carrocería que tomaba ciertos elementos de estampación del recientemente presentado Fiat 124, una nueva suspensión trasera por ballestas y los novedosos motores biárbol que harían famoso al modelo. Fue producido desde 1967 hasta 1982.

Fuera de Italia fueron fabricados inicialmente como versiones híbridas, con suspensiones y motores procedentes del Fiat 1500 bajo su carrocería actualizada. Estas versiones fueron producidas en Polonia por FSO, donde se comercializó como Polski Fiat 125p hasta que expiró la licencia, momento en que sobre su base de desarrolló el modelo local FSO Polonez, mientras que en la Argentina fue comercializado como Fiat 1600 hasta su sustitución por el Fiat 125, ya con los motores y suspensión originales, sobre el que luego también se desarrollaría un producto autóctono denominado Fiat 125 Mirafiori.
Disponible exclusivamente en origen como berlina de cuatro puertas laterales, en estos países llegó a ofrecerse incluso con carrocerías familiares y "pickup", más un cupé producido en Argentina.

Pese a su parecido con el Fiat 124 -aparecido el año anterior- se trataba de un modelo estructuralmente distinto. Si bien compartía puertas y techo con el 124, fue diseñado sobre la plataforma del viejo 1500 C, lo que le otorgaba unas proporciones diferentes, -con superior batalla y unas vías visiblemente más estrechas-, a lo que también contribuía la nueva definición de las aletas delanteras que adoptaban el estilo del Fiat 130. Utilizó exclusivamente los motores bialbero que siempre se asociaron al modelo junto a la suspensión delantera de dobles triángulos procedente del 1500 y un nuevo eje trasero con ballestas inspirado en el de la primera serie del Fiat Dino.

Disponía de un amplio habitáculo con gran superficie acristalada y capacidad para 5 plazas, a pesar de que el túnel de la transmisión, como en otros muchos coches de propulsión clásica, mermaba el espacio útil para los pasajeros. Su habitabilidad frente al 124 junto con unos acabados más cuidados y el empleo en exclusiva de los motores biárbol le colocaban comercialmente un peldaño por encima de su hermano, en lo que hoy sería el Segmento D.

El Fiat 125 nació como respuesta directa a la amenaza que supuso el cambio de moda en Europa a mediados de los 60 para el Fiat 1500 C, ya insinuada por el Alfa Romeo Giulia solo una año después de la presentación del Fiat 1300/1500 en 1961.
Pese a sus buenos acabados y merecida fama, la evolución del 1500 mediante el alargamiento de su plataforma para convertirlo en el 1500 C no hizo sino granjearle fama de anticuado por su similitud con los Fiat de estética "americanizada", (el Fiat 1300 por una parte y los fiat 1800/2100 por otra), cuya sustitución por los Fiat 124 y Fiat 130, de líneas muy modernas, era inminente.

El 1500 C por su parte iba a ser sustituido por un modelo distinto y totalmente nuevo, el Fiat 132, cuyo desarrollo estaba aún en sus inicios junto con el del futuro y lejano Fiat 131, por lo que Dante Giacosa ante la bajada de las ventas decide modernizar el 1500 C, dotándole de la estética italiana «trapezoidal» en boga de los Alfa Romeo Giulia, Lancia Fulvia y sobre todo del Fiat 124 y del futuro 130 con el menor costo posible hasta la presentación del 132 . Para ello se utilizó toda la plataforma del 1500 C, con una batalla 8 cm superior a la del Fiat 124 lo que garantizaba una habitabilidad mayor, situando al nuevo modelo en un escalón superior, pero aprovechando en lo posible elementos en producción, como visiblemente las puertas del 124 Special aunque con el asiento posterior colocado sustancialmente más atrás. 

Por otra parte, la utilización de la plataforma del Fiat 1300/1500, que había abandonado la tradicional suspensión por muelles de los antiguos Fiat 1400 y 1800 en favor de una suspensión convencional por ballestas, conllevaba la imposibilidad de utilizar el tren trasero con muelles helicoidales del nuevo 124 puesto que esto hubiese supuesto una modificación sustancial de la plataforma para alojarlos.
En su lugar, utilizaba un tren trasero rígido con ballestas muy moderno, inspirado en el que montó originariamente el deportivo Fiat Dino. Empleaba unas ballestas de sólo dos hojas tipo "Chevrolet Uniflex", más ligeras y flexibles que las convencionales, que actuaban de elemento elástico y como brazo portador tanto en sentido longitudinal como transversal, pero cuya flexibilidad impedía que controlasen el par de reacción (tendencia del tren a retorcerse sobre sí mismo y sobre el árbol de transmisión). Para este fin empleaba unos tirantes de reacción sobre el puente (anclados por delante a diferencia del Dino) que junto con las ballestas formaban el famoso "schema a quadrilatero" -o paralelogramo deformable- , que Fiat adoptaría también la suspensión por muelles y brazos rígidos del 124 S y después en los 131 y 132. 

Para mantener su estatus respecto al 124, en Italia montó solo los motores de 1608 cc con dos árboles de levas en cabeza que en un principio no se montaron en la gama 124. Creados por Aurelio Lampredi, los dos árboles de levas eran arrastrados por una correa de neopreno y rendía 90 CV (DIN) a 5600 RPM en su versión básica inicial, y 100 CV (DIN) a 6200 RPM en el Fiat 125 Special lanzado posteriormente. Esta versión ofrecía de serie caja de cambios manual de 5 velocidades sincronizadas, y tenía en opción una caja automática de 3 velocidades. 

El modelo se destacó por su potencia y prestaciones, que le permitieron participar en rallyes y competiciones de toda clase. Se fabricó en su país de origen hasta 1972, y en otros como Argentina hasta 1982, siendo el último de la línea en la gama argentina el modelo «125 Mirafiori».

Fue el primero que se lanzó, con motorización de 1608 cc 90 CV (DIN) y caja de cambios de 4 velocidades.

En 1968 se presenta la versión Special, con leves retoques que le permiten llegar a los 100 CV (DIN), caja de cambios de 5 velocidades, y diversos retoques estilísticos en la carrocería. Fue muy apreciado por sus prestaciones y lujo, llegando a estándares de coches de gama más alta.

La segunda serie del Special (1970-1972): 
Varios detalles de diseño fueron variando año tras año, como unos nuevos indicadores de dirección situados bajo el paragolpes delantero y una nueva calandra.

En 1972 se adoptan los nuevos pilotos traseros de diseño horizontal.

La segunda serie equipaba calandra cromada, pilotos traseros horizontales, y luz de marcha atrás central bajo el parachoques trasero. Contaba con una moldura cromada a la altura de la cintura. Equipaba la caja de cambios de 4 velocidades sincronizadas y marcha atrás, cuentarrevoluciones, manómetro de presión de aceite y voltímetro.

Delantero longitudinal, 4 cilindros en línea, 1608 cc, 8 válvulas, doble árbol de levas en cabeza arrastrado por correa dentada de neopreno, y una potencia de 90 CV (DIN) a 5.200 RPM, diámetro del pistón 80 mm y carrera 80 mm. Carburador Weber 34 DCHE 21 y Solex C34 PAIA, de doble cuerpo

Este motor fue también utilizado con 76 CV y menor compresión en los modelos argentinos Multicarga y Taxi.

Delantero longitudinal, 4 cilindros en línea, 1608 cc, 8 válvulas, doble árbol de levas en cabeza arrastrado por correa dentada de neopreno y una potencia de 100 CV (DIN) a 6.200 RPM, diámetro del pistón 80 mm y carrera 80 mm, alimentado por un carburador Weber o Solex de doble cuerpo. Este motor fue utilizado en la versión Special, y en los modelos argentinos Berlina, Familiar, Mirafiori y Sport hasta año 1974

Delantero longitudinal, 4 cilindros en línea, 1608 cc , 8 válvulas, doble árbol de levas en cabeza arastrado por correa dentada de neopreno y una potencia de 125 CV/ 6.400 RPM, diámetro del pistón 80 mm y carrera 80 mm, alimentado por un carburador Solex C34 EIES de doble cuerpo. Este motor fue utilizado en los modelos argentinos Potenciado, SL (después de 1978), CL (1980-1982) y Mirafiori CLO

El Polski Fiat 125p / 125p/FSO 1300/1500 fabricada bajo licencia en Polonia por la "Fábrica de Automóviles de Pasajeros (o FSO, por sus siglas en polaco)", en el periodo de 1967 a 1991, inicialmente bajo la marca «Polski Fiat,» y comercializado como "Polski Fiat 125p", y una vez finalizada la licencia inicial, como "FSO 1500", "FSO 1300" o "FSO 125p".
En Argentina mucha gente confunde al Fiat 125 con el Fiat 1600, ya que comparten básicamente la misma carrocería, pero con diferente mecánica. Este último se fabricó entre los años 1969 y 1972, compartía carrocería con los primeros «125» italianos, y si bien la cilindrada era similar el motor no compartía nada con el original italiano, ya que este era una evolución de concepción local sobre el veterano motor Lampredi con cigüeñal de tres apoyos y culata hemisférica del Fiat 1300/1500. En 1972 aparece el «125», con el motor original de doble árbol de levas en cabeza arrastrado por correa dentada de neopreno, presentando actualizaciones estéticas que lo ponían en orden con la línea italiana de ese momento. En 1976 aparece en este país el «125 Potenciado», con un motor de rendimiento más elevado. En 1978 se produce una nueva reestilización, pero en este caso eran solo pequeñas modificaciones estéticas sin mayores cambios mecánicos. También se presentó una versión básica, sin los embellecedores cromados que caracterizaban al modelo, y con un frontal idéntico al del pickup «Multicarga». Este modelo se usó principalmente como taxi.
En 1980 aparece la última versión argentina, el 125 Mirafiori, con nuevos cambios en faros y parachoques, reestilización que se extendió a toda la gama, incluso a las versiones básica y Multicarga. A fines de 1982, la empresa argentina Sevel decidió abandonar la producción del modelo.

Cabe destacar, además, que en este país, la gama «125» incluía distintas versiones: Pickup «Multicarga» (de diseño argentino), Berlina 4 puertas y Familiar.

En 1972 fue presentada una versión deportiva que fue denominada 125 Sport.<ref name="automobile-catalog #fiat argentina/125 Sport">www.automobile-catalog.com Fiat 125 Sport (Argentina) "data index" - Especificaciones y datos de rendimiento</ref> Este coche no era otra cosa más que la evolución de un coche previamente desarrollado de manera integra en el país, que fue conocido como Fiat 1600 Sport. Al igual que la versión berlina, el 125 Sport equipó los impulsores de la berlina 125, teniendo también su versión potenciada.
En el campo deportivo, en Sudamérica el Fiat 125 cosechó grandes éxitos en manos de pilotos locales como Danilo Bonamici, Jorge Raúl Recalde, Ricardo Zunino, Rubén Daray y Juan Carlos Rizzuto.

Asimismo, durante la llamada «plata dulce» de los años 1990, se importaron en Argentina gran cantidad de Lada Laika rusos, modelo derivado directamente del Fiat 124 (y no del Fiat 125 que fue un derivado del Fiat 1500, y por lo tanto no tenían nada en común), en versiones berlina y familiar.<ref name="automobile-catalog #fiat argentina/125">www.automobile-catalog.com Fiat 125 (Argentina) "data index" - Especificaciones y datos de rendimiento</ref>



La segunda serie del 125 Special fue exportada en grandes cantidades a Chile desde Argentina e Italia en régimen CKD, las cuales se montaban en la planta que tenía la marca en la ciudad de Rancagua, (sin perjuicio de algunas unidades muy puntuales que venían completamente terminadas desde su país de origen) donde se les instalaba fundamentalmente neumáticos, tapicería y lunas de origen nacional, siendo el primer vehículo vendido en aquel país en equipar una caja de cinco velocidades y frenos de disco en las 4 ruedas. Además, y como antecedente, los modelos íntegramente fabricados en Italia portaban elementos eléctricos tales como el alternador, motor de limpiaparabrisas y motor de arranque marca Magneti Marelli a diferencia de aquellos ensamblados en Chile que portaban elementos marca Femsaco, así también el conjunto cuentakilómetros/tacómetro del modelo italiano era Veglia Borletti, mientras que el modelo nacional Siap Veglia.

Al finalizar la producción del Special italiano en 1972, fue rápidamente reemplazado por la I serie argentina, lo cual significó una merma en calidad y equipamiento, y desaparecían del tablier la madera contrachapada imitación nogal, los discos de freno posteriores y la quinta velocidad.

Se hizo famoso históricamente por su utilización como automóvil de representación y escolta del gobierno de Salvador Allende Gossens, en dicho modelo viajaban el Presidente y su guardia personal, el GAP (Grupo de Amigos del Presidente) y es común verlos en documentales de época sobre el Golpe Militar, circulando raudos por las calles de Santiago, como tranquilas y elegantes escoltas durante la visita que Fidel Castro hizo a aquel país durante el año 1971, o en imágenes posteriores al Golpe en que se muestra a los militares señalando los citados automóviles dentro del palacio presidencial de La Moneda calcinados.

El Fiat 125 en Chile creó un mito difícil de borrar, por su papel de ícono de la época más turbulenta de la historia reciente de este país y sus cualidades mecánicas tan sobresalientes para lo que se veía en el mercado de esos entonces, dominado por automóviles de mecánica tan desfasada como el Citroën 2CV, o el Peugeot 404, entre otros.

Es un vehículo muy apreciado por coleccionistas y entusiastas, que como fieles y celosos guardadores de su legado, intentan preservar sus automóviles de la mejor forma, participando incluso de encuentros internacionales y manteniendo vivo el recuerdo de aquel automóvil que transformó para siempre la historia en 4 ruedas de aquel país, con su peculiar sonido de escape y su impronta tan inconfundible.

Desde mediados de los años 70s que el Fiat 125 fue introducido en los campeonatos de automovilismo de en Chile, donde tuvo una fuerte rivalidad con los Peugeot 504, en 1982 se crea el campeonato de Monomarca 125 que llegaban a tener casi 40 participantes por fecha, siendo una de las carreras más esperadas por los fanáticos, debido a lo parejo de las carreras y los grandes duelos que se producían, también fue escuela para muchos pilotos que después destacaron en categorías superiores como la Fórmula Tres, en 1985 tuvieron el récord de mayor número de participantes en una sola fecha con 36 inscritos que ostentó hasta 1990 cuando el Trofeo Nissan Sunny le rompe el récord con 40 participantes en la primera fecha. en 1989 se le hacen unas modificaciones a la carrocería para crear el Fiat 125 Centurión, un automóvil de carreras que tiene como base el modelo Fiat 125, el diseño fue creado por Jaime Bunster y con una gran organización y transmisiones televisivas a todo el país. Además, variados y connotados pilotos de la "época de oro del automovilismo chileno" hicieron sus primeras armas en estas potentes máquinas.

El Fiat 125 S fue desplazado por el poderoso Fiat 132, que no era otra cosa que el sustituto comercial del mismo Fiat 125. Hoy en día y desde hace ya varios años existen categorías de competición regional que tienen como modelo base al Fiat 125. En la mayoría de los autódromos de Chile está la categoría, conocida por su potencia, en los autódromos Huachalalume de La Serena, La Pampilla de Coquimbo y Villa Olímpica de Quilpué, participan los Fiat 125, automóviles que pese a sus años compiten con otros mucho más modernos, siendo habitual que salgan victoriosos.


</doc>
<doc id="151107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151107" title="Controlador PID">
Controlador PID

Un controlador PID (controlador proporcional, integral y derivativo) es un mecanismo de control simultáneo por realimentación ampliamente usado en sistemas de control industrial. Este calcula la desviación o error entre un valor medido y un valor deseado. 

El algoritmo del control PID consta de tres parámetros distintos: el proporcional, el integral, y el derivativo. El valor proporcional depende del error actual, el integral depende de los errores pasados y el derivativo es una predicción de los errores futuros. La suma de estas tres acciones es usada para ajustar el proceso por medio de un elemento de control, como la posición de una válvula de control o la potencia suministrada a un calentador.

Históricamente, se ha considerado que, cuando no se tiene conocimiento del proceso, el controlador PID es el controlador más adecuado. Ajustando estas tres variables en el algoritmo de control del PID, el controlador puede proveer una acción de control adaptada a los requerimientos del proceso en específico. La respuesta del controlador puede describirse en términos de respuesta del control ante un error, el grado el cual el controlador sobrepasa el punto de ajuste, y el grado de oscilación del sistema. Nótese que el uso del PID para control no garantiza un control óptimo del sistema o la estabilidad del mismo.

Algunas aplicaciones pueden requerir únicamente uno o dos modos de los que provee este sistema de control. Un controlador PID puede ser llamado también PI, PD, P o I en la ausencia de las acciones de control respectivas. Los controladores PI son particularmente comunes, ya que la acción derivativa es muy sensible al ruido, y la ausencia del proceso integral puede evitar que se alcance al valor deseado debido a la acción de control.

Los primeros controladores PID empezaron con el diseño de los limitadores de velocidad. Posteriormente, los controladores PID fueron usados para la dirección automática de barcos. Uno de los ejemplos más antiguos de un controlador PID fue desarrollado por Elmer Sperry en 1911, mientras que el primer análisis teórico de un controlador PID fue publicado por el ingeniero ruso americano Nicolas Minorsky en 1922. Minorsky estaba diseñando sistemas de dirección automática para la Armada de los Estados Unidos y realizó sus análisis observando al timonel, y notando así que el timonel controlaba la nave no solo por el error actual, sino también en función de los errores pasados y en la tasa actual de cambio, logrando así que Minorsky desarrollara un modelo matemático para esto. Su objetivo era lograr estabilidad, y no control general, lo cual simplificó el problema significativamente. Mientras que el control proporcional brinda estabilidad frente a pequeñas perturbaciones, era insuficiente para tratar perturbaciones constantes, como un vendaval fuerte el cual requería un término integral. Finalmente, el término derivativo se agregó para mejorar el control. 

Se realizaron pruebas del controlador en el USS New Mexico (BB-40), donde este se encargaba de controlar la velocidad angular del timón. El control PI se mantuvo virando con un error de ±2°. Al agregar el elemento D se logró un error del ±1/6°, mucho mejor que lo que un timonel podría lograr. 

Finalmente, debido a la resistencia del personal, la Armada no adoptó este sistema. Trabajos similares se llevaron a cabo y se publicaron en la década de 1930. 
Por tener una exactitud mayor a los controladores proporcional, proporcional derivativo y proporcional integral se utiliza en aplicaciones más cruciales tales como control de presión, flujo, fuerza, velocidad, en muchas aplicaciones químicas, y otras variables. Además, es utilizado en reguladores de velocidad de automóviles (control de crucero o "cruise" "control") y control de ozono residual en tanques de contacto.

Un ejemplo muy sencillo que ilustra la funcionalidad básica de un PID es cuando una persona entra a una ducha. Inicialmente, abre la llave de agua caliente para aumentar la temperatura hasta un valor aceptable (también llamado "setpoint"). El problema es que puede llegar el momento en que la temperatura del agua sobrepase este valor, así que la persona tiene que abrir un poco la llave de agua fría para contrarrestar el calor y mantener el balance. El agua fría es ajustada hasta llegar a la temperatura deseada. En este caso, el humano es el que está ejerciendo el control sobre el lazo de control, y es el que toma las decisiones de abrir o cerrar alguna de las llaves; pero ¿no sería ideal si en lugar de nosotros, fuera una máquina la que tomara las decisiones y mantuviera la temperatura que deseamos?

Esta es la razón por la cual los lazos PID fueron inventados: para simplificar las labores de los operadores y ejercer un mejor control sobre las operaciones. Algunas de las aplicaciones más comunes son:


Para el correcto funcionamiento de un controlador PID que regule un proceso o sistema se necesita, al menos:

El sensor proporciona una señal analógica o digital al controlador, la cual representa el "punto actual" en el que se encuentra el proceso o sistema. La señal puede representar ese valor en tensión eléctrica, intensidad de corriente eléctrica o frecuencia. En este último caso la señal es de corriente alterna, a diferencia de los dos anteriores, que también pueden ser con corriente continua.

El controlador recibe una señal externa que representa el valor que se desea alcanzar. Esta señal recibe el nombre de punto de consigna (o punto de referencia, valor deseado o "setpoint)", la cual es de la misma naturaleza y tiene el mismo rango de valores que la señal que proporciona el sensor. Para hacer posible esta compatibilidad y que, a su vez, la señal pueda ser entendida por un humano, habrá que establecer algún tipo de interfaz (HMI-Human Machine Interface), son pantallas de gran valor visual y fácil manejo que se usan para hacer más intuitivo el control de un proceso.

El controlador resta la señal de punto actual a la señal de punto de consigna, obteniendo así la señal de error, que determina en cada instante la diferencia que hay entre el valor deseado (consigna) y el valor medido. La señal de error es utilizada por cada uno de los 3 componentes del controlador PID. Las 3 señales sumadas, componen la señal de salida que el controlador va a utilizar para gobernar al actuador. La señal resultante de la suma de estas tres se llama variable manipulada y no se aplica directamente sobre el actuador, sino que debe ser transformada para ser compatible con el actuador utilizado.

Las tres componentes de un controlador PID son: parte Proporcional, acción Integral y acción Derivativa. El peso de la influencia que cada una de estas partes tiene en la suma final, viene dado por la constante proporcional, el tiempo integral y el tiempo derivativo, respectivamente.
Se pretenderá lograr que el bucle de control corrija eficazmente y en el mínimo tiempo posible los efectos de las perturbaciones.

La parte proporcional consiste en el producto entre la señal de error y la constante proporcional para lograr que el error en estado estacionario se aproxime a cero, pero en la mayoría de los casos, estos valores solo serán óptimos en una determinada porción del rango total de control, siendo distintos los valores óptimos para cada porción del rango. Sin embargo, existe también un valor límite en la constante proporcional a partir del cual, en algunos casos, el sistema alcanza valores superiores a los deseados. Este fenómeno se llama sobreoscilación y, por razones de seguridad, no debe sobrepasar el 30%, aunque es conveniente que la parte proporcional ni siquiera produzca sobreoscilación.
Hay una relación lineal continua entre el valor de la variable controlada y la posición del elemento final de control (la válvula se mueve al mismo valor por unidad de desviación).
La parte proporcional no considera el tiempo, por lo tanto, la mejor manera de solucionar el error permanente y hacer que el sistema contenga alguna componente que tenga en cuenta la variación respecto al tiempo, es incluyendo y configurando las acciones integral y derivativa.

La fórmula del proporcional está dada por:
formula_1

Donde:

   formula_2 es la ganancia proporcional, valor de sintonización.

   formula_3 es el error (SP es el punto de establecimiento, y PV("t") es la variable de proceso)

   formula_4 es el tiempo o tiempo instantáneo(el actual),

El error, la banda proporcional y la posición inicial del elemento final de control se expresan en tanto por uno. Nos indicará la posición que pasará a ocupar el elemento final de control.

Ejemplo: Cambiar la posición de una válvula (elemento final de control) proporcionalmente a la desviación de la temperatura (variable) respecto al punto de consigna (valor deseado).

El modo de control Integral tiene como propósito disminuir y eliminar el error en estado estacionario, provocado por perturbaciones exteriores y los cuales no pueden ser corregidos por el control proporcional.
El control integral actúa cuando hay una desviación entre la variable y el punto de consigna, integrando esta desviación en el tiempo y sumándola a la acción proporcional.
El "error" es integrado, lo cual tiene la función de promediarlo o sumarlo por un período determinado; Luego es multiplicado por una constante Ki. Posteriormente, la respuesta integral es adicionada al modo Proporcional para formar el control P + I con el propósito de obtener una respuesta estable del sistema sin error estacionario.
El modo integral presenta un desfase en la respuesta de 90º que sumados a los 180º de la retro-alimentación ( negativa ) acercan al proceso a tener un retraso de 270º, luego entonces solo será necesario que el tiempo muerto contribuya con 90º de retardo para provocar la oscilación del proceso. «< la ganancia total del lazo de control debe ser menor a 1, y así inducir una atenuación en la salida del controlador para conducir el proceso a estabilidad del mismo. »>
Se caracteriza por el tiempo de acción integral en minutos por repetición. Es el tiempo en que delante una señal en escalón, el elemento final de control repite el mismo movimiento correspondiente a la acción proporcional.

El control integral se utiliza para obviar el inconveniente del offset (desviación permanente de la variable con respecto al punto de consigna) de la banda proporcional.

La fórmula del integral está dada por:
formula_5

Donde:

  formula_6 es la ganancia integral, un parámetro de ajuste,

  formula_7 es la variable de integración (toma en cuenta el valor desde el instante 0 hasta el instante actual formula_4).

Ejemplo: Mover la válvula (elemento final de control) a una velocidad proporcional a la desviación respecto al punto de consigna (variable deseada ).

La acción derivativa se manifiesta cuando hay un cambio en el valor absoluto del error; (si el error es constante, solamente actúan los modos proporcional e integral).

El "error" es la desviación existente entre el punto de medida y el valor consigna, o ""Set Point"".

La función de la acción derivativa es mantener el error al mínimo corrigiéndolo proporcionalmente con la misma velocidad que se produce; de esta manera evita que el error se incremente.

Se deriva con respecto al tiempo y se multiplica por una constante Kd y luego se suma a las señales anteriores (P+I). Es importante adaptar la respuesta de control a los cambios en el sistema ya que una mayor derivativa corresponde a un cambio más rápido y el controlador puede responder acordemente.

La fórmula del derivativo está dada por:
formula_9

Donde:

   formula_10 es la ganancia derivativa, un parámetro de ajuste,

   formula_4 es el tiempo o tiempo instantáneo (el presente)

El control derivativo se caracteriza por el tiempo de acción derivada en minutos de anticipo.
La acción derivada es adecuada cuando hay retraso entre el movimiento de la válvula de control y su repercusión a la variable controlada.

Cuando el tiempo de acción derivada es grande, hay inestabilidad en el proceso.
Cuando el tiempo de acción derivada es pequeño la variable oscila demasiado con relación al punto de consigna.
Suele ser poco utilizada debido a la sensibilidad al ruido que manifiesta y a las complicaciones que ello conlleva.

El tiempo óptimo de acción derivativa es el que retorna la variable al punto de consigna con las mínimas oscilaciones

Ejemplo: Corrige la posición de la válvula (elemento final de control) proporcionalmente a la velocidad de cambio de la variable controlada.

La acción derivada puede ayudar a disminuir el rebasamiento de la variable durante el arranque del proceso. Puede emplearse en sistemas con tiempo de retardo considerables, porque permite una repercusión rápida de la variable después de presentarse una perturbación en el proceso.

Kp constante de proporcionalidad: se puede ajustar como el valor de la ganancia del controlador o el porcentaje de banda proporcional.
Ejemplo: Cambia la posición de la válvula proporcionalmente a la desviación de la variable respecto al punto de consigna. La señal P mueve la válvula siguiendo fielmente los cambios de temperatura multiplicados por la ganancia.

Ki constante de integración: indica la velocidad con la que se repite la acción proporcional.

Kd constante de derivación: hace presente la respuesta de la acción proporcional duplicándola, sin esperar a que el error se duplique. El valor indicado por la constante de derivación es el lapso durante el cual se manifestará la acción proporcional correspondiente a 2 veces el error y después desaparecerá.
Ejemplo: Mueve la válvula a una velocidad proporcional a la desviación respecto al punto de consigna. La señal I va sumando las áreas diferentes entre la variable y el punto de consigna repitiendo la señal proporcional según el tiempo de acción derivada (minutos/repetición).

Tanto la acción Integral como la acción Derivativa, afectan a la ganancia dinámica del proceso. La acción integral sirve para reducir el error estacionario, que existiría siempre si la constante Ki fuera nula.
Ejemplo: Corrige la posición de la válvula proporcionalmente a la velocidad de cambio de la variable controlada. La señal d es la pendiente (tangente) por la curva descrita por la variable.

La salida de estos tres términos, el proporcional, el integral, y el derivativo son sumados para calcular la salida del controlador PID. Definiendo y (t) como la salida del controlador, la forma final del algoritmo del PID es:

El objetivo de los ajustes de los parámetros PID es lograr que el bucle de control corrija eficazmente y en el mínimo tiempo los efectos de las perturbaciones; se tiene que lograr la mínima integral de error.
Si los parámetros del controlador PID (la ganancia del proporcional, integral y derivativo) se eligen incorrectamente, el proceso a controlar puede ser inestable, por ejemplo, que la salida de este varíe, con o sin oscilación, y está limitada solo por saturación o rotura mecánica. Ajustar un lazo de control significa ajustar los parámetros del sistema de control a los valores óptimos para la respuesta del sistema de control deseada.
El comportamiento óptimo ante un cambio del proceso o cambio del "setpoint" varía dependiendo de la aplicación. Generalmente, se requiere estabilidad ante la respuesta dada por el controlador, y este no debe oscilar ante ninguna combinación de las condiciones del proceso y cambio de "setpoints". Algunos procesos tienen un grado de no linealidad y algunos parámetros que funcionan bien en condiciones de carga máxima no funcionan cuando el proceso está en estado de "sin carga".
Hay varios métodos para ajustar un lazo de PID. El método más efectivo generalmente requiere del desarrollo de alguna forma del modelo del proceso, luego elegir P, I y D basándose en los parámetros del modelo dinámico. Los métodos de ajuste manual pueden ser muy ineficientes.
La elección de un método dependerá de si el lazo puede ser "desconectado" para ajustarlo, y del tiempo de respuesta del sistema. Si el sistema puede desconectarse, el mejor método de ajuste a menudo es el de ajustar la entrada, midiendo la salida en función del tiempo, y usando esta respuesta para determinar los parámetros de control.
Ahora describimos como realizar un ajuste manual.

Si el sistema debe mantenerse "online", un método de ajuste consiste en establecer primero los valores de I y D a cero. A continuación, incremente P hasta que la salida del lazo oscile. Luego establezca P a aproximadamente la mitad del valor configurado previamente. Después incremente I hasta que el proceso se ajuste en el tiempo requerido (aunque subir mucho I puede causar inestabilidad). Finalmente, incremente D, si se necesita, hasta que el lazo sea lo suficientemente rápido para alcanzar su referencia tras una variación brusca de la carga.

Un lazo de PID muy rápido alcanza su "setpoint" de manera veloz, un lazo de PID no tan rápido alcanza su "setpoint" de manera no tan veloz. Algunos sistemas no son capaces de aceptar este disparo brusco; en estos casos se requiere de otro lazo con un P menor a la mitad del P del sistema de control anterior.

El método de Ziegler-Nichols permite realizar un ensayo sobre el sistema a controlar y a partir de ese ensayo se calculan los parámetros del PID necesarios para conseguir una buena respuesta rápida y con poco sobrepulso.

Mientras que los controladores PID son aplicables a la mayoría de los problemas de control, puede ser pobres en otras aplicaciones.
Los controladores PID, cuando se usan solos, pueden dar un desempeño pobre cuando la ganancia del lazo del PID debe ser reducida para que no se dispare u oscile sobre el valor del ""setpoint"". El desempeño del sistema de control puede ser mejorado combinando el lazo cerrado de un control PID con un lazo abierto. Conociendo el sistema (como la "aceleración" necesaria o la "inercia") puede ser accionado y combinado con la salida del PID para aumentar el desempeño final del sistema. Solamente el valor de avanacción (o Control prealimentado) puede proveer la mayor porción de la salida del controlador. El controlador PID puede ser usado principalmente para responder a cualquier diferencia o "error" que quede entre el setpoint y el valor actual del proceso. Como la salida del lazo de "avanacción" no se ve afectada a la "realimentación" del proceso, nunca puede causar que el sistema oscile, aumentando el desempeño del sistema, su respuesta y estabilidad.

Por ejemplo, en la mayoría de los sistemas de control con movimiento, para acelerar una carga mecánica, se necesita de más fuerza (o "torque") para el motor. Si se usa un lazo PID para controlar la velocidad de la carga y manejar la fuerza o torque necesaria para el motor, puede ser útil tomar el valor de aceleración instantánea deseada para la carga, y agregarla a la salida del controlador PID. Esto significa que sin importar si la carga está siendo acelerada o desacelerada, una cantidad proporcional de "fuerza" está siendo manejada por el motor además del valor de realimentación del PID. El lazo del PID en esta situación usa la información de la realimentación para incrementar o decrementar la diferencia entre el setpoint y el valor del primero. Trabajando juntos, la combinación avanacción-realimentación provee un sistema más confiable y estable.

Otro problema que posee el PID es que es lineal. Principalmente el desempeño de los controladores PID en sistemas no lineales es variable.
También otro problema común que posee el PID es, que en la parte derivativa, el ruido puede afectar al "sistema", haciendo que esas pequeñas variaciones, hagan que el cambio a la salida sea muy grande. Generalmente un Filtro pasa bajo ayuda, ya que elimina las componentes de alta frecuencia del ruido. Sin embargo, un FPB y un control derivativo pueden hacer que se anulen entre ellos. Alternativamente, el control derivativo puede ser sacado en algunos sistemas sin mucha pérdida de control. Esto es equivalente a usar un controlador PID como PI solamente.

Se desea controlar el caudal de un flujo de entrada en un reactor químico.
En primer lugar se tiene que poner una válvula de control del caudal de dicho flujo, y un caudalímetro, con la finalidad de tener una medición constante del valor del caudal que circule.
El controlador irá vigilando que el caudal que circule sea el establecido por nosotros; en el momento que detecte un error, mandará una señal a la válvula de control de modo que esta se abrirá o cerrará corrigiendo el error medido. Y tendremos de ese modo el flujo deseado y necesario.
El PID es un cálculo matemático, lo que envía la información es el PLC.
Se desea mantener la temperatura interna de un reactor químico en su valor de referencia.
Se debe tener un dispositivo de control de la temperatura (puede ser un calentador, una resistencia eléctrica...), y un sensor (termómetro). El P, PI o PID irá controlando la variable (en este caso la temperatura). En el instante que esta no sea la correcta avisará al dispositivo de control de manera que este actúe, corrigiendo el error.
De todos modos, lo más correcto es poner un PID; si hay mucho ruido, un PI, pero un P no nos sirve mucho puesto que no llegaría a corregir hasta el valor exacto.



</doc>
<doc id="151111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151111" title="Villanueva de Gómez">
Villanueva de Gómez

Villanueva de Gómez es una localidad y municipio español perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. La localidad se encuentra localizada a una altitud de 890 msnm a 26 kilómetros al norte de la capital provincial. Se encuentra en la comarca de La Moraña, cerca del río Adaja, que a aguas arriba también pasa por la capital. La población es de 132 habitantes (INE 2018).

Las descripciones del escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobadas oficialmente el y son las siguientes:

El término municipal consta de 21 km², y se encuentra en una elevación de entre 860 a 940 metros de altitud sobre el nivel del mar. El clima es mediterráneo continentalizado ("Csb" en clasificación climática de Köppen) con inviernos fríos (mínimas de -12Cº) y veranos cortos y templados-cálidos (máximas 32Cº), las precipitaciones se establecen en torno a los 500 mm anuales, con precipitaciones más abundantes en otoño y primavera y marcado déficit estival.

Los usos del suelo en 2005 son los siguientes:


Los asentamientos en esta zona se debieron establecer desde el sexto o séptimo milenio antes de Cristo. En torno al primer milenio antes de Cristo se empieza a desarrollar una interesante cultura Vetona en torno la zona de la que Villanueva tuvo que estar directamente influida dada la proximidad con el mayor yacimiento Vetón, el llamado Castro de las Cogotas que dista directamente unos 15 kilómetros de la población y conserva y representa lo mejor de esa cultura prerromana.
En diversas fuentes se indica la posible presencia de un asentamiento romano en lo que hoy es la localidad, si bien no se ha encontrado arqueológicamente el asentamiento, si han aparecido restos como un busto del dios romano Esculapio, de culto doméstico a la salud, tratándose de un modelo helenístico reproducido en el siglo II 

La reconquista castellana hizo suya estas tierras entre el año 950 y 1050. Tierra enclavada en las extremaduras castellanas de la reconquista, su repoblación vino por medio de riojanos, gallegos, vascos y castellanos del norte, siendo la comarca de la Moraña Oriental mayoritariamente repoblada por castellanos del norte y riojanos.
Las extremaduras castellanas fueron ocupadas por hombres libres con unas cotas de independencia y propiedad extraordinariamente avanzadas con respecto a los habitantes de otras partes de Europa, realizándose vasallajes en muchos casos meramente formales a señores (nobles), eclesiásticos o la realeza.

La reconquista de la ciudad de Toledo, antigua capital visigótica, en el año 1085 y el encargo a Raimundo de Borgoña por parte de Rey de Castilla de la repoblación de área abulense, terminan de consolidar las poblaciones, y las articulaciones de villas y aldeas en las tierras ubicadas en el territorio histórico abulense entre Olmedo y el Sistema Central en su cara sur hasta cerca de Talavera de la Reina. (Territorio histórico de Ávila)

En el caso de Villanueva de Gómez y su zona de influencia se establece un señorío (escasos por otra parte en el norte de Ávila) en torno a Gómez Dávila, familiar del Obispo de Ávila. Se dota a la localidad el estatus de Villa, y se establece el mayorazgo del señorío el 29 de marzo de 1294, con lo cual la denominación Villanueva de Gómez cumple este año los 715 años de antigüedad, con anteriordad se desconoce la denominación que pudo tener la localidad.

Alrededor de ese tiempo se construye la iglesia de Santa María la Mayor, de la cual, debido a un incendio, hoy solo se conserva una parte de ella en estilo gótico. La construcción de la iglesia debió durar alrededor de dos siglos, en su comienzo debió contar con una buena financiación debido a que cuenta desde el altar con una sólida estructura de piedra en granito (las canteras más cercanas se encuentran a 15 kilómetros). Más tarde los sillares van mezclado la piedra con ladrillo, y finalmente la torre, después de un derrumbe de la estructura original en el siglo XVIII, se hizo en espadaña completamente de ladrillo. Se prevé una última construcción del siglo XVIII como sacristía con ladrillo y escayolas internos adherida al altar por la parte externa.
Se supone la construcción, hoy totalmente desaparecida, de un palacio señorial, del cual solo quedan testimonios orales sin posibilidad de constatación arqueológica directa. De modo indirecto se puede deducir su existencia debido a una suerte de galerías socavadas bajo la iglesia que cubren la dirección Oeste-Este, lo cual induce a fijar su antigua existencia en el Este de la población.
Villanueva de Gómez contó hasta mediados del siglo XX con una rama comercial muy activa dedicada a diversos aspectos de servicios, así como actividades de producción vinculados a las actividades agro-ganaderas tales como: hilados, cardados, tratamiento de resinas, comercio de cereales, madereros, destilados de licores, producción de vinos etc., hay testimonios desde censos de siglos XVI y XVIII de estas y otras ramas de actividad.

La carretera principal de Villacastín a Vigo pasó por la localidad generando mucha actividad comercial y de visitantes. A mediados del siglo XX se cambiaron los trazados y se desplazó hacia la vecina localidad de Hernansancho haciendo una carretera entre Sanchidrián y San Pedro del Arroyo para conexión de la A-6 con la N-501 en dirección a Salamanca.

Por Villanueva de Gómez pasa los caminos de Santiago de Levante y del Sureste. Este importante elemento de enlace cultural no cuenta con infraestructuras de apoyo reseñables en la localidad.

La localidad cuenta con unas de 900 Hectáreas de bosque y arbolado, siendo una de las zonas en la comarca con mayor densidad de bosque. Cuenta con una población relativamente estable de Águila Imperial que se reproduce en el término municipal.

Celebra sus fiestas la Octava del Corpus, y la patrona es la Virgen de los Dolores.



</doc>
<doc id="151114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151114" title="Patoruzú">
Patoruzú

Patoruzú, creado por Dante Quinterno en 1928, es uno de los personajes más importantes e influyentes de la historieta argentina. Nacido como personaje secundario en dos tiras cómicas de corta vida, el cacique Patoruzú —el último de los tehuelches, a los que los conquistadores españoles habían visto en su momento como gigantes dotados de fuerza prodigiosa— obtuvo en poco tiempo su propia historieta, que daría origen a la revista homónima, uno de los grandes hitos del humor gráfico en Argentina.

Quinterno dibujó historias originales intermitentemente durante casi cuarenta años, y las reimpresiones fueron numerosas. Desde las décadas de 1940 y 1950 se transformó en uno de los iconos de la cultura popular argentina. Fue asimismo uno de los antecedentes de los superhéroes creados a fines de los años 1930, al contar con superpoderes como supervelocidad y superfuerza.

La identidad de Patoruzú sufrió varios retoques durante los primeros años. Comenzó como un personaje humilde, taciturno e ignorante, a cargo de un tutor porteño de más educación; las historietas iniciales emplearon este contraste para destacar la paralela diferencia de actitudes entre el malicioso tutor, que daría más tarde lugar a otro personaje duradero, Isidoro Cañones, y el bondadoso e ingenuo aprendiz tehuelche. Sin perder la esquemática contraposición moral, Quinterno retocaría posteriormente la historia, transformando a Patoruzú en un poderoso aunque benévolo estanciero. Su generosidad con el dinero y la avaricia de los malvados sería las más de las veces el eje de la dinámica de las historias. indígena su nacionalismo a ultranza y el patente racismo que manifestaban los escasos personajes extranjeros han suscitado críticas a la historieta; se ha criticado también la simpleza de su trama, y el recurso estereotipado de la fuerza y el dinero como solución a los problemas. Por ello, se lo ha visto en ocasiones próximo a los ideales de los gobiernos militares, desde las tiras de 1930 —que ambiguamente elogiaban el golpe del general José Félix Uriburu contra el gobierno constitucional de Hipólito Yrigoyen— hasta la años setenta —cuando la dictadura argentina (1976-1983) lo tomara como mascota patria. En los últimos años, sin embargo, se ha revisto con buenos ojos su influencia sobre la historieta nacional, y la elegante simplicidad de su dibujo.

Dante Quinterno introdujo por primera vez al futuro Patoruzú en una tira publicada en el diario "Crítica", llamada "Las aventuras de don Gil Contento", anteriormente "Un porteño optimista", cuyo protagonista era el personaje homónimo; Quinterno había anunciado su llegada durante dos días mediante avisos publicados junto a la tira, que rezaban:

«Don Gil Contento adoptará al indio ["sic"] Curugua-Curiguagüigua». El director del diario, Carlos Muzio Sáenz Peña, parece haber sido quien le sugirió que cambiara el nombre por otro más eufónico; su comentario de que «debía ser algo criollo y pegadizo, como la pasta de orozuz» (un dulce popular en la época) dio origen al nombre definitivo. En la tira, el cambio lo explicó el mismo Gil Contento, quien dijo a Patoruzú que lo rebautizaría «porque su nombre le descoyuntaba las mandíbulas».

En la que sería la única aparición de Patoruzú en "Crítica", este llegaba de la Patagonia acompañado de un ñandú, Carmela; la presencia en Buenos Aires del «último de los tehuelches gigantes» se explicaba por la defunción de su tutor y patrón, el tío de Don Gil, quien lo cedía a título póstumo a este. Poco pudo desarrollarse de la historia, dado lo efímero de la tira, pero este primer episodio anticipaba mucho de la trama venidera. Patoruzú era ya idiosincrático, ingenuo y noble; Don Gil dedica la mayor parte de las 17 viñetas de este primer número a explicarle el funcionamiento de la luz eléctrica, el transporte público y los modales en la mesa, pero —al enterarse de que Patoruzú posee, además de su mascota, una bolsa con monedas de oro— intenta quedarse con ellas, explicándole que en Buenos Aires «no sirven para nada». Fallido su intento, se lamenta de que el oro esté en manos de semejante ignorante; anticipa así las andanzas de Isidoro Cañones, padrino del tehuelche en su versión definitiva, que constantemente intenta aprovechar la generosidad de este para financiar sus juergas.

Tras su alejamiento de "Crítica", Quinterno dejó de lado por un tiempo al personaje, y retomó la figura del porteño tramposo, fanfarrón y aprovechador con "Julián de Montepío", un playboy de buena vida y fondos perpetuamente insuficientes, a quien acompañaron su novia (Lolita) y un valet (Cocoa) durante un par de años en la última página de "La Razón". En septiembre de 1930 retoma, repitiéndola casi cuadro por cuadro, la historia de Patoruzú y don Gil; el indígena viene ahora a Buenos Aires enviado por el difunto Rudecindo, tío de Julián, y nuevamente en compañía de un ñandú. Cambia el sexo de este —ahora es macho, y se apellida «Lorenzo»—, pero sobre todo la identidad de su amo; Patoruzú, aunque tutelado por Rudecindo, era el último vástago de los caciques tehuelches, y fabulosamente rico. Una carta de su tío explica la situación a Julián:

Porta su fortuna en forma de pepitas de oro, que suscitan la codicia de Julián y desarrollan una trama casi idéntica a la original. Esta vez, el encargado de proteger a Patoruzú de la maldad de su padrino es un peón de la estancia, aparecido imprevistamente, que le explica la treta de Julián, quien le había hecho creer que las pepitas estaban embrujadas.

La historieta tuvo mejor fortuna que su predecesora, y Patoruzú formaría parte del elenco de "Julián..." durante más de un año, cobrando cada vez más protagonismo. El 11 de diciembre de 1931 pasa a encabezar la tira, que cambia de nombre. Aún no es el Patoruzú que pasará a la historia; ya no lo acompaña Lorenzo, que perdió la vida asado accidentalmente en una rotisería, pero su figura sigue aproximándose más a la gruesa y desgarbada de las primeras imágenes que al delgado y erguido tehuelche de años posteriores.

En 1933 Quinterno viajó a los Estados Unidos por negocios; trabó contacto con los Estudios Disney, con los que colaboraría más tarde, y conoció el sistema de sindicación de los dibujantes que dominaba el mercado estadounidense de tiras diarias. Esto lo movió a fundar su propio sindicato, con la intención de proteger a Patoruzú y la otra tira que desarrollaba paralelamente, "Isidoro Batacazo", las desventuras de un tímido empleado de oficina aficionado a las carreras de caballos, que acompañaba las páginas de hípica del diario "El Mundo". "La Razón" no vio de buen grado las exigencias de Quinterno sobre la propiedad intelectual de sus obras; en diciembre de 1935 este abandonó la publicación, llevando a Patoruzú a las páginas de "El Mundo". Quedaban sólo las tiras viejas de "Julián de Montepío" reimprimiéndose en "La Razón" como único recuerdo.

Patoruzú desplazó a Isidoro, pero el ingenio de Quinterno recuperó la figura de este, combinándola con Julián y dando así origen a otro de sus personajes más duraderos. A través de Isidoro, Quinterno reelaboró por segunda y última vez el origen de Patoruzú; este aparece como espectador en el circo que dirige Isidoro, y provoca una enorme conmoción al vencer con su fuerza sobrenatural al luchador gitano Juaniyo. Isidoro —aprovechador y "bon vivant", pero noble en el fondo— se encariña con el tehuelche y lo apadrina. La historia cambiaría así de carácter, apartándose del humor autocontenido para desarrollar historias seriadas a través de múltiples episodios. La fisonomía de Patoruzú se consolida, y comienzan a aparecer otras figuras recurrentes; en 1937 se revela su carácter de poderoso estanciero cuando el encargado de sus posesiones, Ñancul, se acerca a Buenos Aires para notificarle las andanzas de Upa, su hermano menor, un coloso deforme y de pocas luces. Al año siguiente se vería por primera vez a Pampero, su feroz caballo, cuya doma insumió a Patoruzú dos días con sus noches, y a la malhumorada y autoritaria Chacha, ama de crianza de Patoruzú, que comparte con Ñancul la administración de las posesiones del estanciero. A esta altura Isidoro ya había obtenido su apellido, Cañones, y su tío, el coronel, un aristócrata conservador y reticente.

Para 1936 la popularidad de la tira era inmensa. Se publicaron los primeros números en color en el semanario "Mundo argentino", que le dedicaba una página en cada número, y numerosos periódicos del interior del país comenzaron a publicar la serie. Una nueva revista se centró en la figura del cacique: el semanario humorístico epónimo, aparecido por primera vez el 12 de noviembre de ese año; comenzó recopilando historietas anteriores, antes de convertirse en una publicación general que acogía otras historietas, humor escrito y comentarios de actualidad en tono jocoso. El volumen de trabajo superó a Quinterno, y un equipo de artistas bajo su dirección se encargó del dibujo y coloreado de las historietas. Nacida como mensual, duplicó rápidamente su frecuencia de publicación, y pocos meses más tarde se editaba semanalmente. Con una tirada de hasta 300 000 ejemplares, constituía una de las más importantes publicaciones del mercado nacional. Para fin de 1937 se publicó el primer "Libro de Oro de Patoruzú", una gruesa recopilación que pasaría a formar parte de los ritos navideños durante muchos años.

El sindicato de Quinterno abordó, inspirado en sus homólogos estadounidenses, la comercialización de licencias publicitarias de la figura de Patoruzú; apareció en almanaques, juguetes, muñecos y seriales radiofónicos. En 1942 Quinterno licenció la producción de un cortometraje de 15 minutos, "Upa en apuros"; dirigido por el chileno Tito Davison —un viejo puntal de la Metro Goldwyn Mayer que había coguionado "Hay que educar a Niní"— y dibujado por el excelente Oscar "Blottita" Blotta, el corto estaba dotado de una animación elegante y refinada. En él, Patoruzú rescataba a Upa de su viejo adversario, el gitano Juaniyo. Entre 1941 y 1948 la tira se publicó en versión inglesa en el neoyorquino "P. M.", y en 1946 aparecieron dos números de "The adventures of Patoruzú", editados por Green Publishing. A partir de 1945, las aventuras infantiles del estanciero tehuelche —no siempre coherentes con la versión de los hechos que aparecería en la publicación clásica— cobraron un espacio propio con la publicación de "Patoruzito", en la que aparecían también Isidorito Cañones y Pamperito.

El 16 de octubre de 1956 comienzan a recopilarse las historias ya aparecidas en "Las grandes andanzas del indio Patoruzú", cambiado y abreviado luego a "Andanzas de Patoruzú". Originalmente mensual, se publicó luego quincenalmente, incluyendo episodios inéditos a partir de 1961. En estas obras, algunas dibujadas y guionadas por el mismo Quinterno, se dio un nuevo perfil físico e intelectual a Upa. Son estos los años de mayor éxito del personaje; en los años sesenta el semanario, que contaba entre otros con Blotta, Adolfo Mazone y Conrado Nalé Roxlo en su plantilla, adoptó un formato más convencional de tabloide.

Espaciándose cada vez más las historias originales, su publicación duraría hasta abril de 1977, cuando apareció el n.º 2045 (el "Libro de Oro" sobreviviría un poco más, hasta 1984). Desde entonces, lo que sigue publicándose son reimpresiones con sutiles cambios -con la frase Selección de las mejores- que continuaron con el personaje hasta la actualidad en "Andanzas" (y su paralelo "Correrías de Patoruzito").

Sus apariciones televisivas o gráficas fuera de la historieta fueron escasas pero importantes en esta época; el Proceso de Reorganización Nacional lo adoptó en su gráfica. En la década de los '80 un corto de animación en el que aparecían brevemente Patoruzito y Pampero apareció en televisión para indicar el fin del horario de protección al menor en la programación televisiva. En 1992, irónicamente, el tehuelche Patoruzú fue la mascota oficial de la conmemoración de los 500 años de la conquista de América.

Quinterno murió en 2003, pero hoy en día siguen publicándose reediciones de historietas pasadas, con pequeñas adaptaciones de moneda o personajes famosos, aunque en la vestimenta y la forma de los coches se nota que la acción transcurre en la década de 1970. Si bien el personaje no goza de la popularidad de antaño, el cacique sigue siendo uno de los máximos protagonistas de las historietas argentinas; a diferencia de sus dos principales competidores, Mafalda y Clemente, el haber sido publicado de manera independiente ha favorecido su difusión. Tampoco ningún otro personaje de historieta moderno (como "El Eternauta" o "El cazador") goza de una fama superior a la de Patoruzú.

En el año 2003 tuvo gran éxito en el país una película animada argentina basada en Patoruzito. Su secuela vio la luz en 2006.

En noviembre de 2008 comenzó una muestra en el Museo de Artes Plásticas Eduardo Sívori de Buenos Aires titulada "Patoruzú: Una revista, una época", organizada por el Museo del Dibujo y la Ilustración.

En Rosario, Argentina, el 26 de noviembre de 1932 se inaugura un busto de Patoruzú, en el desaparecido club Patoruzú Fútbol Club (P.F.C., Campo de Deportes: Mendoza esquina Brasil), obra del escultor Erminio Blotta (1892-1976).
También en la ciudad de La Plata hay un monumento a Patoruzú en la República de los Niños, junto al de Mafalda, otra grande de la historieta argentina.

Héroe epónimo, la gráfica varió con la evolución de la personalidad de Patoruzú durante el primer decenio de su publicación. Del formato encorvado y corpulento en las primeras tiras adoptaría progresivamente una figura delgada, musculosa y erguida; el trazo de la caricatura recuerda en algunos aspectos a Popeye el marino, con quien comparte el húmero protuberante en la articulación del codo, los fuertes antebrazos y los pies sobredimensionados. 
Los rasgos caricaturescos hacen que el origen tehuelche de Patoruzú se exprese sobre todo en su indumentaria; viste invariablemente un poncho de color amarillo, pantalones arremangados en la botamanga, ojotas y una vincha con una pluma recogiendo la recia cabellera negra, larga hasta los hombros. De su cinto penden un par de boleadoras, que emplea con destreza. El distintivo familiar son los superdesarrollados pulgares de los pies y una enorme nariz, fuente de constantes bromas; convencido de su fealdad, Patoruzú se ve fácilmente desarmado ante los personajes femeninos.

Es poseedor de una fuerza y agilidad sobrenaturales, explicadas contradictoria e independientemente como herencia familiar, el resultado de una privilegiada alimentación infantil o, de acuerdo al propio Patoruzú, efecto de un saludable régimen de baños termales. Patoruzú resuelve con frecuencia sus problemas acudiendo a la pura fuerza física (es capaz de correr cargando un automóvil, frenar un camión en marcha con el pie, detener una avioneta a punto de estrellarse, frenar latigazos con su pecho, romper cuchillos con la palma de su mano e incluso frenar disparos, sin recibir daño alguno). Es capaz también de correr a enormes velocidades —se lo ha visto patear un centro y cabecearlo él mismo en un partido de fútbol— y cuenta con un prodigioso sentido de la orientación, y un olfato de agudeza animal. Gracias a ello, se arroja impulsiva y descuidadamente en el peligro, y sale airoso la mayoría de las veces.

Definitoria desde sus inicios es la ingenuidad de Patoruzú, criado en la Patagonia al abrigo de las sofisticadas tentaciones de la gran ciudad; riquísimo, pone su fortuna al servicio de quien la necesite —sin que esto produzca jamás mella alguna en su importe— y es por lo tanto blanco de toda clase de estafadores y tramposo que intentan abusar de ello. Tan sobrenatural como su fuerza es su integridad; aunque tarde en percibir los engaños, una vez descubiertos persigue a los culpables con una intensidad avasallante, y coopera con frecuencia con la policía.

Aunque las historias iniciales diesen otra versión, en la definitiva Patoruzú posee estancias de incalculable extensión en la Patagonia; divide su tiempo entre ellas y su vivienda porteña, a la que se ve atado por su sentido de la responsabilidad hacia su padrino Isidoro. La singular circunstancia de que un tehuelche —una etnia virtualmente exterminada por la Campaña del Desierto emprendida a fines del siglo XIX por el general Julio Argentino Roca, que los privó de sus tierras— sea a la vez un rico estanciero carece de explicación en la historia. Quinterno, reticente a las entrevistas, sólo explicó en 1931 que:
Así como la condición indígena de Patoruzú es sólo un ardid retórico para oponer lo autóctono a lo extranjero —Quinterno era un férreo conservador, opuesto a los movimientos sociales que la inmigración había importado a comienzos del siglo XX—, tampoco cala muy hondo en su linaje. En una historieta de 1936, "El Águila de Oro", recogida luego en el tercer volumen de las "Andanzas", se revela que Patoruzú es el último descendiente de la dinastía de los Patoruzek, una dinastía faraónica egipcia llegada a América en la época precolombina. Patoruzek I y Patora la Tuerta, princesa de Napata, de origen atlante serían sus remotos ancestros, transmitiéndose sus nombres de generación en generación.

El argot de Patoruzú es uno de sus rasgos más distintivamente campesinos, y se aparta marcadamente del estándar rioplatense. No es, sin embargo, particularmente realista; toma sus términos indistintamente del norte, el oeste y el sur del país, y en algunos casos hasta del lunfardo traído a Buenos Aires por los inmigrantes. Entre los más conocidos de sus términos se encuentran:

Último vestigio de la dependencia inicial de Patoruzú de Gil Contento y Julián de Montepío, Isidoro Cañones es el otro personaje de duradera fama creado por Quinterno. "Padrino" de Patoruzú —en un sentido figurado, probablemente, ya que parece menor que el tehuelche— aparece por primera vez como propietario de un circo, donde Patoruzú derrota a su luchador estrella. Con el correr del tiempo, se fijará su identidad; Isidoro es la contraparte urbana, sibarita y holgazana del estanciero tehuelche bonachón e íntegro, y las tretas que elabora para vivir de su fortuna son uno de los principales motores del desarrollo dramático.

Aunque no son desdeñables las diferencias entre el Isidoro que acompaña a Patoruzú y el que lograría finalmente una tira propia —"Locuras de Isidoro"—, el núcleo del personaje es el mismo. Isidoro Cañones es un joven de buena familia, sobrino del aristocrático coronel Urbano Cañones, en cuya mansión vive haciendo lo posible por evitar conseguir un empleo estable y mantener sin embargo su lujoso tren de vida. Vestido con la mayor elegancia —traje, camisa y corbata o, escandaloso modernismo para la época, polera— el cabello rigurosamente engominado y la nariz y las mejillas siempre enrojecidas por el alcohol, Isidoro intenta sufragar sus gastos descubriendo la manera de hacer saltar la banca en los casinos marplatenses o el hipódromo de Palermo. La fortuna de su tío —en las "Locuras"— o la de Patoruzú —en las "Andanzas"— son el fondo al que acude para costear sus infructuosos intentos.

Moralmente, Isidoro es radicalmente opuesto al estanciero; no sólo es haragán y vividor, sino además miedoso a más no poder, enclenque y desconfiado. En humorística antífrasis, los intentos de su ahijado por lograr que Isidoro tome el buen camino son tan insistentes como estériles; sin embargo, su suspicacia y mundanidad desvelan las más de las veces las trampas en las que, sin él, el estanciero hubiera caído. Es célebre su odio hacia Patora, la hermana de Patoruzú, de cuyos requerimientos amorosos escapa constantemente.

En 1968, Isidoro tuvo su propia revista; la iniciativa fue del grupo de colaboradores que integraban Tomás Sanz, Tulio Lovato, Mariano Juliá y Jorge "Faruk" Palacio, que debieron vencer la reticencia inicial de Quinterno. En ella, al coronel Cañones se sumó un círculo de elegantes militares alegóricamente nombrados —el capitán Metralla, el general Bazooka— y sobre todo la sobrina de este último, apodada Cachorra, compañera de Isidoro en sus más alocadas aventuras. Se incorporó también el valet Manuel, que defendía a Isidoro de las iras de su tío. El Isidoro de las "Locuras" es más exitoso y gentil, aunque no más honrado, que el que acompañaba a Patoruzú; su descripción de la vida de la elite porteña —las boîtes espejadas y tapizadas de imitación de leopardo, cuyo paradigma era la histórica "Mau Mau", el whisky escocés, las escapadas a Mar del Plata o excepcionalmente a Europa, las fiestas en casa de esmoquin y corbata de moño— ha envejecido tanto o más que cualquier otro referente de la historieta, pero constituye un documento histórico singular.

La versión infantil del personaje apareció en escena a finales de 1945, con su propia revista, orientada a un público paralelamente más joven que el de Patoruzú. Violando el canon que los primeros números de la versión adulta habían establecido, en "Patoruzito" el joven tehuelche habita en su estancia patagónica, acompañado de la versión también infantil de Isidoro.

La gráfica de la serie siguió la línea marcada por Quinterno, pero este raramente lo dibujó, salvo en las atractivas y coloridas portadas. El desarrollo del personaje correspondió al binomio formado por el dibujante Tulio Lovato y el guionista Mirco Repetto, responsables también de otras de las historietas de la revista. Vestido igual que en su versión adulta, Patoruzito carece sin embargo de la desmesurada nariz de este, y comparte sólo a medias su carácter; es fuerte, arrojado y generoso, pero mucho más ingenioso y astuto que su contraparte. Las tramas se ajustaban a este cambio; se centraban en la defensa que Patoruzito hacía de las tierras heredadas de los Patoruzek, frente a una variada cohorte de estafadores y ladrones. La figura de Isidorito tenía también, en consecuencia, otra función; no aconseja a Patoruzito desde su desconfianza, sino que lo mete en problemas por su cobardía, vanidad y egoísmo. Anticipa, eso sí, los vicios de "bon vivant" de su versión adulta, aficionado desde temprano al tabaco, el alcohol y el juego.

En un entorno limitado a la Patagonia, muchos de los personajes de la tira principal aparecen también en esta; Upa, como bebé, figura ocasionalmente, y tanto Ñancul como la Chacha están ya al frente de la estancia. Urbano Cañones —aún capitán, y en servicio activo— hace a veces su aparición, vistiendo un anticuado uniforme con un diseño anterior a la Primera Guerra Mundial. Los anacronismos son sin embargo frecuentes, con aviones de pasajeros y otros artefactos modernos adornando las páginas de la revista. El medio de locomoción preferido por Patoruzito es, sin embargo, "Pamperito", reducido en años pero no en fiereza.

Propios en exclusiva de esta versión son los dos recurrentes villanos, el tramposo brujo Chiquizuel —otro nativo, ladino y esquivo, que codicia las tierras de los Patoruzek— y su nieto Chupamiel, un niño inútil y holgazán para el que el viejo quiere el cacicazgo de estos.

Las historietas de Patoruzito ocupaban la página central de la revista, acabando invariablemente con una situación de suspenso y la leyenda «Continuará», según el molde de las series estadounidenses. A partir de 1957 comenzaron a recogerse en el mensuario "Correrías de Patoruzito", paralelo a las "Andanzas" y las "Locuras"; este sigue publicándose, reimprimiendo historias antiguas.

Aunque aparece como bebé durante las correrías de "Patoruzito", la historia de Upa, hermano menor del cacique, es más triste y singular en la versión adulta. Nacido sietemesino y privado de los rasgos atávicos de los Patoruzek —la fuerza sobrehumana, los pulgares desmedidos, y sobre todo el vibrante grito de «¡Huija!» proferido al ver la luz—, su padre lo encierra en una cueva para preservar el honor de la familia. Es inexplicable cómo sobrevive en ésta hasta que su hermano mayor, ya adulto, lo descubre allí y lo lleva consigo a la ciudad.

En sus primeras apariciones, Upa es simplemente un gigante de barriga enorme y pocas luces, que repite incansablemente «turulú» como única expresión. Irá cobrando más entidad y educación en tiras posteriores, y en las definitivas es ya alumno de educación secundaria, aunque no ha abandonado los pañales ni la afición por la leche; posee también algún vestigio de la fuerza de los Patoruzek, aunque limitada a proporcionar panzazos a sus oponentes. Es ingenuo, aunque no tanto como su hermano, y tímido en extremo; habla con alguna dificultad, y es cómplice de Isidoro en algunas de sus estratagemas, aunque su rectitud lo hace desistir de ellas en cuanto los verdaderos propósitos de este se hacen patentes.

El nombre de Upa viene de la interjección empleada por los niños pequeños para pedir que los tomen en brazos.

La historia de Patora es poco menos truculenta que la de Upa; los hermanos la creían muerta en su niñez, contagiada de viruela en una visita a Punta Arenas, donde vivía su abuela Patora Grande. En realidad, la abuela la había conservado consigo, y enviado luego a un convento para su educación, donde había acabado su educación primaria. Aparece en escena en 1959, concluidos ya sus estudios, para estupefacción de su familia.

Apartada de los hombres por la fuerza, su salida del convento no hizo más que despertar sus instintos románticos; Patora está obsesionada por conseguir pareja, una tarea dificultosa dada su falta de encanto físico. Enamorada de Isidoro, se enemista a muerte con este cuando la rechaza inequívocamente, pero no tiene siempre esa lucidez para percibir cuando no es deseada.

Las apariciones de Patora en la historieta se reducen a una fórmula de comedia de enredos: se escapa del convento, Patoruzú se enoja primero con ella pero luego la perdona, se enamora perdidamente de algún rufián y luego todos deben impedir que haga alguna locura (como casarse u obligar al novio a casarse); al final, salvada la situación, se enamora de algún otro y Patoruzú la envía al convento de vuelta en avión. Es dueña de una personalidad tan fuerte como la de su hermano mayor, por lo cual suelen pelearse, aunque siempre la sangre puede más y se reconcilian; esto no quita que Patoruzú use la fuerza para castigarla, dándole nalgadas como si fuera su padre. En su forma de hablar es característica la inexistencia del género masculino, sustituye todos los artículos "el" por "la", y siempre se refiere a los hombres de quienes se enamora como «mi tipo».

La Chacha es el ama de crianza de Patoruzú, de edad indefinible pero sin duda venerable. Dotada de una nariz no menos prominente que la de Patoruzú, lleva el cabello ralo en dos trenzas y viste vestidos de lunares recogidos para facilitarle las innúmeras tareas que desempeña en la estancia. Temperamental y viril —fuma en pipa con un empeño digno de Popeye—, tiene una conflictiva relación con Ñancul, con quien comparte el gobierno de la estancia, y no duda en golpear a los importunos; detesta a Isidoro por su holgazanería, que contrasta con su incesante actividad. Autora de empanadas magníficas, en un capítulo llega a preparar 5.000 para los festejos del casamiento de Patora, finalmente frustrado. Aparece por primera vez en 1938, poco después de Ñancul.

Ñancul —de nombre mapuche, pero aspecto criollo— es el capataz y encargado de la estancia de Patoruzú; aparece por primera vez en 1937, informando a su patrón de las novedades del campo. Robusto, bigotudo, y perpetuamente vestido a la manera gaucha —con pañuelo al cuello, bombacha de campo, rastra a la cintura y botas de potro como calzado— es incondicionalmente leal a Patoruzú, pero obstinado y corto de luces; su rivalidad con la Chacha es una constante de la historia, comportándose como un matrimonio pendenciero sin serlo. Aparece, un poco más joven, en las correrías de Patoruzito.

Aparecido en 1936, "Pampero" es la montura adecuada para la fuerza y bravura de Patoruzú. Dos días con sus noches le insumió al estanciero tehuelche la doma de este zaino cimarrón, hasta que la constancia de Patoruzú —que no empleó en ello apero alguno— acabó por ganarle la simpatía del animal. Este, poseedor de una excepcional inteligencia, no deja que nadie más lo monte; su intransigencia, teñida a veces de un toque de mala fe, hace fallar muchas veces los incansables intentos de Isidoro de aprovechar su velocidad en las carreras hípicas. Su versión juvenil, "Pamperito", aparece ya acompañando a Patoruzito.

Urbano Cañones —capitán para cuando transcurre "Patoruzito", coronel en retiro para las fechas de "Patoruzú"— es el tío de Isidoro Cañones, y el único personaje aparte de este que comparten las historias de Patoruzú con las "Locuras". Recuerda en su gráfica a su contemporáneo Pablo Morsa, de las aventuras del Pájaro Loco. Calvo, de enormes cejas e impecablemente trajeado cuando no está de uniforme, el coronel es la contrapartida absoluta de su sobrino y próximo en buena medida al mismo Patoruzú: es recto, nacionalista, austero y rico. Busca infructuosa pero constantemente enderezar los hábitos de Isidoro, al que apostrofa con vehemencia. Su presencia en "Patoruzú" es el único recuerdo de la conquista del Desierto, por la cual los militares fueron en mucho tiempo la gran mayoría de la población blanca en la región. Lo que se transforma en una gran paradoja, debido a que Quinterno lo presenta como amigo de Patoruzú, representante de los pueblos originarios americanos.

Patoruzú tiene pocos enemigos fijos; entre los pocos recurrentes están el brujo Chiquizuel y su nieto Chupamiel, el gitano Juaniyo (luchador en el circo en el que se conocen Isidoro y Patoruzú, en la tercera versión de la serie) y el mismo demonio, que suele perder la paciencia ante la inmensidad de obras de bien que realiza el cacique.

Sin embargo, identificar a los malvados rara vez ofrece dificultad; como siguiendo los dictámenes de la frenología y las teorías lombrosianas, las características físicas de los personajes reflejan invariablemente su psique. Casi invariablemente nutren sus filas los diferentes extranjeros que aparecen en la historieta, un rasgo de estereotipificación xenofóbica sistemático en la obra de Quinterno. Además del gitano, los villanos de "El Águila de Oro" (presididos por un multimillonario e innominado indio, al que acompañan el japonés Miko, un hombre de raza negra y nacionalidad desconocida apodado "el honorable" John, o el pirata "Puro Brazo") ejemplifican esta tendencia. Los judíos —avaros, conspiratorios y desleales; es recurrente Popof, que presta dinero a interés usurario a Isidoro— son también un blanco favorito, al igual que los turcos y los chinos. Con los años, el trazo lombrosiano se matizaría introduciendo criminales "de guante blanco" que recogerán a los villanos a su servicio.

La extensión de las posesiones de los Patoruzek resultan incalculables; salvo que se ubican en la Patagonia, poco podemos saber de ellas.
Algunos datos permiten especular sobre la misma: contiene pozos petroleros, lo que la ubica entre las provincias de Neuquén y Santa Cruz; desde el casco se ve la Cordillera de los Andes, que marca la frontera con Chile; se extiende a todo lo ancho del país hasta las orillas del Océano Atlántico; no hay grandes ríos en ella, lo que hace pensar que no se extiende hasta la región del Alto Valle, en Neuquén o Río Negro, donde las estancias son menores y la hidrografía más caudalosa. Parecería entonces confinada al extremo sur del país, dedicada sobre todo a la cría de ovejas.

Aunque fascinado por el aparato civilizatorio de la gran ciudad, Patoruzú vuelve a ella a buscar la frescura y la integridad de la gente de campo, la fuente noble de la identidad nacional en el ideario de Quinterno.

La madre de Patoruzú —llamada Patora, como todas las mujeres de la familia desde la princesa de Napata que diera origen a la dinastía— murió después de dar a luz a su tercer vástago, Patora, y no aparece en la historieta. El padre, Patoruzek, falleció también antes de los eventos que relata "Patoruzito"; suele aparecer muy orondo en cuadros, o participando en flashbacks, donde se lo muestra como un valiente cacique que dirigió correctamente a su pueblo.

Los años setenta vieron el auge de una lectura política de Patoruzú, que hizo pie precisamente en la ausencia de lo político en la historia. La permanente trama de enredos monetarios, secuestros y robos hace de la policía una aparición frecuente en las historias del estanciero, pero el trasfondo político —a diferencia de Mafalda, abiertamente politizada— raras veces cobró protagonismo.

No siempre fue así; apenas inaugurado el personaje, la tira publicada en "La Razón" el 12 de octubre de 1930 celebraba el golpe de estado por el que José Félix Uriburu había derrocado a Hipólito Yrigoyen un mes antes comentando en la voz de Julián de Montepío:

No era ajena a esta oposición la inveterada reticencia de Quinterno a todo lo extranjero, manifestada también en la descripción de los villanos. Patoruzú mostraría la unidad de ambas características escribiendo a su paisano el cacique Panza'e Agua «¡Si se habrán creído estos ceveliazos [‘civiles’] que ansina somos como ellos!», y «¡las veces que gritaría a tuito pulmón que nosotros somos los verdaderos dueños ’el país!».

La ambivalencia política de Quinterno se transmitió al personaje; cuando comenzó a publicarse la revista "Patoruzú", en 1936, el indígena hizo brevemente de vocero de su ideario en la sección llamada «Quirosóficas», donde aplicaba las milenarias técnicas traídas de Egipto por los Patoruzek para leer la planta de los pies a varios personajes de la política del momento. Sorprendentemente, se alineó en las filas del Partido Socialista dando loas al político y periodista Mario Bravo, uno de los líderes junto con Lisandro de la Torre, del Partido Demócrata Progresista de las fuerzas opositoras al régimen. Probablemente reflejara esto su impaciencia con el gobierno de la Década Infame antes que un vuelco duradero; coincidió con vehementes críticas al presidente Agustín Pedro Justo desde los editoriales de la revista, que lo acusaban de no ocuparse de su pueblo, y de burlas acerca de la ineficiencia y holgazanería de la clase política. En una viñeta, Patoruzú ofrece a un legislador una empanada, apostrofándolo «¡Ya que no trabajás, masticá, chei!».

Poco duraron las páginas de política, y antes de desaparecer las «Quirosóficas» fue perceptible una paulatina constricción al ámbito porteño; Patoruzú apoyó con ahínco la gestión del intendente Mariano de Vedia y Mitre, responsable de un vasto proyecto urbanístico. Pero para cuando los gobiernos de la "Concordancia" dejaron lugar al Grupo de Oficiales Unidos y luego a Juan Domingo Perón, todos los vestigios de política se habían esfumado. Quinterno se aseguraba así no correr el destino de la revista "Cascabel", cerrada por Perón por satirizar a su gobierno.

Apartado de la cuestión partidaria, sin embargo Patoruzú siguió haciendo política a través de su férreo y cada vez más pronunciado nacionalismo. El racismo en la representación de los foráneos se ha mencionado ya más arriba; paralelo a este corría una permanente exaltación de las virtudes de la argentinidad, sea en lo geográfico, en la dieta o la belleza de las mujeres. Por razones de este tipo Quinterno se negaría a ceder la imagen de Patoruzú para los afiches de la I Bienal Mundial de la Historieta, que el Instituto Di Tella —núcleo de las vanguardias políticas y artísticas del momento— patrocinó en Buenos Aires en 1968.

En 1976, el gobierno militar de facto lo escogió como emblema de Argentina durante un tiempo; apareció en afiches y material publicitario, cabalgando un mapa de la república. Sin embargo, desde el mismo sector militar en algún momento se lo consideró como una amenaza, ya que sus constantes dádivas a los más desprotegidos fueron vistas como una incitación al comunismo.

En 2003 el Centro Cultural Recoleta organizò la muestra: "Patoruzù, 75 aniversario".

En 2009 el Museo del Dibujo y la Ilustración organizó dos muestras: «Patoruzú: una revista, una época» en el Museo de Ares Plásticas Eduardo Sívori y «Revista Patoruzú, una bisagra cultural» en la Feria del Libro de Buenos Aires.

El 15 de diciembre de 2016, la Ciudad de Buenos Aires organizó en el Museo de la Ciudad la muestra: "Patoruzú, un recorrido por los 80 años de la Editorial Dante Quinterno".

El 25 de octubre de 2018, el "Centro de Historietas y Humor Gráfico argentinos" de la Biblioteca Nacional Mariano Moreno inauguró la Muestra: "A todo Patoruzú" en homenaje al 90 aniversario del Personaje y a su autor Dante Quinterno.

El 5 de noviembre de 2018, el Honorable Senado de la Nación organizado por la Dirección General de Cultura inauguró la Muestra: "Patoruzú, 90 Aniversario de nuestro Superhéroe Nacional",en el Salón de las Provincias del Palacio Legislativo.





</doc>
<doc id="151116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151116" title="Batalla de Sedán">
Batalla de Sedán

La batalla de Sedán se libró entre el 1 y 3 de septiembre de 1870, durante la guerra franco-prusiana. El resultado fue la captura del emperador Napoleón III junto con su ejército y decidió en la práctica la guerra en favor de Prusia y sus aliados, si bien la lucha continuó bajo un nuevo gobierno francés republicano.

El ejército francés de Châlons, cuyos efectivos ascendían a 120 000 soldados, liderados por el mariscal Patrice MacMahon y acompañado por el emperador Napoleón III, intentaba liberar Metz de su asedio, cuando fue interceptado por el Ejército del Mosa prusiano y derrotado en la batalla de Beaumont.

El ejército del Mosa y el III ejército prusiano, dirigidos por el mariscal de campo Helmuth von Moltke y acompañados por el rey de Prusia, Guillermo I y el canciller prusiano Otto von Bismarck, arrinconaron al ejército de MacMahon en Sedán, en una maniobra envolvente a gran escala. El propio MacMahon fue herido durante los ataques, y el mando pasó a manos del general Auguste Ducrot.

Tras la derrota del ejército del Rin, al mando del mariscal Aquiles Bazaine, en la batalla de Gravelotte, éste fue obligado a retirarse a Metz, donde fue sitiado por 150 000 efectivos del Primer y Segundo ejércitos prusianos. El emperador Napoleón III, junto al mariscal Patrice MacMahon, reclutó al nuevo Ejército de Châlons para marchar sobre Metz y rescatar a Bazaine. Con el emperador dirigiendo personalmente al ejército y el mariscal MacMahon como ayudante, guiaron al Ejército de Chalôns en una marcha por el flanco izquierdo hacia la frontera belga, en un intento de evitar a los prusianos antes de atacar hacia el sur para reunirse con Bazaine.

Los prusianos, bajo el mando de von Moltke, aprovecharon esta maniobra para capturar a los franceses en una tenaza. Tras dejar al primer y segundo ejércitos prusianos asediando Metz, Moltke maniobró con el Tercer Ejército y el Ejército del Mosa hacia el norte, encontrándose con los franceses en Beaufort el 30 de agosto. Tras una dura batalla, en la que los franceses perdieron 5000 hombres y 40 cañones, McMahon se retiró hacia Sedán. Tras replegarse en la ciudad, el Ejército de Chalôns fue rápidamente aislado por los dos ejércitos prusianos que convergían hacia la zona.

Napoleón III ordenó a su ejército romper el cerco inmediatamente. Sustituyendo a MacMahon, herido el día anterior, el general Auguste Ducrot tomó el mando de las tropas francesas en el campo.

El 1 de septiembre de 1870 comenzó la batalla. El Ejército de Chalôns, con 202 batallones de infantería, 80 escuadrones de caballería y 564 cañones de artillería, atacó a los circundantes Tercer Ejército Prusiano y Ejército del Mosa, que comprendían 222 batallones de infantería, 186 escuadrones de caballería y 774 cañones. El general de Wimpffen, comandante del V Cuerpo Francés de reserva, esperaba poder lanzar un ataque combinado de infantería y caballería sobre el XI Cuerpo Prusiano. Sin embargo, hacia las 11:00 la artillería prusiana martilleaba las posiciones francesas mientras llegaban nuevos refuerzos germanos al campo de batalla. Tras un intenso bombardeo, cargas prusianas desde el este y noroeste, y ataques bávaros desde el suroeste, el Ejército de Chalôns fue repelido hacia Bois de la Garenne, donde capituló. La caballería francesa, comandada por el general Marguerite, lanzó tres ataques desesperados en la cercana aldea de Floing, donde se había concentrado el XI Cuerpo Prusiano. Marguerite cayó en combate liderando la primera de estas cargas, y las dos siguientes no tuvieron más fruto que importantes pérdidas para los franceses.

Al final de la jornada, ya sin esperanzas de romper el asedio, Napoleón III ordenó un alto el fuego: 17 000 franceses habían muerto o caído heridos, y otros 21 000 habían sido capturados. Las pérdidas prusianas ascendían a 2320 hombres muertos, 5980 heridos y 700 capturados o desaparecidos.

Al día siguiente, 2 de septiembre de 1870, Napoleón III ordenó izar bandera blanca y se rindió con todo el Ejército de Chalôns a Moltke y al rey prusiano.

Fue una impresionante victoria para los prusianos, ya que no solo habían capturado a todo el ejército francés, sino también a su emperador. Dos días después de que estas noticias llegaran a París, el Segundo Imperio francés fue derrocado en una revolución pacífica, lo que llevó a la creación de una junta de defensa nacional y a la Tercera República Francesa.

La derrota de los franceses en Sedán y la captura de Napoleón III decidieron el resultado final de la guerra a favor de Prusia. Tras la caída del Segundo Imperio, Napoleón III fue liberado de la custodia prusiana y posteriormente se exilió en Gran Bretaña, mientras el Ejército del Mosa y el Tercer Ejército Prusiano avanzaban para asediar París, donde Guillermo I, en el Palacio de Versalles, fue proclamado Káiser del nuevo Imperio alemán.

En el ámbito territorial, la derrota francesa tendría una importancia vital en las Relaciones Alemania-Francia, pues supuso la cesión francesa de los territorios de Alsacia y de parte de Lorena, importante zona industrial. El resentimiento generado por la pérdida de estos territorios (revanchismo) serviría para alimentar el belicismo nacionalista que condujo a la Primera Guerra Mundial. Tras esta, y conforme al Tratado de Versalles (1919), Francia recuperó ambas, junto con una importante indemnización económica. 




</doc>
<doc id="151123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151123" title="Clima mediterráneo seco">
Clima mediterráneo seco

El clima mediterráneo seco es un clima semiárido, subtropical y mediterráneo, con verano muy seco, que puede clasificarse principalmente como BShs y en menor medida como "BSks". Es un clima intermedio o de transición entre el clima árido cálido (BWh) y el mediterráneo típico (Csa) que se caracteriza por la aridez la mayor parte del año y está situado en una latitud subtropical-mediterránea . Es semicálido, con una temperatura media entre 17 y 22°C, mientras que las precipitaciones dan unos 200 a 400 mm aproximadamente de promedio anual, la vegetación es de bosque y matorral mediterráneo y se presenta principalmente en los países mediterráneos.

Tiene unas temperaturas invernales más cálidas que el clima mediterráneo típico y con menos lluvias, que oscilan entre los 200 y 400 mm durante todo el año. Se le considera una variante del clima subtropical seco y del semiárido cálido, siempre que la temperatura media anual supere los 18ºC. Las lluvias están concentradas en las estaciones equinocciales, presentando en cualquier caso un verano seco y caluroso con temperaturas medias superiores a los 25ºC y máximas suaves en la costa y muy altas en zonas interiores, pudiendo sobrepasar los 45ºC en situaciones de olas de calor. 

En España es propio de la mayor parte de Murcia, Alicante y Almería. También se da en áreas de Grecia, Marruecos, Argelia, Túnez, Libia, Siria, Jordania, Israel, Australia, Chile, México y California.

Según la Clasificación climática de Köppen este clima es "BSh" o "BSk", dependiendo de si la temperatura media anual está por encima o por debajo de los 18º la mayor parte del año.

Las condiciones más secas posibilitan la aparición de especies de lugares áridos, especialmente de la región saharo-síndica, que se encuentra al otro lado del Mar de Alborán, lo que hace que muchos botánicos consideren la región afectada por este clima como un bioma intermedio entre el mediterráneo y el desértico. Por ello ocupa una provincia florística específica, la murciano-almeriense.

Entre las plantas más predominantes de éste clima y del presahariano al otro lado del mar se encuentran el esparto ("Stipa tenacissima"), el araar o sabina de Cartagena ("Tetraclinis articulata") o el azufaifo ("Zizyphus lotus").



</doc>
<doc id="151124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151124" title="Daihatsu">
Daihatsu

Daihatsu (ダイハツ) es un fabricante japonés de automóviles, especialmente de los segmentos A y B.

El origen de Daihatsu se remonta a la fábrica de motores de combustión interna Hatsudoki Seizo Co., fundada en Osaka en 1907, que produjo su primer vehículo de 3 ruedas en 1930 y en 1951 adoptó el nombre Daihatsu Motor Co. La participación de Toyota data de 1967 y en 1999 convirtió a Daihatsu en su subsidiaria.


En el año 2004, Daihatsu fabricó 965.295 automóviles (incluyendo vehículos comerciales), un incremento de 7,6 % con respecto a los 897.116 del ejercicio anterior. Un 90% de la producción de Daihatsu corresponde a mini autos con menos de 660 cc de cilindrada destinados a su mercado doméstico y a otros países asiáticos aprovechando que esta categoría tiene un tratamiento tributario preferencial en Japón. También fabrica algunos modelos comerciales ligeros.

Daihatsu pertenece al Grupo Toyota (que es propietario del 51,6 % de las acciones) el mayor fabricante del mundo. Se especializa en la producción de automóviles de pequeño formato, alto rendimiento y emisiones muy bajas. En alianza con Toyota, Daihatsu ensambla automóviles en Colombia, China, Indonesia, Malasia, Vietnam, Pakistán y Venezuela. También investiga y desarrolla tecnologías alternativas al motor convencional. Ha presentado prototipos HVS (automóvil híbrido deportivo) basados en la tecnología híbrida de combinar un motor eléctrico con uno de combustión interna.

Los modelos más conocidos de Daihatsu fuera de su mercado doméstico son el Cuore/Move/Mira (segmento A), el Charade y el Sirion (segmento B), el descapotable Copen y el mini todoterreno Terios.

Para el final de 2004 Daihatsu se retira del mercado chileno después de vender sólo 14 unidades de su todoterreno Terios. Esta retirada fue emblemática ya que la marca Daihatsu gozó de un boom de ventas en los años 80 siendo recordada hasta la actualidad como una marca confiable y económica.

El 31 de marzo de 2005 Toyota anunció el retiro de Daihatsu del mercado australiano, después de que las ventas disminuyeran severamente. Las ventas bajaron a un tercio hasta ahora en 2005, de 816 a sólo 541 vehículos, a pesar de que el mercado de automóviles nuevos en Australia creció un 7%. Daihatsu dejó de vender sus modelos en marzo de 2006, después de haber estado en el mercado australiano por casi cuarenta años.

En el 2006 vuelve al mercado chileno el todoterreno Terios, esta vez a manos de Toyota quien compró la representación al antiguo distribuidor y vende desde entonces los vehículos de Daihatsu en sus propios concesionarios.

En el 2007 Daihatsu fabricó 856.200 vehículos, 21,1% menos que en el 2006. De este total, 711.600 fueron automóviles de pasajeros y 144.600 vehículos comerciales.

Ese mismo año Daihatsu regresa a Chile de la mano de Toyota para comercializar los modelos Terios Wild, Terios Advantage, Copen, Sirion y Cuore, sin embargo solo arribó al país sudamericano el Terios en sus 2 variantes y el Copen que a menos de un año de su comercialización fue retirado del mercado.

En 2016 Toyota compra los activos restantes de Daihatsu y por lo tanto convierte a Daihatsu en una subsidiaria de su propiedad total.






</doc>
<doc id="151128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151128" title="Clima subtropical">
Clima subtropical

El clima subtropical es aquel que predomina en las zonas templadas próximas a los trópicos terrestres. También se ha definido como un clima cálido intermedio entre el clima tropical y el templado. Por otro lado, se suele clasificar entre los climas templados; más precisamente, entre los templados cálidos. Simplificando, suelen definirse como subtropicales las regiones en las que la temperatura media anual no baja de 18°C, y en las que la temperatura media del mes más frío del año se encuentra entre esta marca y los 6°C.
Las distintas clasificaciones de climas subtropicales contemplan también otros parámetros, en especial la lluvia. El monto y la estacionalidad de las mismas son muy contrastantes entre las zonas costeras al oeste y al este de los continentes. Esto se debe a la influencia muy importante de las corrientes marinas frías en las áreas subtropicales del oeste de los continentes, y las corrientes cálidas en las áreas también subtropicales (es decir, ubicadas en la misma latitud) pero en las costas orientales de los continentes.

El mapa del clima subtropical muestra la localización que se reparte en los continentes a una misma latitud, lo que identifica a los climas subtropicales como climas zonales pero con distinta cantidad de lluvias según la influencia recibida de la proximidad del mar, de los vientos constantes o planetarios y, sobre todo, de las corrientes marinas que constituyen 3 de los 5 factores climáticos que se identifican en el artículo sobre el clima.

Este valor contrastante de las lluvias según la posición con respecto a las corrientes marinas y a los vientos dominantes en las costas continentales del este y oeste convierten a los dos tipos de clima subtropical (lluvioso y seco o mediterráneo) en dos tipos climáticos distintos. Por ello conviene hablar del clima mediterráneo (que es el único tipo de clima en la Tierra en el que la época de sequía coincide con el de más calor) como un tipo de clima distinto al verdaderamente subtropical, en el que la humedad y la temperatura son más homogéneas a lo largo del año.

Algunos ejemplos de ciudades con clima subtropical son:


Según la clasificación climática de Köppen, los climas subtropicales son aquellos climas templados de la llamada «región C» con una temperatura media superior a los 22 °C en el mes más cálido del año. Se distinguen también climas subtropicales de humedad constante de aquellos en que una u otra estación es seca; este último es el caso del clima mediterráneo típico, con veranos muy secos que determinan las características específicas de su vegetación y fauna.

Este sistema fue propuesto en 1918 por Wladimir Peter Köppen, con algunas modificaciones añadidas en 1936.

Según la clasificación climática de Strahler, el clima subtropical se divide en el clima subtropical húmedo —o clima chino— y el clima subtropical seco —o clima mediterráneo—.

Este sistema fue propuesto en 1969 por Arthur Newell Strahler.

Para el sistema de Holdridge de 1947, las zonas subtropicales son semicálidas, presentando entre 18 y 24°C de temperatura media anual.

De acuerdo con la Clasificación climática de Flohn, hay dos zonas subtropicales: La de clima seco de los grandes desiertos y la de clima mediterráneo (de verano seco).

En líneas generales, se considera que son subtropicales los siguientes climas:

Se considera que son subtropicales los siguientes biomas o ecosistemas:


</doc>
<doc id="151130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151130" title="Clima subtropical húmedo">
Clima subtropical húmedo

Un clima subtropical húmedo, pampeano o chino es un subtipo de clima templado húmedo, en la clasificación climática de Köppen es Cfa. Es una zona de clima subtropical caracterizada por veranos cálidos, húmedos e inviernos frescos, con precipitaciones abundantes en las zonas litorales, que van disminuyendo por un invierno cada vez menos húmedo conforme aumenta la distancia de la costa. También se le ha llamado clima templado cálido de las márgenes orientales.

Este tipo climático cubre una ancha categoría de climas, y el término "subtropical" puede ser un nombre poco apropiado para el clima de invierno. Llamado en sus variantes regionales clima chino o clima pampeano, La cantidad de precipitaciones es significativa, y ocurre en todas las estaciones en muchas áreas. Las precipitaciones de invierno (y a veces de nieve) se asocia con tormentas desde los vientos del oeste que corren de oeste a este y muchas lluvias de verano se producen durante y aún ocasionales tormentas tropicales, huracanes o ciclones; así como las principales regiones con tornados. 

Este clima es básicamente un clima oceánico debido a la influencia fundamental del mar. En verano, la humedad está relacionada con las fluctuaciones de la Zona de Convergencia Intertropical (ZCIT) que traen calor y lluvias desde los trópicos; mientras que en invierno la dinámica atmosférica está básicamente controlada por las células de alta presión subtropical de los océanos, empujados a su vez por los avances del frente polar. La confluencia de estos fenómenos produce que este clima sea característico de la región sureste de todos los continentes (costas orientales subtropicales) con predominio de los vientos del este y en oposición a la ubicación geográfica del clima mediterráneo, el cual se encuentra por lo tanto a similar latitud.

En algunas zonas de Europa, como partes del interior noreste de la península ibérica, norte de Italia que corresponde al clima de la llanura Padana, Milán, partes de la costa de Croacia, Eslovenia, gran parte de Serbia, la costa del mar Negro, noroeste de Bulgaria, partes de Rumanía y la mayor parte del sur de Ucrania tienen veranos muy cálidos (>22°C en el mes más cálido).

En las Azores, algunas islas tienen este clima, con inviernos suaves y lluviosos (> 13°C) y veranos cálidos (> 22 o 23°C), pero sin temporada seca durante el periodo más cálido, lo que significa que no pueden ser clasificados ni como oceánicos ni como mediterráneos, sino como clima subtropical húmedo, como la isla de Corvo.

Los climas de verano húmedos o subhúmedos y la tendencia a tener un decrecimiento de las precipitaciones en invierno se concentran en el cuadrante nordeste, siendo dominantes en el interior de Cataluña, con la ciudad de Vich como exponente máximo, en el Prepirineo, Pamplona, Jaca, Seo de Urgel. Y en el Sistema Ibérico, Teruel. En el extremo nordeste de Cataluña, alrededor de Olot y Ripoll, el máximo de precipitaciones es acentuadamente estival. En todas estas zonas con clima Cfa, el invierno es duro, a menudo afectado por frecuentes nieblas de inversión persistentes que le otorgan un carácter rígido con pausa vegetativa de, al menos, tres meses. En las Islas Canarias podemos encontrar zonas que poseen un clima subtropical húmedo en las islas de La Palma, La Gomera y El Hierro, también en el norte de Gran Canaria y Tenerife y especialmente en las medianías de barlovento de estas cinco islas, que son las más montañosas. Las precipitaciones oscilan entre los 500 y 1.200mm, siendo uno de sus principales aportes la denominada precipitación horizontal, dada por el mar de nubes o brumas, que son frecuentes en verano. La elevada humedad relativa es otra de las características, casi siempre superior al 70%. Las temperaturas no suelen bajar de los 16 °C en invierno ni superar los 31 °C en época estival. La vegetación más representativa y potencial de esta zona es el bosque húmedo o la laurisilva.

Región costera de Sudáfrica y Madagascar. La temperatura media anual es de 22ºC. El ambiente característico es la selva subtropical.

En América del Norte, el clima subtropical húmedo se encuentra casi exclusivamente en el golfo y la costa este, incluidos los siguientes estados: la mitad oriental de Texas, Oklahoma, Luisiana, Arkansas, Alabama, Mississippi, Misuri sur, Tennessee, Kentucky, Carolina del Norte, Carolina del Sur, Georgia y Florida. En la península de Florida, el clima subtropical húmedo da paso al clima tropical del sur y los Cayos de Florida.

En Sudamérica suele recibir también el nombre de "clima pampeano" y se encuentra al centro-noreste de Argentina, Uruguay, sur del Brasil y sur del Paraguay, siendo clasificado como "Cfa". El clima "Cwa" se produce en algunas tierras altas tropicales del estado de São Paulo, Minas Gerais y cerca de la sierra del noroeste de Argentina. 

Se considera que el clima templado cálido de las márgenes orientales se puede clasificar en los siguientes tipos climáticos:

El clima pampeano alude a la región pampeana de Sudamérica, es también llamado clima tipo Natal por corresponder también a la Región de Natal en Sudáfrica; es una variación del clima subtropical húmedo que se caracteriza porque hay influencia de los vientos alisios durante todo el año, por lo que es lluvioso todo el año, aunque la estación más cálida suele ser también la más lluviosa. Es característico del hemisferio sur. También es llamado "templado" debido a que la categoría de subtropical no se aplica para los inviernos. Este clima se da principalmente en las regiones interiores de Argentina, en Paraguay y el sur de Brasil y en la franja costera correspondiente que incluye también Uruguay. También es un clima costero al sureste de Sudáfrica y sureste de Madagascar; así como la franja oriental de Australia llamada Cinturón Brigalow (en Queensland y Nueva Gales del Sur), amplia banda de pastizales arbolados de acacias.

La característica principal que lo diferencia de otras zonas de clima subtropical húmedo como China o la costa este de Estados Unidos es la menor oscilación térmica anual que se produce, por lo que el clima pampeano presenta veranos cálidos e inviernos frescos y variables, con heladas frecuentes pero sin nevadas. La menor oscilación térmica anual hace que los inviernos sean suaves, con escasas o raras precipitaciones en forma de nieve. La ciudad de Buenos Aires, por ejemplo, presenta inviernos frescos que no se aplican a la categoría de "subtropical" (con heladas frecuentes en el conurbano), mientras que los veranos son muy cálidos, con temperaturas observadas que fácilmente han superado los 30° C en las últimas décadas. La oscilación térmica anual de estas regiones promedia unos 10°C y la temperatura media alrededor de 18°C.

Ciudades: Asunción, Buenos Aires, Durban, Mar del Plata, Montevideo, Porto Alegre, Punta del Este, Sao Paulo , Sídney.

Es un clima subtropical que está dominado por el monzón del sudeste asiático, lo que produce que las lluvias de verano sean más intensas y prolongadas que las del invierno. El monzón no "explota" tan repentinamente, ni llueve tan intensamente como en la India. Es propio del hemisferio norte, específicamente del Asia Oriental y se presenta en China, Taiwán, Corea y Japón. En invierno se invierten los vientos por la intensa presión sobre Siberia. Los tifones provienen del Pacífico y son frecuentes a fines del verano. La oscilación térmica anual promedia unos 18°C, por lo que es mucho mayor que el clima pampeano, aunque menor que el del Golfo.

Ciudades: Cantón, Nagasaki, Shanghái, Taipéi, Tokio.

Es típico del Sudeste de Estados Unidos ("American South") y pequeñas zonas en México, las cuales están bajo la influencia del Atlántico y del Golfo de México. El calentamiento continental en verano induce una entrada de aire frío marítimo y no existe una inversión completa del viento estacional. Presenta características monzónicas que son menos intensas en comparación con el tipo chino. Los huracanes provenientes del Atlántico son frecuentes en septiembre y octubre. Es el clima Cfa con la mayor oscilación térmica anual, promedio de 21°C de diferencia entre el mes más cálido con el más frío, pudiendo llegar hasta 25 grados hacia el norte, donde limita con el clima continental húmedo. Zonas del Cáucaso presentan similitudes en base a su temperatura y precipitaciones.

Ciudades: Atlanta, Dallas, Filadelfia, Houston, Nueva Orleans, Nueva York , Orlando, Washington D. C., Tiflis.

A diferencia de los otros tipos de clima subtropical húmedo, el de influencia mediterránea no se encuentra en la margen oriental de un continente, sino en las regiones situadas entre las de clima mediterráneo típico y las de clima húmedo (oceánico o continental). Se encuentra al Sur de Europa, es similar al clima del golfo, con la diferencia que la influencia mediterránea produce menor lluvia en verano. La oscilación térmica anual promedio es de unos 19°C.

Ciudades: Florencia, Huesca, Milán.


</doc>
<doc id="151137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151137" title="Creole Petroleum Corporation">
Creole Petroleum Corporation

Creole Petroleum Corporation fue una empresa petrolera privada, filial de la Standard Oil of New Jersey (actual ExxonMobil) y 95 % propiedad de esta, que operó varios campos petroleros en Venezuela hasta el 31 de diciembre de 1975, fecha en que sus concesiones expiraron y pasaron a manos del Estado venezolano en virtud de la Ley de Nacionalización de la Industria Petrolera. Hasta 1951 Creole fue el primer productor de petróleo a nivel mundial.

Creole Petroleum Corporation es el resultado de asociaciones y fusiones de un grupo de corporaciones pioneras de la industria petrolera venezolana. Las más importantes de ellas fueron:

Un grupo de empresarios estadounidenses fundó el Creole Syndicate, compañía registrada en en marzo de 1920. Este es el mismo registro comercial que servirá de piso legal para el establecimiento de Creole Petroleum Corporation. Inmediatamente, el sindicato adquirió lotes de terreno en concesión, arriendo y como propietario en países como Colombia, Ecuador, Panamá, República Dominicana y Venezuela por intermedio de Julio E. Román. 

En 1921 obtuvo —traspasada por Kunhardt & Co.— una concesión en el Lago de Maracaibo. 

En 1924, los accionistas del sindicato Creole firmaron un acuerdo con Venezuelan Gulf Oil para el desarrollo de bloques de exploración en el Lago de Maracaibo. Como resultado de estos acuerdos, Venezuelan Gulf Oil realizó hallazgos significativos en 1925, producción que el sindicato vendió enteramente a la casa matriz Gulf Oil Corporation hasta 1929.

En 1926 el control del sindicato pasó a Blair & Co. con lo cual el sindicato adquiere varias empresas concesionarias inactivas en Venezuela: Webster Syndicate y Condor Oil Co. en 1926, Rio Palmar Oilfields Co. en 1927 y Mérida Oil Co. y Venezuelan International Co. en 1928.

El sindicato era propiedad de inversionistas privados y banqueros, quienes no invirtieron en más lotes de terreno para exploración.

Por otro lado, inversionistas también norteamericanos y vinculados en diferentes grados a Standard Oil, fundan la empresa Lago Petroleum Corporation también en Delaware, en abril de 1923. En sus inicios, esta adquirió —a Carlos Delfino, a cambio de acciones en la empresa— concesiones que cubrían una extensa área del lecho del lago de Maracaibo. 

Lago adquirió además todas las acciones de British Equatorial Oil Co., empresa que poseía bloques productivos en las riberas del lago, que resultaron ser las más prolíficas del Campo Costanero Bolívar, uno de los yacimientos más grandes del mundo. Lago poseía el 49 % de las acciones de Lago Oil & Transport Co. con el otro 51 % controlado por British Mexican Petroleum Co.

En 1925, Lago y British Mexican fueron adquiridas por la Pan American Petroleum & Transport Company, transnacional con amplias actividades en California y México. En 1932, Pan American transfirió todos sus activos en el extranjero —incluyendo, naturalmente, a Lago Petroleum y Lago Oil & Transport— a Standard Oil of New Jersey. 

En 1934, Lago registró en Venezuela una sociedad denominada "Compañía de Petróleo Lago" (Petrolago) y le transfirió a esta última todas sus instalaciones de refinación, mercadeo, terminales de embarque, flota de tanqueros y varias concesiones petroleras.

Para completar el cuadro, luego de la comprobación de las reservas petroleras venezolanas hechas por empresas ligadas al Grupo Shell, la Standard Oil of New Jersey (hoy ExxonMobil) llegó a Venezuela a finales de 1919 a través de varios representantes jurídicos. Fue en 1921 que su subsidiaria Standard Oil Company of Venezuela (S.O.V.) comenzó sus actividades exploratorias. 

Entre 1922 y 1928, la S.O.V. realizó 42 perforaciones en el Lago de Maracaibo y el Oriente venezolano, sin ningún éxito comercial. Para el año de 1927, la casa matriz de Nueva Jersey empezó a mostrar preocupación pues su filial venezolana no había realizado ningún hallazgo de relevancia. 

Los directivos regionales de la S.O.V. deciden comprar bloques que estaban en producción a otras empresas concesionarias y adquieren al sindicato Creole, cuya actividad comercial se había limitado hasta entonces a la compraventa de concesiones y trabajos como contratista de perforación para otras compañías.

En abril de 1928, Standard Oil of New Jersey traspasó todas las acciones de S.O.V. a Creole a cambio de la totalidad del paquete accionario de Creole más la compra de acciones adicionales. Como resultado de estas transacciones, S.O.V. se convirtió en filial de Creole, cuya razón social fue cambiada a Creole Petroleum Corporation y todos sus bloques de producción fueron transferidos a S.O.V.

Las compañías Webster, Condor, Rio Palmar, Mérida y Venezuelan International fueron disueltas y sus activos transferidos a S.O.V. y como resultado, Creole quedó convertida meramente en un holding, con todas sus actividades productivas llevadas a cabo por S.O.V.

En abril de 1932, la Standard Oil of New Jersey adquirió los activos en el extranjero de Pan American Petroleum and Transport Company, incluida la Lago Petroleum, la cual quedó desde ese momento incorporada dentro de Creole. A partir de 1938, ambas filiales de la Standard Oil of New Jersey en el país, S.O.V. y Lago, se gerenciaban conjuntamente y a partir de agosto de 1943:

La empresa inauguró el Complejo Refinador de Amuay en 1950, uno de los más grandes del mundo para la época, en el estado Falcón. Produjo alrededor de 1,5 millones de barriles de petróleo diario, llegó a refinar más de 600 mil barriles diarios e inyectó cerca de un billón de pies cúbicos de gas diario. Las operaciones incluyeron aparte de la actividad petrolera; clínicas, colegios, viviendas, canchas de golf, plantas de potencia, carreteras, clubes, estadios, comisariatos, etc. 

En el ámbito cultural destacan el patrocinio de "El Observador Creole" noticiero televisivo de RCTV (desde 1972 "Noticiero Creole" por Cadena Venezolana de Televisión), el Reporter ESSO, y la publicación ""El Farol"" y la coral Creole. 

Hasta 1951 la Creole Petroleum fue la empresa líder mundial en la producción de petróleo y generó cerca del 40 % de las utilidades de Exxon y el 30 % de los ingresos del gobierno venezolano por muchos años desde la década de los 50 hasta fines de los 70. 

En 1955 completa la ciudad de Judibana en el estado Falcón.

La empresa fue manejada con gran independencia de la Exxon, teniendo plena autoridad y autonomía para asignar responsabilidades. Durante años se realizaron entrenamientos para desarrollar profesionales venezolanos y reemplazar los estadounidenses a tal punto que el día de la nacionalización el 1 de enero de 1976 solo había 200 trabajadores estadounidenses, en comparación con los 2200 que había en 1950.

Después de la nacionalización de la Creole, los efectos económicos sobre Exxon se hicieron sentir negativamente, debiendo reducir inversiones y tomar otras medidas para suavizar las pérdidas de la nacionalización. Lagoven, empresa filial de Petróleos de Venezuela, tomó el control de todos los activos de Creole luego de la nacionalización.

Aún hoy en día, la Creole es ampliamente aceptada entre los venezolanos como una fuerza beneficiosa y constructora para el país. El edificio administrativo de la Creole en Caracas actualmente es la sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela.



</doc>
<doc id="151138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151138" title="Sierra Maestra">
Sierra Maestra

La Sierra Maestra es una cadena montañosa en la región suroriental de Cuba principalmente en las provincias de Granma y Santiago de Cuba. Su más alta elevación es el Pico Turquino con 1.974 msnm el cual se sitúa en el corazón de la Sierra.

Esta sierra constituye la mayor cordillera del país con forma de un verde bastión que bordea la costa sur oriental de Cuba desde Cabo Cruz hasta la Bahía de Guantánamo, tiene alrededor de 250 km de largo por 35 de ancho. Su altura media está entre los 300 y 1500 msnm, también el Pico Cuba se destaca por su altura con 1872 m y el Pico Suecia, con 1734 msnm.

La Sierra Maestra es uno de los escenarios naturales más majestuosos de toda Cuba. En ella se encuentran magníficos parques naturales como el Parque Pico Turquino, Parque Desembarco del Granma, Parque Santo Domingo-la Sierrita, Parque Marea del Portillo. Todo esto da la posibilidad de que la Sierra Maestra sea un gran destino ecoturístico en la Isla de Cuba. En 1980 una parte fue declarada parque nacional.

Entre los atractivos naturales de Sierra Maestra se encuentra la "Gran Piedra", una roca de 70 000 toneladas ubicada a 1225 metros de altura. Se trata de la tercera roca más grande del mundo y se encuentra registrada en el Libro Guinness de los Récords.

La Sierra Maestra en la década de 1950, tuvo un gran reconocimiento nacional e internacional por ser el asentamiento para los guerrilleros de la revolución cubana, también por el manifiesto de la Sierra Maestra, documento firmado por Fidel Castro, Felipe Pazos y Raúl Chibás.




</doc>
<doc id="151139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151139" title="Escenografía">
Escenografía

Se denomina escenografía tanto al arte y técnica de diseño y decoración de espacios escénicos, como al conjunto resultante de elementos visuales que constituyen de forma realista, ideal o simbólica el lugar en el que se desarrolla una acción y que conforman una producción escénica o escenificación. Estos elementos pueden ser corpóreos (decorado y utilería), la iluminación, la caracterización de los personajes (vestuario, maquillaje, peluquería); o bien la propia puesta en escena de los diversos espectáculos en vivo (teatro, danza, ópera, zarzuela, circo), así como en el cine, televisión, eventos, muestras y exposiciones. Algunos especialistas catalogan la escenografía como un clásico del arte efímero.

La escenografía pura, como contribución de la personalidad del pintor escenógrafo para lograr un todo orgánico en el espectáculo y una atmósfera adecuada a la obra, es una conquista de la época moderna.

En lo que se refiere al primer uso del término fue Antonio Caimi en 1862, quién describe una categoría de artistas practicando "pittura scenica" e "l'architettura teatrale", inspirada en los artistas Ferdinando Galli-Bibiena, quien también fue conocido como pintor "quadratura" o pintura arquitectónica (normalmente imágenes de trompe-l'œil de la arquitectura en techos o paredes). Caimi también llama a este "Arte escenografía," y señala que requirió maquinaria ingeniosa para crear conjuntos móviles o crear ilusiones de ambientes. La familia Galli de Bibiena eran una familia dedicada al arte escenográfico que surgió a finales del en Bolonia, pero se extendió por el norte de Italia, a Austria y Alemania. Otra gran familia conocida por la escenografía teatral eran miembros del apellido Quaglio.

La escenografía o "pintura de escena" tiene sus raíces en el teatro griego. Los griegos usaron el periacto, artificio especial que empleaban en sus teatros para cambiar decoraciones. Consistía en un aparato prismático de revolución con un paisaje diferente pintado en cada una de sus tres caras. Había un periacto en cada lado del escenario, y al girar quedaba cambiada la decoración. En el "Edipo rey" de Sófocles (430 a. C.), por ejemplo, el prisma que se situaba a la derecha representaba el distrito de la ciudad de la cual formaba parte el palacio central, y el periacto de la izquierda mostraba en perspectiva la campiña ática por donde entraban los personajes que venían de Delfos. El periacto es el origen de los bastidores, usados por primera vez en 1620, en el teatro Farnesio de Parma. El bastidor es un armazón de listones sobre el cual se aplica un lienzo o papel y se utiliza pintándolo sobre las dos caras: cada una corresponde al paisaje o arquitectura que debe representar el escenario; el telón de fondo da las características principales.

Los coliseos romanos reproducen el modelo de "theatron" griego, pero mejorado por la aplicación de un rigor geométrico. El hemiciclo es ahora una circunferencia. Tal como en Grecia, dos salientes limitan el proscenio. Las construcciones que se levantan detrás del escenario sirven para alojar a los actores, facilitan sus entradas y salidas; se mantiene la misma concepción del decorado y manejan idéntica maquinaria: los trajes para los intérpretes son similares, pero a partir de este momento llevarán siempre la máscara. La parte ornamental se ha desarrollado. el primer piso del escenario se revestirá de fachadas templos, palacios, columnas y estatuas; el proscenio aparece cubierto de muebles y colgaduras suntuosas y el telón tapizado de figuras y arabescos. Durante los días calurosos, una inmensa tela de lino llamada "velum", teñido de púrpura se extiende por el hemiciclo para proteger a los espectadores del sol.

Entre las variaciones de la escenografía que han tenido influencia en la técnica escénica, puede citarse la decoración circular de las célebres carretas-escenas del medioevo, sobre la cual se presentaban ante los espectadores los más pintorescos lugares propios de los diversos episodios de los misterios o los juegos escénicos de la época. Ese hallazgo es precursor de los escenarios giratorios modernos. Otra característica de la época era la escena simultánea, en donde se sucedían los lugares de acción del espectáculo. 

El principio de la escenografía proviene de un decorado simultáneo. Se utiliza durante toda la Edad Media en la representación de obras religiosas y profanas hasta la época del Renacimiento. Cuando no era posible representar en los compartimentos o «mansiones», lugares como selvas o campos de batalla, se recurría a un actor que se encargaba de "explicar" la escenografía.

En toda la historia de la escenografía podrían estudiarse casos en los que con elementos sencillos y con simples fondos de cortinas negras o de colores neutros se conseguían efectos estéticos. Se puede comprobar que su origen se encuentra en las primitivas representaciones, particularmente en Inglaterra, donde un simple cartel indicaba el lugar o una voz despertaba la imaginación de los espectadores explicando las excelencias de un decorado que no existía. 

En los teatros ingleses, la disposición de los teatros procede de los patios de las ventas. Fueron más frecuentes las construcciones de forma circular que las cuadradas, como por ejemplo el teatro del Globo, en el que se representaban las obras de Shakespeare. Como escenografía, se empleaban tapices para cerrar el fondo del escenario y se solía cubrir el tablado con una estera. Sobre la escena había una especie de balcón que se utilizaba como palco de orquesta, pero en el que también se desarrollaban escenas. Fuera de esto, la escenografía se limitaba a elementos móviles como pequeños elementos de utilería.

Desde el Renacimiento hasta bien entrado el s. XIX la escenografía italiana ha nutrido al teatro y ha sido el ejemplo para los escenógrafos. La evolución del arte dramático parte del 1428, año en el que fueron halladas las comedias desconocidas de Plauto en Roma. Al mismo tiempo el desarrollo de las construcciones teatrales modernas surgió de las representaciones se daban en las cortes del Renacimiento. El escenario para los nuevos espectáculos se podía representar en cualquier lugar, en jardines o salones de palacios. La escenografía sufrió una gran transformación gracias al arte de la perspectiva. Surgió la necesidad de ampliar el escenario, dando a su fondo una disposición artística. 

El humanismo característico de la cultura y el arte de la época hace variar la temáticas de las obras, aparece la comedia del arte, con sus exigencias escenográficas especiales. 

El renacimiento nos da por primera vez un teatro (el Olímpico de Vicenza, 1585, obra del arquitecto Andrea Palladio) con un escenario de madera, síntesis grandiosa de la estética arquitectural de la escenografía de la época, y que consistía en que la decoración estuviera dispuesta según los cánones artísticos de la perspectiva lineal. Columnas corintias, bajorrelieves, estatuas y cornisamientos adornan la fachada escénica. En medio se abre la puerta mayor, o puerta real, según Vitrubio, porque solo los actores principales aparecían por ella, a manera del teatro griego. A través del vano se ven palacios de relieve aplanado, reducidos en perspectiva, formando una calle que parece ser la de Tebas, porque esa fue la ciudad en que reinó Edipo, y con la tragedia del mismo nombre se inauguró el teatro. La ilusión óptica de la extensión de la calle es completa. 

Paulatinamente fue transformándose la decoración fija en móvil, y la escena tuvo una época majestuosa y brillante tanto en Italia como en Francia. El procedimiento de los "telari" (primas triangulares), fue sustituido por la escenografía de los bastidores utilizada por primera vez en el Teatro Farnesio. El uso de los bastidores se propagó por toda Italia y se hizo popular en Europa por la rapidez y la facilidad con que verificaban las mutaciones. Giovanni Battista Aleotti construyó en 1618 el Teatro Farnesio con el graderío en forma de herradura. Posteriormente el arquitecto Fabrizio Garini Motta, de Mantua diseñó el teatro de palcos superpuestos y llegó a la forma que ha perdurado hasta nuestros días.

La commedia dell'arte durante el siglo fue la forma teatral más extendida en Italia, apareció antes que la ópera y el ballet, el decorado era muy sencillo en parte construido y en parte pintado en perspectiva, no se hacía ningún cambio durante la representación. 

En el siglo XVII el teatro se desarrolla en tres tipos de espacios. Por un lado, el espacio público, calles y plazas donde se celebran representaciones religiosas. Los misterios medievales habían dado paso en el Renacimiento a las moralidades, que desde la segunda mitad del siglo XVI empezaron a llamarse autos sacramentales.

En la comedia española el teatro se instalaba en el corral de algún mesón. (Corral de Comedias de Almagro) Un voladizo protegía la escena y las gradas, el espacio central o patio donde se amontonaba la plebe al descubierto y las ventanas enrejadas de los edificios contiguos servían de palcos, y como las representaciones se efectuaban de día, no se precisaba iluminación.

En España fue con Felipe IV cuando se construyeron los teatros cerrados, como los italianos. Aunque las obras de Calderón de la Barca de carácter mitológico y fantástico exigían trucos como volcanes, temblores de tierra, tempestades, naufragios los cuales eran agradecidos por el público.

En Italia florecen los arquitectos y escenógrafos como Serlio, Buontalenti, Baccio del Bianco, Burnacini, Tacca, Perruchetti, Nerona y Torelli.

Los Galli Bibiena (1659-1743) hicieron el hallazgo de conseguir y lanzar la nueva perspectiva pictórica, de forma que la arquitectura no solo se viera de frente, sino que nos ofreciera aspectos desde diferentes ángulos. De esta manera nació un tipo nuevo de escenógrafo pintor. La iluminación escénica también debía ayudar en las conquistas de la escenografía. Las candilejas fueron una innovación del siglo . La ópera participó en el desarrollo, pues era un género que reclamaba gran presentación y apoyo económico. Pero para que esas nuevas conquistas cobraran importancia, era necesario que el arquitecto, que era a su vez constructor y pintor, fuera dejando paso a los escenógrafos, es decir, a los especializados en el arte de crear climas escénicos.
Francia debía intervenir para consolidar las nuevas conquistas. León Moussinac, experto en esta materia, dice al respecto: "El sistema moderno de decorados de tela pintada, es decir, de decoraciones sucesivas en reemplazo de decorados simultáneos fue creado por Mahelot y Laurent, quienes trabajaron para Molière". De esta época es Giovanni Niccolo Servandoni, gran escenógrafo que montó los mejores espectáculos de ópera. Fue en ese admirable siglo cuando nació la decoración teatral propiamente dicha, en la que puso entonces el artista su originalidad y el aporte de su personalidad. 

La escenografía buscaba la verdad. Los escenógrafos Albany, Moenck, Alaux y Daguerre rivalizan en ingeniosidad. Además el gas, que acababa de hacer su aparición permitía sorprendentes iluminaciones.

El romanticismo abandona la realidad para entregarse a lo peculiar. La iluminación permitió el paso de la escenografía objetiva a la escenografía más emotiva. Tras la exuberancia demostrada en los siglos y se cae en la banalidad y en el verismo de mal gusto. En esta época la invención corresponde a los escenógrafos y tramoyistas como los Camus, Brabant, Varnout, Godin y Colombier. El simbolismo concluyó que la palabra podía suplir todo, con lo cual la escenografía pasó a un segundo plano, así la escenografía pasó a ser decorativismo. A finales de siglo surgieron algunos esfuerzos en contra del convencionalismo existente.

Establece la hibridación de lo escénico, apresar en una obra en la que intervienen los diversos lenguajes artísticos el flujo inagotable de lo real, el movimiento infinito del espíritu. La obra de arte total, donde la disipación de los límites coincida con el propósito de una obra de arte que sea extensión de lo natural y elaborada según un modelo orgánico, en el cual toda regla es flexible y toda división permeable. En la obra de arte total el drama actúa como elemento estructural y la música como elemento de mediación y enlace. La música y la plástica servirían de punto de partida y de ellas crecería el drama, como unión de la música, la palabra y la imagen. Aunque Wagner no potenció el diálogo entre la pintura y la música contribuyó a potenciar este en el siglo XX a través de Adolphe Appia. .

Todo contribuye a la formación de las nuevas tendencias escenográficas para que los problemas dejen de ser de orden exterior. Las habitaciones se cierran con paredes y plafones, porque el naturalismo exige una realidad ambiente que no se consigue con bastidores y telones de fondo. El gas sustituye a la iluminación a vela y aceite. En 1887, el Teatro Libre de André Antoine, en París, buscaba la verdad en el decorado, describe "la cuarta pared" que cierra el espacio: los actores pueden reproducir también para crear la ilusión de un sistema cerrado, y el espectador tiene la impresión de "inmersión" en la vida cotidiana de la historia, se convierte en "voyeur" frente a la representación. En este momento se reproducen casas enteras en el escenario, se incluyen muebles que dan la ilusión de realidad.

Las estéticas se suceden como las teorías; así vemos cómo el simbolismo necesita una nueva fórmula (1890): "La decoración debe ser una pura ficción ornamental que complete la ilusión por sus analogías de color y de líneas con el drama". Pintores como Maurice Denis y Odilón Redon se adhirieron a este principio, y un hombre de teatro como Lugné-Poé dio su talento a las iniciativas del momento en el "teatro de l’Oeuvre".

Todos los ballets de Diaghilev (1909) descubren escenógrafos de la talla de Backs, Benois y Roerich. En Alemania se trabajaba con entusiasmo bajo las directivas de Max Reinhardt y Stanislavsky, director del Teatro de Arte de Moscú y una de las figuras de la vanguardia.

Nació en Inglaterra, un genio del teatro, que luchaba por dar un estilo al escenario para que no se confundiera con la realidad, para él el escenógrafo deberá escoger el color y la pieza, el motivo artístico alrededor del cual agrupará los demás objetos. Para Gordon Craig la palabra es el lugar de la mentira, lo literario ocupa un lugar secundario respecto a lo visual y lo rítmico.

Loie Fuller fue una bailarina estadounidense. Fue pionera en la utilización de la iluminación. Alcanzó un gran éxito en Les Folies Bergère con sus danzas basadas en el aprovechamiento del efecto de la luz coloreada sobre sus trajes vaporosos, para reproducir sensaciones del mundo natural. Para Fuller los elementos que componen el espectáculo escénico son en este orden: luz, color, movimiento y música.

Nació en Suiza, músico de formación, para el los movimientos del actor y sus pasos deben ser medidos por la música. Lo escénico deja de ser el lugar donde se dota de acción física a un conflicto dialogado para convertirse en espacio para la materialización de una acción y un conflicto precipitados originalmente en música. Su reflexión sobre lo escenográfico parte de su desprecio hacia los decorados ilustrativos, piensa los elementos escénicos como signos en sí mismos y no como soportes de imágenes convencionales. Para Appia la luz será la responsable de realizar escénicamente la melodía infinita wagneriana.

George Fuchs que ratifica la necesidad del decorado plástico, su hallazgo es la "escena en relieve".

Todo estaba preparado para recoger las grandes ventajas que aportaba la electricidad. La transformación había llegado. Existía de hecho una luz que podía exaltar el color, proyectar sombras, crear atmósferas no conocidas hasta entonces y dar relieve a lo corpóreo en la escena. 

Pablo Picasso hizo decorados para el ballet de Manuel de Falla, El Sombrero de Tres Picos, y Jacques Copeau, así como Gaston Baty, Louis Jouvet y Charles Dullin acogieron fervorosamente las más audaces tendencias. Antón Giulio Bragaglia y Enrico Prampolini en Italia crearon escenografías dentro de directivas muy personales. 

Los rusos han tenido siempre el sentido del teatro. En Rusia fue donde nacieron los Ballets Rusos de Sergei Diaghilev, revelándonos la escenografía de Shéhérazade, cuya influencia duró más de diez años en la decoración teatral. 

Después de la Revolución de Octubre, el teatro ruso alcanza un gran desarrollo. El teatro de Estado de Meyerhold es uno de los más audaces laboratorios de "mise en scène" de la Rusia Soviética. No hay que olvidar tampoco el Teatro Kamerny de Stanislavsky, el Habima y las realizaciones logradas por Tairov.

En torno a 1920 se desarrolla en Alemania un teatro antinaturalista y reteatrallizado, en el cual la palabra cede terreno ante la comunicación no verbal. La escenificación expresionista es deudora de Max Reinhardt, fue en Alemania el escenógrafo y director de escena, famoso por su habilidad constructiva y por una utilización de la luz sobre los volúmenes sorprendente, muy dado a la opulencia y el lujo de la presentación. 

Oskar Kokoschka presentó en 1917 su obra "La zarza ardiente." Arnold Schonberg escribe "La mano feliz" y Vasily Kandinsky "La sonoridad amarilla." Trabajan sobre la espiritualidad, anhelo de lo inmaterial, se configura directamente sobre la escena, en imágenes, palabras y sonidos sin ser previamente articulados en una estructura dramática-literaria. 

El decorado reducido a sus líneas esquemáticas como recomendaron Appia y Fuchs, fue tendencia entre algunos que consideran que la escenografía retiene en exceso la atención del espectador y estorba la escena en perjuicio del actor. En el teatro de vanguardia ruso el decorado escenográfico clásico es rechazado por una gran cantidad de directores de escena bajo el impulso de Meyerhold. El teatro francés está representado en esta época por Jacques Copeau, creador de la escuela del teatro Vieux Colombier, donde trabajó el gran escenógrafo André Barsaq. Georges Pitoeff, consiguió con la unión entre la escenografía y la dirección de escena un clima unitario y sugestivo. 

La ópera y el ballet han contado con grandes escenógrafos lo cual ha permitido las mejores invenciones que se han hecho en escenografía, el Teatro la Scala de Milán y el Covent Garden son ejemplos de ellos. Hay que mencionar a Franco Zefirelli, Lila De NobiliEugene Berman, Pino Casarini y Wieland Wagner.

Bertolt Brecht en su actividad como director de escena desarrolló una teoría escenográfica, - la escenografía es la ciencia de hallar un espacio que convenga a cada texto teatral-. A partir de Brecht se consideró decadente dar demasiada importancia a la escenografía y a la espectacularidad en la puesta en escena. Para Brecht, la realidad debe poder reconocerse en el teatro, su esencia debe transparentarse. Lo que ocurre en el escenario debe poder reconocerse como algo que se ha hecho (en el sentido de no algo espontáneo o natural). Y es justamente este hacer notar la diferencia entre la realidad del teatro, por una parte y la realidad que el teatro trata de reflejar, por otra, es un acto de enajenación. Para el teatro épico, esta enajenación es justamente un principio constituyente en el que un objeto, fenómeno o hecho que es cercano, familiar o conocido se vuelve ajeno al punto que sorprende y, a través de esa sorpresa, hace posible su conocimiento. Para Brecht el grado en que un espectador de teatro siente empáticamente lo que va ocurriendo en el escenario, es una función directa del grado de empatía e identificación del actor con su personaje. En otras palabras, si se desea más o menos involucramiento emocional del espectador, esto puede ser regulado intrínsecamete, en la relación actor-personaje. Y tal como la técnica de actuación, también la escenografía debe transparentar sus medios. Por ejemplo, las fuentes de luz deben poder verse. Por otra parte, para Brecht era muy importante que todo lo que estuviese sobre el escenario tuviese directa relación con las escenas y su devenir. Su «teatro épico» no admitía que la escenografía contemplara objetos superfluos o no directamente relacionados con el guion.



</doc>
<doc id="151157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151157" title="Manuel Paso">
Manuel Paso

Manuel Paso y Cano (Granada, 1864-Madrid, 1901) fue un periodista y poeta español.

Nacido en Granada en 1864, estudió Filosofía y Letras en Granada. Fue fundador de la revista "La Pecera" y miembro de la redacción de "El Defensor de Granada". También habría dirigido "El Serpis" en Alcoy (1891). En Madrid fue redactor de "El Resumen" (1890) y "El País" (1897), además de corresponsal de "La Correspondencia de España". También colaboró en "Blanco y Negro" y "La Ilustración Española y Americana".

Hermano del también escritor Antonio Paso y Cano y tío de famosos libretistas teatrales, llevó una vida bohemia y llegó a ser bastante famoso durante los últimos años del siglo . Juan Ramón Jiménez siguió bastante su poesía.

Entre sus libros líricos destaca "Nieblas" (Madrid, 1886; establecimiento tipográfico de P. Núñez), que fue reeditado después de su muerte, en 1902, con un prólogo de su gran amigo Joaquín Dicenta, con quien además colaboró en los libretos "Curro Vargas" (1898) y "Rosario la Cortijera" (1900). Dicenta destaca en su prólogo su indumentaria ajada, su desaseo personal, su desidia ante las relaciones sociales y su gran corazón, ya que se llevaba a dormir a su casa a todas las prostitutas que encontraba por la calle a altas horas de la madrugada para evitar que durmieran al raso.

El alcoholismo acortó sensiblemente su vida cuando enfermó de tuberculosis. Falleció a la edad de treinta y siete años el 21 de enero de 1901, en Madrid.




</doc>
<doc id="151168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151168" title="Sega Saturn">
Sega Saturn

Sega Saturn (セガサターン "Segasatān") es la quinta videoconsola de sobremesa producida por Sega. Fue desarrollada para suceder a la Mega Drive/Genesis y competir contra la 3DO Interactive Multiplayer, Atari Jaguar, Neo Geo CD, PlayStation, y más adelante Nintendo 64, entre otras.

En 2009, el sitio web de videojuegos IGN calificó a Saturn como la 18.ª mejor videoconsola de todos los tiempos.

Fue lanzada al mercado el 22 de noviembre de 1994 en Japón, y en mayo de 1995 en Norteamérica. Se vendieron 170.000 máquinas el primer día de venta en Japón, siendo sacada anticipadamente para intentar imponerse a la PlayStation de Sony. Esto propició que hubiese muy pocos juegos desarrollados para el día de su estreno y que la calidad de estos no reflejaran las verdaderas capacidades de la máquina.

Sega Saturn llegó a obtener en sus primeros días un valioso segundo puesto en la lucha por el mercado de los videojuegos, pero fue perdiendo terreno con la aparición de la PlayStation, que era más barata, tenía un amplio catálogo de juegos y era mucho más fácil de programar a la hora de crear juegos, dado que la Sega Saturn, al tener dos procesadores de 32 bits en paralelo (Hitachi SH2) y un tercero de apoyo (Hitachi SH1) añadía una dificultad muy fuerte a los programadores que no estaban habituados a este tipo de arquitecturas.(Estaba pensada para polígonos de cuatro vértices, más eficiente por su cantidad de memoria si se le añadia el cartucho de memoria ram, con nurbs o voxels) Más tarde, con la llegada de la Nintendo 64 quedó relegada a un tercer plano en la lucha por el mercado de los videojuegos del que no pudo levantar cabeza. De esta manera, en América y Europa prácticamente desapareció hacia el año 1998 aguantando solamente en Japón con algún que otro juego, hasta la llegada, hacia finales de ese mismo año, de su sucesora: la Dreamcast. A pesar de la llegada de la nueva máquina de Sega, siguieron publicándose algunos juegos más en Japón hasta bien entrado el año 2000. Su cese de producción en América y Europa se produjo en 1999, en Japón fue en el 2000.

Debido a la política de Sega Europe por aquel entonces, acompañada por las escasas ventas de la consola, los jugadores europeos se quedaron sin poder disfrutar de juegos como "Grandia", "Street Fighter Zero 3", "" o "Vampire Savior".

Cabe destacar que ya en esa época, Sega utilizaba un concepto similar al "Doble Núcleo" de los procesadores Intel o AMD actuales, uniendo los procesadores SH2 en paralelo.

Como dato curioso, mencionar que con el módem Netlink, sólo disponible oficialmente en Estados Unidos y Japón (utililizable en Europa), se podía jugar en línea a los juegos que lo permitían. A pesar de que se anunciaba la Dreamcast como la primera consola con juego en línea, esto resultaba ser falso al poseer Sega Saturn posibilidad de juego en línea (al igual que Mega Drive). Lo correcto es que Dreamcast era la primera consola con capacidades en línea de serie, al traer un módem integrado en la consola, así como poseer desde prácticamente su lanzamiento una plataforma en línea específica. Hoy día, todavía se juegan partidas mediante llamadas directas entre módems a juegos como Duke Nukem 3D mediante la Sega Saturn.

En Brasil la consola fue distribuida por la compañía TecToy.








Se comercializaron diversos modelos en todo el mundo, entre los más importantes se encuentran los siguientes:
Hubo multitud de modelos, aproximadamente diez, entre ellos cabe destacar el último modelo de SATURN fabricado en el mundo:






</doc>
<doc id="151170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151170" title="Antonio Paso y Cano">
Antonio Paso y Cano

Antonio Paso y Cano (Granada, 9 de septiembre de 1870 - Madrid, 11 de julio de 1958) fue un dramaturgo y libretista de zarzuela español.

Era hermano del poeta y periodista bohemio Manuel Paso y Cano. Estudió con los Escolapios de Granada donde cursó Filosofía y Letras. Fue el padre de Antonio Paso Díaz, Enrique Paso Díaz y Manuel Paso Andrés. Su segunda esposa fue la actriz Carmen Andrés. A los quince años ingresó como redactor en el periódico "El Defensor de Granada". En 1890 se trasladó a Madrid, donde formó parte de la redacción de algunos periódicos, convirtiéndose en redactor jefe del diario "La Correspondencia Militar". En 1894 estrenó su primera obra teatral, "La Candelada". En 1897-98 colaboró con el semanario "Germinal". 

Toda su vida colaboró activamente en la Sociedad General de Autores de España ocupando diversos cargos en esta institución, de la cual llegó a ser presidente. Afectado por la desastrada muerte de su hermano alcohólico, fundó por su parte el Montepío de Autores Españoles para proteger a los autores incapacitados y a sus descendientes. En 1945 recibió un homenaje de las gentes de teatro.

Sus piezas teatrales sobrepasan el cuarto de millar y entre ellas son de notar sobre todo las de teatro lírico, ya fueran las llamadas revistas, como "El arte de ser bonita" y "Los presupuestos de Villapierde" (1899, con música de Rafael Calleja Gómez y Vicente Lleó), o zarzuelas propiamente dichas, como "Paso de ataque" (1893), "La mujer del saco" (1893), "Duelo a muerte o El tiro por la culata" (1893), "Compañía para Chicago" (1893),"Concurso Universal" (1899), "El Missisipi" (1900), "El respetable público" (1902), "Caretas políticas" (1903), "El pícaro mundo" (1903), "Gloria pura" (1904), "El rey del valor o Don Tancredo" (1904), "El cabo López" (1904), "Frou-Frou" (1905), "La mulata" (1905), "Los ojos negros" (1908), "El viajante en cueros" (1928), "Noche de cabaret" (1928), "Como pasan las horas" (1933), "La marcha de Real", "La alegría de la huerta", "El bateo", "El asombro de Damasco", "El niño judío", "Benamor", "Genio y figura", "Los jardines del pecado", etc. Sus éxitos se encuentran en todos los géneros y fue el autor más importante de la primera mitad del siglo XX en España consiguiendo éxitos continuos en teatros populares como teatro Eslava y teatro Martín en donde triunfa con obras como "La caída de la tarde", "Ojo por Ojo" o "El apuro de pura".



</doc>
<doc id="151171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151171" title="Montaña Clara">
Montaña Clara

Montaña Clara es uno de los islotes del archipiélago Chinijo, al norte de Lanzarote, entre La Graciosa y Alegranza. Políticamente pertenece al municipio lanzaroteño de Teguise, en la provincia de Las Palmas, islas Canarias, España. Forma parte del parque natural del Archipiélago Chinijo y de la Reserva Integral de Los Islotes. 

Al igual que el resto de las islas Canarias, su origen es volcánico. Su nombre se debe a los tonos claros que toma su cono volcánico, el cual cubre gran superficie de la isla.

El islote tiene una extensión de 2,7 km², y su mayor altitud está registrada en La Mariana, con 256 msnm. Montaña Clara nunca ha estado habitada de forma permanente.

A pesar de su reducida superficie, se trata de un importante refugio faunístico. En ella habitan especies como el halcón de Eleonor, el águila pescadora, la pardela cenicienta, la musaraña canaria o el paíño pechialbo, cuya principal colonia de cría en las islas Canarias está en este pequeño islote.

La isla es propiedad de los herederos de Mariano López Socas, quien compró la isla en 1957, siendo entonces alcalde del municipio de Haría, en Lanzarote. En agosto de 2007 se puso en el mercado a subasta con un precio inicial de 9 millones de euros. Si bien se intentó llegar a un acuerdo con el Estado para que este asumiera la titularidad de la isla, las negociaciones fueron infructuosas. El 29 de agosto de 2007 se hizo público que el Gobierno intentaría expropiar la isla, aunque se procuraría llegar a un acuerdo amistoso con los actuales propietarios.


</doc>
<doc id="151178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151178" title="Vital Aza">
Vital Aza

Vital Aza Álvarez-Buylla (Pola de Lena, 28 de abril de 1851-Madrid, 13 de diciembre de 1912) fue un médico, escritor, comediógrafo, periodista, poeta y humorista español.

Nacido en la localidad asturiana de Pola de Lena el 28 de abril de 1851, hizo el bachillerato en Oviedo. Realizó estudios medios de delineante en Gijón y trabajó como técnico en la construcción del ferrocarril en el tramo Oviedo-Gijón. Su infancia y adolescencia transcurren en los medios urbanos de Asturias. Hay elementos autobiográficos de su participación en el tendido del ferrocarril y en el nacimiento del desarrollo industrial en su obra "La Praviana", una de las últimas, estrenada en 1896. En Oviedo se inicia ya cursando el bachillerato en el cultivo de la poesía humorística y colabora en periódicos y revistas y, aunque terminó la carrera de medicina en Madrid, no llegó a ejercerla porque se dedicó al periodismo satírico y al teatro (su primera pieza fue "¡Basta de matemáticas!", en 1874) y fue un habitual del Bilis club junto a los también asturianos Armando Palacio Valdés y Leopoldo Alas. En Madrid colaboró en el semanario "El Garbanzo", dirigido por Eusebio Blasco, en "La Ilustración Española", en "Blanco y Negro", en "El Heraldo de Madrid" y en "Madrid Cómico" y "Barcelona Cómica", así como en revistas y publicaciones diversas, siempre con agudo gracejo; escribió también piezas teatrales, 38 originales y 24 en colaboración, sobre todo con su amigo Miguel Ramos Carrión y con José Estremera, destacando por su ingenio y "vis" cómica. No descuidó la poesía festiva, publicando las colecciones "Bagatelas" (1896) y "Pamplinas y frivolidades" (1899).

Estuvo siempre muy vinculado a su natal Asturias. Pasaba los veranos en Mieres y en Málaga los inviernos a causa de su mala salud. Se casó en 1882 con una dama natural de Gijón, Maximina Díaz Sampil, oriunda de Mieres, quedando a partir de entonces muy vinculado a esta villa. Tuvo 4 hijos: Luis, Pedro, Carmen y Vital Aza Díaz, este último fue un médico de gran prestigio, al igual que su nieto Vital Aza Fernández-Nespral, hijo de Pedro.

Fue el primer presidente de la Sociedad de Autores Españoles, creada en 1899; y precursora de la actual Sociedad General de Autores y Editores (SGAE).

Falleció el 13 de diciembre de 1912 en el número 23 de la madrileña calle de la Libertad; , actualmente se halla enterrado en Mieres.

Vital Aza tuvo tertulia en el Café de Fornos, situado en la esquina entre Alcalá y Peligros y fundado por un sirviente del Marqués de Salamanca. Aquí Vital Aza reunía en torno suyo a un grupo de contertulios. Frecuentado por políticos, literatos y artistas cerró sus puertas en 1908. Su composición, según nos la describe A. Bonet: "contaba con elegantes gabinetes reservados y salas que como acordeones se ampliaban para banquetes. Era un local solemne, patricio y serio, de cocina y tono europeizantes. Decorado con pinturas de Sala, Gomar y Casto Plasencia entre otros, tenía muebles de caoba y sus muros estaban cubiertos por grandes espejos".

Vital Aza se dio a conocer en "El Garbanzo", revista que dirigía el también escritor Eusebio Blasco. El 7 de febrero de 1874 alcanzó su primer éxito teatral con "¡Basta de matemáticas!". Su comedia "Parada y fonda" fue traducida al esperanto. Entre sus numerosas obras para la escena destacan "Aprobados y suspensos", "¡Adiós Madrid!", "Los tocayos", "El señor cura", "El sueño dorado", "El sombrero de copa", "La rebotica", "Noticia fresca" (en colaboración con José Estremera), "Tiquis-miquis", "Parada y fonda", "Fráncfort", "Robo en despoblado", "La marquesita", "Ciencias exactas", "Pensión de demoiseilles", "Perecito", "El padrón municipal", "El viaje a Suiza", etc. También adaptó al castellano la obra de Santiago Rusiñol "L´alegria que passa". Escribió además bastantes obras en colaboración con su amigo Miguel Ramos Carrión, entre las que destacan "El señor gobernador" y "Zaragüeta", y libretos de zarzuelas, como el de "El rey que rabió", al que puso música Ruperto Chapí en 1891 y que es considerada por Alonso Cortés la mejor zarzuela del siglo XIX. También se le debe el de "Los lobos marinos" (1887).

El teatro de Vital Aza sigue los derroteros del de su amigo Miguel Ramos Carrión, prefiriendo la comedia asainetada y de gracia chispeante. En sus obras aparece sobre todo reflejada la clase media en los aspectos que más se prestaban al efecto cómico o satírico. Algunas de sus obras se han traducido al italiano, portugués y alemán.

Como poeta satírico, poseía el secreto de la rima y nunca se le pudo imputar un ripio; cultivó un tipo de poesía humorística, bienintencionada, sin complicaciones ni pretensiones, muchas veces de circunstancias, y su prosaísmo es franco porque no tiene las ambiciones de uno de sus modelos, Ramón de Campoamor; escribió en este género "Todo en broma" (1891), "Teatro moderno" (1894), "Bagatelas" (1896), "Ni fu ni fa" (1898), "Pamplinas" (1899), reeditado en 1904; "Frivolidades" (1909), "Broma y más broma" (1912).

También escribió un curioso conjunto de biografías humorísticas, "Plutarquillo" (1901), y una "Historia cómica de España" (1911).

Sus "Obras completas" han sido publicadas en 1993 en Oviedo.
POESÍA

1891 Todo en broma

1894 Teatro moderno

1896 Bagatelas

1898 Ni fu ni fa

1899 Pamplinas

1909 Frivolidades Prosa y verso.

1912 Broma y más broma (Obra póstuma).

PROSA FESTIVA

1901 Plutarquillo Prosa y verso.

1911 Historia cómica de España.Colaboración con Pérez Zúñiga,Taboada, Delgado, Luceño, Ramos Carrión y otros

TEATRO

1874 Basta de matemáticas

1874 El pariente de todos

1874 La viuda del zurrador. Colaboración con Ramós Carrión

1875 Desde el balcón

1875 El autor del crimen

1875 Aprobados y suspensos

1876 Horas de consulta

1876 Noticia fresca . Colaboración con José Estremera.

1876 Tras el pavo

1877 Paciencia y barajar

1877 Calvo y compañía

1878 Pérez y quiñones Inédita.

1878 Con la música a otra parte

1879 Llovido del cielo

1879 Turrón ministerial Inédita.

1879 La ocasión la pintan calva . Colaboración con Ramos Carrión

1879 Periquito. Colaboración con Ramos Carrión, zarzuela, música del maestro Rubio.

1880 ¡Adiós Madrid!

1880 De tiros largos . Colaboración Ramos Carrión.

1880 La primera cura. Colaboración Ramos Carrión.

1880 El medallón de topacios. Colaboración J. Estremera, inédita.

1880 Prestón y compañía . Colaboración Eusebio Blasco.

1881 Parientes lejanos

1881 El hijo de con Ramos Carrión.

1882 Carta canta

1882 Las codornices

1882 De todo un poco. Colaboración Miguel Echegaray,

1882 Robo en despoblado. Colaboración Ramos Carrión.

1883 Juego de prendas

1883 Tiquis-Miquis

1883 ¡Un año más! Col. con Miguel Echegaray,

1884 Pensión de Demoiselles. Colaboración M. Echegaray, música del maestro Barbero.

1885 San Sebastián, mártir

1885 Parada y fonda 1886 Perecito

1886 Los tocayos

1886 Boda y bautizo Col. con M. Echegaray.

1886 Viaje a Suiza Col. con M. Echegaray, inédita.

1886 La almoneda del 3.º. Colaboración Ramos Carrión.

1886 Coro de señoras. ColaboraciónRamos Carrión, música del maestro Nieto.

1887 El sombrero de copa

1887 El padrón municipal . ColaboraciónRamos Carrión.

1887 Los lobos marinos. Colaboración Ramos Carrión Refundida como zarzuela, música de Chapí.

1888 El señor gobernador. ColaboraciónRamos Carrión.

1890 El sueño dorado

1890 Su excelencia

1890 El señor cura Refundida en dos actos en 1897.

1891 El rey que rabió. Colaboración con Ramos Carrión, zarzuela con música de Chapí.

1891 El oso muerto. Colaboración con Ramos Carrión.

1893 Villa tula

1894 Zaragüeta. Colaboración con Ramos Carrión.

1894 Chifladuras

1895 La rebotica

1896 La praviana

1897 Venta de baños

1898 La marquesita

1899 La sala de armas

1900 El afinador

1902 Ciencias exactas

1904 El prestidigitador.En colaboración con Santiago Rusiñol, (monólogo).

1904 Fráncfort. Estrenada en Buenos Aires y más tarde (1905) en España, sobre cuento de Arturo Reyes.

1905 Chiquilladas

1907 El matrimonio interino (arreglo del francés).



</doc>
<doc id="151182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151182" title="Joaquín Mora Fernández">
Joaquín Mora Fernández

Joaquín Mora Fernández (San José, 16 de enero de 1786 - 26 de octubre de 1862) fue el Jefe de Estado de Costa Rica del 1° de marzo al 17 de abril de 1837.

Nació en San José, el 16 de enero de 1786. Fue hijo de Mateo Mora y Valverde y Lucía Encarnación Fernández y Umaña, que también fueron padres del primer Jefe de Estado Juan Mora Fernández.

Casó en San José el 27 de noviembre de 1819 con María del Pilar Bonilla y Nava (1804-1866), nieta del Gobernador español José Joaquín de Nava y Cabezudo. De este matrimonio nacieron cinco hijos: Mateo, Catalina, Rafaela, Pilar y María del Carmen Mora Bonilla.

Fue comisionado de Costa Rica en Granada, Nicaragua (1822), miembro del tribunal especial que juzgó a los monárquicos participantes en el golpe de Joaquín de Oreamuno y Muñoz de la Trinidad (1823), miembro del Consejo Representativo (1829-1831 y 1836-1838) y Magistrado suplente de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica (1832).

El 1 de marzo de 1837, por haber concluido el período del Jefe de Estado Braulio Carrillo Colina y no haberse declarado aún la elección de su sucesor, fue llamado por la Asamblea legislativa a ejercer el Poder Ejecutivo como Jefe Supremo Provisorio. Desempeñó este cargo hasta el 17 de abril de 1837.

Durante su administración se expidió el decreto que dispuso trasladar las autoridades del puerto de Puntarenas al de Caldera y construir en éste los edificios necesarios. También se emitió una tarifa general de sueldos y dotaciones de los funcionarios públicos.

En enero de 1839 fue acusado de conspirar contra el gobierno de Braulio Carrillo Colina y de estar planeando el asesinato de éste. Rechazó con vehemencia los cargos, pero fue condenado a muerte. Sin embargo, el 18 de ese mes Carrillo dispuso conmutar la pena de muerte por la de expulsión perpetua del país.

En 1840 pasó por Puntarenas en el vapor "Águila", procedente de Valparaíso. Aunque no hizo intento alguno de desembarcar, las autoridades portuarias exigieron al capitán de la nave que les entregase a Mora. El marino se negó y la nave partió enseguida. Ante este hecho, Braulio Carrillo Colina emitió un decreto para disponer que si Joaquín Mora Fernández llegaba a cualquier punto del territorio de Costa Rica debía ser fusilado inmediatamente.

Regresó a Costa Rica al caer Carrillo, y se mantuvo apartado de la política, dedicado a la administración de sus haciendas cafetaleras. Falleció en San José, 26 de octubre de 1862.



</doc>
<doc id="151184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151184" title="Multiprocesador">
Multiprocesador

Se denomina multiprocesador a un computador que te permite abrir programas en más de una CPU 

Gracias a esto, el multiprocesador puede ejecutar simultáneamente varios hilos pertenecientes a un mismo proceso o bien a procesos diferentes.

Los ordenadores multiprocesador presentan problemas de diseño que no se encuentran en ordenadores monoprocesador. Estos problemas derivan del hecho de que dos programas pueden ejecutarse simultáneamente y, potencialmente, pueden interferirse entre sí. Concretamente, en lo que se refiere a las lecturas y escrituras en memoria.
Existen dos arquitecturas que resuelven estos problemas:

Esta última debe lidiar con el problema de la coherencia de caché. Cada microprocesador cuenta con su propia memoria cache local. De manera que cuando un microprocesador escribe en una dirección de memoria, lo hace únicamente sobre su copia local en caché. Si otro microprocesador tiene almacenada la misma dirección de memoria en su caché, resultará que trabaja con una copia obsoleta del dato almacenado.

Para que un multiprocesador opere correctamente necesita un sistema operativo especialmente diseñado para ello. La mayoría de los sistemas operativos actuales poseen esta capacidad.



</doc>
<doc id="151186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151186" title="Tecos Fútbol Club">
Tecos Fútbol Club

El Tecos Fútbol Club es un club de fútbol profesional que participa en la Serie A de la Segunda División de México desde la temporada 2017-18. Juega sus partidos de local en el Estadio Tres de Marzo, en el municipio de Zapopan, Jalisco que forma parte de la Zona Metropolitana de Guadalajara. Los colores que representan al club son el rojo y el amarillo.

Hasta el 25 de mayo del 2009 fueron conocidos como "Tecos de la U.A.G.", cuando cambiaron su nombre de Club Deportivo Estudiantes Tecos.
Se conocía como un equipo que contaba con grandes variantes a la ofensiva como Bruno Marioni, Rodrigo "El Pony Ruiz", Rubens Sambueza, entre otros. El club tiene una rivalidad con el Club Atlas, el Club Deportivo Guadalajara y los Leones Negros. Sus seguidores en general son estudiantes de la Universidad Autónoma de Guadalajara y habitantes de Zapopan.

El 17 de diciembre de 2012 se hace oficial la compra definitiva del equipo por Grupo Pachuca del que también forman parte el Club de Fútbol Pachuca y el Club Leon. El 28 de mayo de 2014 se hace oficial la mudanza del equipo a Zacatecas por el Grupo Pachuca para dar el nacimiento a los Mineros de Zacatecas, por ende el equipo filial de la Segunda División se mudaría, pero este se quedó en Zapopan con el mismo nombre y estadio por una temporada. Después en 2015 todas las filiales se mudan a Zacatecas. A pesar de esto se anunció que el equipo continuará con una nueva franquicia bajo el nombre de Tecos Fútbol Club, pero en la Tercera División de México. 

Los "Tecos", junto con los desaparecidos Oaxtepec y Club San Luis, son hasta ahora los únicos clubes de la liga mexicana que han logrado ascender desde la Tercera División, coronándose en esta en el año de 1973, y logrando el campeonato de Segunda División, que le otorgó el ascenso al máximo circuito del balompié azteca, en 1975.

Aunque con la fundación de la Universidad Autónoma de Guadalajara en 1935, aparecieron los "Tecos de la U.A.G", no fue sino hasta el 5 de julio de 1971, que el equipo universitario se afilió a la Tercera División de México, gracias a la iniciativa de Antonio Leaño, convirtiéndose así en un equipo profesional.

Aunque en la primera temporada el equipo no tuvo grandes éxitos, ganaba experiencia. Ya en su segunda campaña en tercera división, bajo el mando de Guillermo Sepúlveda, el equipo tuvo un mejor rendimiento, que los llevó a pelear por el ascenso a segunda división. Tras derrotar a La Piedad, por un marcador contundente de cuatro a cero, los Tecos lograron su ascenso a segunda división.

Tras dos años de militar en segunda división, los Tecos lograron su ascenso a la Primera División el 5 de julio de 1975, tras ganar un partido de desempate ante Irapuato. Bajo la dirección técnica de Everardo Villaseñor, el conjunto estudiantil había logrado instalarse en el circuito privilegiado.

El conjunto de los Tecos debutó en Copa México el 3 de septiembre de 1975, ante Puebla, cayendo por un marcador de tres a dos. El debut en Primera División fue con un triunfo, el 29 de octubre de 1975, derrotando 2 a 0 al Club Jalisco, en el Estadio Jalisco, Roberto Hodge fue el autor del primer gol para el cuadro de Guadalajara. Al término de la campaña, el equipo quedó en el segundo lugar de su grupo y logró clasificar a la liguilla, dónde cayeron en cuartos de final ante el América.

En la campaña de 1977-78, los Tecos nuevamente logran acceder a la liguilla, esta vez en el cuarto sitio de la tabla general, pero nuevamente el equipo fue eliminado en cuartos de final, esta vez ante los Tigres.

En el año de 1979, bajo la conducción técnica de Horacio Casarín, los Tecos ganaron el Torneo Sol de Valencia, durante la pretemporada realizada en España. En el torneo nacional el equipo no corrió con la misma suerte, y a pesar de que el argentino Luis José Grill sustituyó a Casarín como entrenador, el equipo no logró clasificar a la liguilla. Hugo Enrique Kiesse logró anotar veinticuatro goles en la temporada, obteniendo el tercer lugar de goleo individual.

En el año de 1980, bajo el mando del uruguayo Carlos Miloc, los Tecos lograron realizar su mejor campaña en la Primera División, hasta el momento, al terminar por primera vez como líderes generales de la competencia y conseguir una racha desde el 2 de noviembre de 1980 hasta el 5 de abril de 1981, de veinte juegos sin conocer la derrota. Su racha fue cortada al perder con Deportivo Neza el 12 de abril de 1981. Tras ilusionarse, e ilusionar a su público, los Tecos realizaron una deslucida participación en la liguilla, al obtener una sola victoria en seis partidos.

Tras el paso de directores técnicos como el uruguayo Héctor Núñez en la temporada 1981-82, Diego Mercado y Diego Malta en la temporada 1983-84, Javier de la Torre en la temporada 1984-85, Bora Milutinovic y Juan Manuel Álvarez en la temporada 1988-89, Francisco Ferreira en la temporada 1990-91, y Alberto Guerra en la temporada 1992-93, el equipo jamás logró pasar de los cuartos de final en las liguillas a las que pudo acceder. En el año de 1986, el uruguayo José Luis Zalazar, logró obtener el primer título de goleo individual para la institución.

Tras años de espera, la recompensa llegaba. Para la temporada 1993-1994, los Tecos, dirigidos por Víctor Manuel Vucetich, ingresaron a la liguilla por el título, con 51 puntos ganados, producto de diecisiete victorias, diecisiete empates y tan solo cuatro derrotas. Los superlíderes Tecos habían deslumbrado en la campaña regular, solo recibieron 26 goles y marcaron 49, siendo el equipo menos goleado, además el portero Alan Cruz impuso un récord de 737 minutos sin recibir gol. Marchaban como grandes favoritos para consagrase campeones.

En los cuartos de final confirmaron su calidad de favoritos al derrotar por un marcador global de seis a cero a los Monarcas de Morelia. En las semifinales, los Tecolotes enfrentaron al América. En el partido de ida, en el Estadio Azteca, los Tecos lograron imponerse por un marcador de tres a dos. 

En el partido de vuelta, en el Estadio 3 de Marzo, el conjunto local cayó por un marcador de uno a dos, y empatado el marcador global a cuatro goles, el conjunto zapopano accedió a la final gracias al anotar más goles como visitante (criterio de desempate en el marcador global usado en esos años).

Los Tecos llegaron a la final por primera vez, con sus figuras Osmar Donizete Cândido, Marcelo Gonçalves, Porfirio Jiménez, Jaime Ordiales, Carlos Briones, Roberto Medina, Edson Zwaricz, Claudio Morena, Duilio Davino, Eustacio Rizo y el entrenador Víctor Manuel Vucetich. El otro equipo que llegaba con las intenciones de coronarse, era el Santos Laguna, que tras evitar el descenso, accedió por primera vez a una liguilla. El primer partido, en el Estadio Corona el 27 de abril de 1994, fue muy cerrado, y el triunfo de Santos Laguna por marcador de uno a cero, se decidió por un penal marcado por Bonifacio Núñez y ejecutado por Daniel Guzmán al minuto 81, tras una mano de Marcelo Gonçalves. Pero los Tecos sabían que la diferencia era mínima, y que en el partido de vuelta, estarían con su afición. El 30 de abril de 1994, en el Estadio 3 de Marzo, los Tecos y Santos Laguna, se efrentaron ante un estadio lleno. El santista Jesús Gómez, al minuto veintidós, marcó un autogol, que daba vida nuevamente al equipo universitario. El marcador no se movió más, y el global de uno a uno indicaba que la final se alargaría a los tiempos extra. Sólo tres minutos después de haber iniciado los tiempos extra, Osmar Donizete marcó el gol que le dio a los Tecos de la UAG la victoria y su primer título en la Primera División de México.

Tras haber finalizado como campeones en la temporada 1993-94, los Tecos accedieron a la liguilla de la temporada 1994-95 vía repechaje, pero fueron eliminados en los cuartos de final por el Necaxa.
En los años de 1996 y 1997 el equipo no logró acceder a la liguilla, y su situación en la tabla porcentual no era favorable. En el Invierno 97, llegó un emblemático goleador, Zdenko Muf, que a pesar de no poder lograr que los universitarios obtuvieran otro título se ganó el cariño de la afición con sus goles. En los torneos del Verano de 1998 e Invierno del mismo año, fueron eliminados en los cuartos de final por el Atlas y el Necaxa, respectivamente. Los años de 1999 al 2002 fueron muy irregulares, con el equipo terminando de media tabla para abajo, con problemas en la tabla porcentual y que nunca consiguió pasar de los cuartos de final. El torneo del Clausura 2003, significó para Tecos un récord nada presumible: finalizó en la última posición con apenas siete puntos, producto de una victoria, cuatro empates, y catorce derrotas, estableciendo, en aquel tiempo, el récord de menos puntos obtenidos en un torneo corto, que los dejaba con serios problemas de descenso, pero finalmente descendería el Club Colibríes de Cuernavaca, (que para ese torneo adquirió al equipo de Atlético Celaya, llevándose la franquicia a jugar al estado de Morelos), que sólo jugó esa temporada.

Tecos iniciaba el Clausura 2005 con la misión de mantener la categoría, tras malas campañas anteriores. De la mano del director técnico Daniel Guzmán, el equipo realizó una buena campaña y terminó en cuarto lugar en la tabla general, clasificando así a la liguilla por el título. En los cuartos de final derrotó sin problemas al Necaxa, y en las semifinales se encontró con el Monarcas, al que derrotó por un cerrado marcador global de dos goles a uno. Sorpresivamente los Tecos llegaron a la final del torneo.

En la senda final, Tecos se encontró con el equipo que por historia siempre se le ha complicado, Las Águilas del América. En esta final se vivió el enfrentamiento de los hermanos Duilio Davino y Flavio Davino, el primero por parte de América y el segundo por parte de UAG. En el partido de ida, en Zapopan, Diego Colotto le dio la ventaja a los tecolotes, pero un polémico penal cobrado por Cuauhtémoc Blanco al minuto 88 le dio el empate a los capitalinos. Para el partido de vuelta, en el Estadio Azteca, el América aplastó a los Tecos por un marcador de 6-3, logrando el título. Los Tecos perdieron su segunda final en su historia.
Además, tardaron en cobrar su revancha hasta la fecha 15 del Clausura 2009, por marcador de 2-1 en el Azteca.

El 25 de mayo de 2009 se dio a conocer un proyecto de renovación, encabezado por Antonio Leaño Reyes, dueño del equipo y
Juan José Frangie, empresario anteriormente ligado al Club Deportivo Guadalajara, con la intención de convertirse en un equipo de primeros planos, a nivel nacional e internacional, y de conquistar mayor afición en el plano local y nacional, bajo el eslogan:

"La pasión se transforma. Siempre fuimos, somos y seremos Estudiantes."

Entre la serie de renovaciones en el club, la más importante fue el cambio del nombre del equipo, de "Tecos de la U.A.G" a "Estudiantes Tecos", el cual ya era usado por la institución en su equipo de Tercera División, buscando atraer más público estudiantil de otras instituciones educativas, y no solo de la Universidad Autónoma de Guadalajara. Otros cambios fueron los colores del club, pasando de ser blanco y rojo a vino y oro. El escudo del club también se transformó, el tecolote en el escudo cambió y ahora se muestra con las alas abiertas.

Tras la renovación, el equipo no logró clasificar a la liguilla del Apertura 2009, pero si accedió al torneo Interliga 2010, que otorgó dos cupos a la Copa Libertadores 2010. Tras quedar emparejado en el Grupo A, junto a las escuadras de Atlante, Santos y América, los Estudiantes accedieron a una de las finales del torneo, tras quedar segundos en el grupo, detrás del América. En la Final 1, Estudiantes quedó emparejado con el Puebla, favorito después de haber finalizado primero en su grupo. Tras ir abajo por un marcador de dos a cero, los Estudiantes lograron darle vuelta al marcador, ganando por tres goles a dos, y clasificándose así, por primera vez, a la Copa Libertadores, como "México 3".

En la primera fase, los Estudiantes quedaron emparejados con el equipo de Juan Aurich de Perú, para buscar un lugar en la fase de grupos en la Copa Libertadores.
El primer enfrentamiento, en Chiclayo, Perú, terminó favorecido para Juan Aurich, por un marcador de dos cero. Para el partido de vuelta, en Zapopan, los Estudiantes no levantaron cabeza y cayeron por un marcador de dos goles a uno y cuatro a uno en el global, por lo que el equipo quedó eliminado, en su primera participación en la Copa Libertadores, en la primera fase del torneo.

El 13 de abril del 2012 Estudiantes empató a un gol con el Puebla, para permanecer en primera necesitaban que el Atlas no ganara contra los Rayados del Monterrey, pero un día después el Atlas selló su permanencia con un gol enviando al Estudiantes a la Liga de Ascenso de México aún faltando dos partidos contra Cruz Azul y contra Querétaro. El día 21 de abril del 2012, fue en su último partido de visitante en el Estadio Azul en Primera División con una goleada de Cruz Azul con un resultado de 5-2. Ya en el día 27 de abril del 2012 que fue su último partido de local en el Estadio Tres de Marzo en la Primera División donde fue que al empatar a uno contra Querétaro fue su gran despedida en el máximo circuito donde perdió su categoría de 37 años en permanecer en el máximo circuito y así fue como participaron en el torneo de la Liga de Ascenso de México cuando terminó el Clausura 2012.

La directiva de Universidad Autónoma de Guadalajara confirmó la venta del equipo Estudiantes Tecos al Grupo Pachuca; adicional, se aclaró que la escuela aún se haría cargo del club estudiantil el Clausura 2013.

“Grupo Pachuca tomará la operación en mayo de 2013. La Universidad Autónoma de Guadalajara le desea la mejor de las suertes a Grupo Pachuca y espera que esta nueva etapa del equipo esté llena de triunfos y campeonatos”, se anunció.

Y con ello, la sociedad que conforman los empresarios Jesús Martínez y Carlos Slim (léase Grupo Pachuca-Carso, que también es dueña del León) fueron los propietarios de los Tecos.

El 22 de mayo de 2014, el presidente de Grupo Pachuca, Jesús Martínez Patiño, anunció que el Club Deportivo Estudiantes Tecos cambiaría de sede y se mudaría de Jalisco a Zacatecas, esto sucedió debido a que existía un acuerdo con el gobierno zacatecano de enviar a un equipo de fútbol profesional hacia allá.

Al no conseguir que Tecos regresara a la Primera División de México, el 28 de mayo de 2014 se confirmó el cambio de sede y nombre naciendo así los Mineros de Zacatecas, dando la desaparición del equipo de Zapopan.

Tras la mudanza del equipo de ascenso, el equipo filial de la Segunda División se mudaría, pero este se quedó en Zapopan con el mismo nombre y estadio por una temporada. Este equipo jugó en la Liga Premier de Ascenso y llegó a ser campeón del torneo de Copa de la Segunda División en el Clausura 2015. Así mismo la filial de Tercera División permaneció en Zapopan, aunque ésta jugó bajo el nombre de Mineros de Zacatecas. Este equipo fue campeón del torneo de filiales en la temporada 2014-15.

Después de que en mayo de 2015 todas las filiales se mudaron a Zacatecas, se hizo oficial la desaparición del equipo llamado entonces Estudiantes Tecos de cualquier división. 

En agosto de 2015 se confirmó que el equipo seguiría existiendo, ahora en la Tercera División. El proyecto es impulsado por la familia Leaño con la intención de estar en el mediano plazo en la liga de Ascenso MX. 

En la temporada 2016-17, bajo el mando de Rodrigo 'El Pony' Ruiz, el equipo logró el ascenso a la Segunda División de México tras llegar a la final al derrotar en semifinales por 4-2 a Tuzos Pachuca. En la final se enfrentaron al Sporting Canamy, empatando 2-2 tras 120 minutos de juego. En tanda de penales el Sporting Canamy se coronaría campeón, sin embargo al llegar a la final ambos equipos ascenderían a la recién nombrada Liga Premier.

No obstante, días después de haberse jugado la final, Tecos interpuso una apelación por el resultado de la final al argumentar que Sporting Canamy utilizó a lo largo de la temporada a un jugador que excedía el límite de edad permitido. 

El 23 de junio de 2017, la Femexfut y la Comisión Disciplinaria optaron por castigar a Sporting Canamy, retirándoles el campeonato y nombrando campeón a Tecos por Reglamento con marcador de 3-0. Además la franquicia de Sporting Canamy que había ascendido a la Liga Premier, fue castigada obligándolos a permanecer en Tercera División. Aun así, Canamy ya contaba con una franquicia en Liga Premier.


Los Estudiantes Tecos tuvieron rivalidades con el Atlas y el Guadalajara, equipos la misma zona metropolitana. El tiempo en el que Estudiantes estuvo en la Primera División de México, dio grandes juegos contra estos dos equipos.

A pesar de haber tenido rivalidad con los equipos de Atlas y Guadalajara; su principal rival siempre fue el equipo de los Leones Negros con quienes protagonizaban el Clásico Universitario del Occidente y con el cual se libraron apasionantes juegos, tanto en Primera División como en Liga de Ascenso. El partido más emocionante entre estas dos escuadras fue el de la Final de Ascenso 2013-14, en el cual empataron a cero en el partido de ida en el Estadio Tres de Marzo, y en el Estadio Jalisco ganaron los Leones Negros en tanda de penaltis logrando así el ascenso al máximo circuito.

El Estadio Tres de Marzo, ubicado en la ciudad de Zapopan, Jalisco, alberga los juegos como local de los Tecos.
Construido en 1971, para albergar los partidos de Tecos en la Tercera División, tuvo que ser remodelado para 1973, año en que el equipo llegó a la Segunda Divsión, creciendo la capacidad de tres mil a quince mil personas. Cuando los Tecos llegaron a la Primera División, el inmueble sufrió una nueva modificación para albergar a 22 mil personas. Las entradas no eran muy fluidas, pero gracias a la idea de jugar los viernes por la noche las entradas fueron un poco más altas ya que no tenían competencia ese día.
El estadio fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1986, por lo que la capacidad de aforo creció a poco más de 30 mil espectadores.
Fue reconocido como ""la mejor cancha del país y uno de los estadios más funcionales del mundo"", según Joseph Blatter, expresidente de la FIFA.

Para el inicio del Apertura 2009, el estadio fue remodelado tras el proyecto de renovación de los Estudiantes Tecos.
Actualmente, además de ser sede de los Tecos, el estadio también es utilizado por el equipo de football americano de la Universidad Autónoma de Guadalajara y por el equipo profesional del mismo deporte "Tequileros de Jalisco", además de ser sede de diversos conciertos y eventos culturales.


 Estudiantes Tecos 1-2 Juan Aurich
Juan Aurich 2 - 0 Estudiantes Tecos


Tecos "B"
CEFOR Antonio Leaño



</doc>
<doc id="151200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151200" title="Valverde">
Valverde

Valverde hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="151205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151205" title="Gastronomía de Argentina">
Gastronomía de Argentina

La gastronomía de Argentina combina influjos de la comida criolla (debido a los colonizadores españoles), la nativa ―con su aporte crucial del maíz, la papa, la batata, la mandioca, el tomate, el mate―, la africana subsahariana (como el consumo de achuras y mondongo) —como consecuencia de las personas llevadas como esclavas desde África al territorio que actualmente es Argentina—, la española y la italiana (como consecuencia de las masivas inmigraciones de ese origen a la Argentina a fines del siglo XIX y principios del XX).

Un factor determinante para su gastronomía es que Argentina resulta ser uno de los mayores productores agrícolas del planeta, con una amplia disposición de alimentos de todo tipo a precios relativamente bajos. Es un gran productor de trigo, poroto, choclo o maíz, carne (en especial vacuna), leche y, desde los años 70, también gran productor de soja, aunque esta leguminosa no ha logrado la aceptación popular.

La gran producción de carne vacuna determina que sea esta la de mayor consumo en el país. Desde principios de siglo hasta recientemente, Argentina lideró el ranking mundial de consumo per cápita de carne vacuna. Una comida típica argentina es el asado o parrillada (carne y entrañas de vaca cocinadas a las brasas), además de las empanadas (especie de pasteles rellenos de carne y otros gustos), los tamales, la humita, el locro, la patasca y el la calapurca. Como en los países vecinos, es muy habitual el consumo de un sándwich de chorizo, denominado choripán.

De modo semejante, las enormes producciones trigueras hacen que el pan más común sea el pan blanco de harina de trigo y explican en gran medida el éxito de ciertas comidas difundidas por la gran inmigración italiana, entre ellas la pizza argentina, extremadamente popular, caracterizada por tener mayor grosor de masa que las italianas.

La producción y consumo de leche es muy importante, consumiéndose alrededor de 240 litros por persona por año. De la existencia de grandes disponibilidades de leche se ha derivado un alto consumo de alimentos derivados como quesos (el país cuenta con 8 quesos propios) y dulce de leche, entre otros.

Entre los dulces, el alfajor es un producto ampliamente consumido y producido con múltiples variables regionales. Lo mismo sucede con los helados, en especial con los de tipo italiano, aunque ya desde el tiempo de la colonia española existía alguna afición a los helados de tipo sorbete. Hoy en día se mantiene el consumo del alfeñiques, típicos del Noroeste Argentino.

La bebida característica que Argentina comparte con otros países vecinos es una infusión precolombina de origen guaraní preparada con hojas de yerba mate (planta originaria de América del Sur) llamada mate. El mate también puede ser preparado como un té, siendo denominado en este caso mate cocido. La colonización española introdujo el consumo del café, que se ha hecho masivo, generalizándose desde los tiempos coloniales los «cafés» como lugares de encuentro. Existe también un amplio consumo de té, ya sea de su variedad clásica introducida por influencia de la inmigración británica, como de hierbas digestivas de provenientes de antiguas tradiciones precolombinas como el boldo y la peperina. En menor medida, existe la costumbre de consumir infusiones de chocolate, también por influencia colonial.

Entre las bebidas alcohólicas se destaca el vino, del cual la Argentina es el quinto productor mundial y que es producido principalmente en Mendoza y San Juan y en otras provincias cordilleranas. Entre los vinos característicos del país se destaca el malbec. Otras bebidas alcohólicas, mayormente conocidas en las zonas rurales del norte, como lo son la caña y algunas de origen precolombino, como la aloja, la chicha y el guarapo (una variedad de hidromiel).

El desayuno clásico es pan con manteca y dulce, acompañado de café, leche y, eventualmente, mate; este último suele reemplazar totalmente al desayuno. La cena se suele realizar después de las 21:00 h. Existe la tradición de dedicar el almuerzo del domingo al asado o las pastas, en reuniones familiares o con amigos.

Además de las distinciones regionales, existe una distinción muy importante entre la gastronomía netamente urbana, la de zonas menos urbanas y la de zonas rurales, más tradicionales. Otro conjunto de diferenciaciones está dado por los estratos socioeconómicos. Aunque existen comidas argentinas comunes en toda la extensión del país (asados y el chimichurri, los churrascos y milanesas, el dulce de leche, los alfajores, las empanadas de carne, el locro, el puchero, el guiso carrero (con fideos), el guiso de arroz y el mate —especialmente el amargo—, se pueden distinguir cuatro regiones gastronómicas principales, las cuales se describen a continuación tomando como criterio la cantidad de habitantes de cada una de ellas en 2005 y 2010.

Abarca: la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Provincia de Buenos Aires, Provincia de Córdoba, Provincia de La Pampa, Provincia de Santa Fe y Provincia de Entre Ríos.

Es la región que ha recibido un mayor influjo europeo directo, principalmente italiano y español, aunque es asimismo, por sus importantes producciones pecuarias —en especial de ganado vacuno— el epicentro de dos platos típicamente argentinos: el asado y el dulce de leche (este último se usa para acompañar el pan en el desayuno o la merienda, o en tortas, alfajores o postres).

Las comidas que han perdurado desde tiempos coloniales en la región son las siguientes: los asados (a la estaca y a la parrilla) y parrilladas, el dulce de leche, el locro, el puchero con caracú, el guiso carrero (con fideos), el guiso de arroz, el mate (especialmente el amargo), las tortas fritas, las tortas o tortillas asadas (similares a las fritas pero asadas en un parrilla y a las brasas (que perdura desde tiempos coloniales y que son muy comunes en el Gran Buenos Aires, no tanto en otras zonas de la región en cuestión), el matambre arrollado, los pastelitos criollos, las empanadas (particularmente las de carne), los alfajores, el pastel de papa y el arroz con leche.

A las comidas ya mencionadas se añaden las milanesas y los churrascos. Las milanesas suelen ser condimentadas con jugo de limón e incluyen una variante que, pese a su nombre, es de invención local: la milanesa a la napolitana. Algo similar ocurre con la milanesa a la provenzal. Es también muy frecuente el sándwich llamado milanesa al pan, que puede constar de una sola milanesa entre dos rodajas de pan (casi siempre blanco «francés»), aunque, por lo común, consiste en un sándwich de milanesa con hojas de lechuga y rodajas de tomate al que pueden añadirse aderezos como la mayonesa o la mostaza. Una variedad algo más compleja de este sándwich típicamente argentino es el que usa una milanesa a la napolitana como núcleo en lugar de una milanesa simple.

Las pizzas argentinas difieren bastante de las italianas y, en muchos casos, son más próximas a algunas variedades italianas de "calzoni". Pizzas típicas o exclusivamente argentinas son la pizza canchera o de cancha, la fugazza con queso, fugazzetta, la por metro, a la parrilla, a la piedra, etc. La pizza a la piedra se generalizó a fines de los 1960 y se trata de una pizza de poca masa (aunque no tan estrecha de espesor como las pizzas romanas), recubierta de mozzarella o un queso semejante. A comienzos de siglo XXI, la pizza a la piedra era una de las más consumidas ya que es expendida por cadenas de pizzerías económicas como "fast food". Por lo común las pizzas argentinas van cubiertas con salsa de tomates y un queso tipo mozzarella: a esta variante «económica» se le suman las cubiertas con salsa de tomate, queso, anchoas, jamón cocido, aceitunas y pimientos morrones, en ocasiones se le añade huevo; a las pizzas de pequeñas dimensiones (generalmente circulares y con el tamaño justo para un comensal) se las denomina "pizzetas". Preparaciones menos comunes son las que sustituyen el jamón por el salame ("pizza calabresa") o la pizzaiola (que es una especie de pizza basada solo en salsa de tomate con ajos y cebollas), o las que poseen rodajas de ananá, palmitos, diversos hongos y mariscos. La pizza argentina deriva de la cocina napolitana mientras que la fugazza con queso y la "fugazzetta", modalidades de pizza de origen argentino, derivan de la focaccia "zeneize" (genovesa), aunque la preparación local difiere bastante de la italiana.
Otro plato muy popular en la Ciudad de Buenos Aires y de ciertas zonas de su área metropolitana es la fainá, una especie de "fugazza" realizada con harina de garbanzos. Durante el siglo XX ha sido común que la gente pidiera en las pizzerías de la ciudad de Buenos Aires o Córdoba un "combo" de "moscato, pizza y fainá", es decir un vaso grande del dulzón vino moscatel (o moscato) acompañado por dos porciones triangulares sobrepuestas, la inferior de fainá y la superior de pizza.

De los fideos genéricamente llamados "pastas" se distinguen estos diferentes tipos: pastas secas (equivalentes a las llamadas, en italiano, "paste asciutte" y, en cocoliche, "pastashiuta"), entre las cuales las más comunes en Argentina son los tallarines; pastas frescas (ñoquis, tallarines, espaguetis, etc. no desecados); pastas rellenas. que pueden ser en algunos casos pastas secas, aunque debido al relleno perecedero casi siempre forman también parte de las pastas frescas (la más comunes en Argentina son los ravioles) y «fideos guiseros» (los "guiseros", casi en su totalidad, son un subconjunto de las pastas secas, aunque definidos, como su nombre lo indica, como propios para hacer guisos e incluso sopas; ejemplo de fideos secos que se usan para sopas son los llamados "municiones", los fideos "letras" —ya que tienen la forma de letras— o los cabellos de ángel).

Entre las pastas se encuentran, principalmente, los tallarines, ravioles, ñoquis, canelones, fetuchines o "cintitas", bucatines, sorrentinos, lasañas, capeletis, tarteletis y agnolotti o añolotis; en menor medida los mostacholes (llamados "penne rigate" en Italia; es decir, "plumas rayadas"), aunque en Argentina frecuentemente los mostacholes son muy usados como fideos guiseros junto a los "moñitos" (en italiano "farfalle;" es decir, "mariposas") o los "tirabuzones".

En las pastas rellenas es frecuente el uso de la ricota, producto lácteo semejante a la cuajada que también es muy usado para hacer postres como tartas y "redondos de ricota", otros rellenos de las pastas rellenas incluyen ricota y nuez molida, verduras como la espinaca, jamón, picadillos de carne, etc.
El chef italiano radicado en Argentina, Pietro Sorba, explica contemporáneamente (2012) que la comida italoargentina actual difiere bastante de la italiana actual: la cocina italoargentina mantiene mejor las características gastronómicas italianas decimonónicas e incluso previas al s. XIX en cambio la cocina de la Italia actual es mucho más ""light"", esto se explica porque la comida italiana actual, como la española actual, está "aburguesada": en la actual España e Italia están de moda los ingredientes exóticos caros (por ejemplo la "cocina molecular") los cuales por ser caros en precio obligan a ingerir pocas porciones de los mismos y porque el sedentarismo laboral obligado entre gran parte de la población española e italiana actual en sus países de origen (España, Italia) obliga a dietas de muy pocas calorías.

También existe, aunque es menos frecuente, el consumo de las pastas con pesto. Esta salsa verde se hace en Italia basada en albahaca "pestata" o machacada, aunque en Argentina los inmigrantes -al no encontrar albahaca suficiente- inventaron un pesto criollo hecho con perejil machacado y ajo picado bien fino, con aceite vegetal. Actualmente se consumen ambas variantes.

También se usan otras salsas para las pastas: salsa blanca, salsa rosa, pomarola, putanesca, fileto o filetto, salsa portuguesa, napolitana, salsa blanca o bechamel (la salsa blanca es de mucho menor consumo que las basadas en tomates, aunque suelen prepararse platos en los que se mezclan tucos —u otras salsas rojas— con salsa blanca o bechamel, como es en el caso de los "canelones a la Rossini"). Algunas son demasiado elaboradas y por esto no son de consumo frecuente, como la "salsa de salmón". En cuanto a la salsa criolla, esta, aunque también puede usarse para las pastas, es más utilizada para acompañar platos hechos principalmente a base de carnes: la salsa parrillera tiene semejanzas con la salsa criolla y ambas con el chimichurri, aunque es más semejante a este último la salsa parrillera.

Por su parte, los sorrentinos (pasta rellena de forma circular), aunque de acuerdo con la creencia popular sean una invención argentina y puntualmente de la ciudad de Mar del Plata), en realidad son una variante más de una pasta italiana (como casi todas) llamada "lunette".
Del norte de Italia proviene otra comida muy común en todo el país: la polenta, aunque al estar hecha a base de maíz (un alimento originario de América) hay comidas de los nativos del continente anteriores a la polenta, como lo es el mbaipy típico del noreste argentino, que tiene raíces guaraníes. El ossobuco es más característico de la región central.

Los influjos ibéricos, particularmente los españoles no van muy a la zaga: postres como los churros, las ensaimadas y los alfajores, o platos como la tortilla de papas, las albóndigas, las torrejas, los buñuelos, croquetas y gran parte de los guisos (entre los que se destacan la buseca, el guiso de lentejas —típico plato invernal por su fuerte carga de calorías—, así como los pucheros, son derivados de España. También con alcurnia española se encuentran los zapallitos rellenos cocinados al horno, tal plato consta de un conjunto de zapallitos redondos cortados por la mitad y vaciados, con su pulpa y carne picada se hace el relleno y se le suele "tapar" con un rebozado de pan rallado con algo de queso fresco o queso rallado, e incluso una salsa de tomate y una aceituna. De un modo parecido se hacen en Argentina los tomates rellenos, así como los huevos rellenos que se preparan con huevos duros cortados por la mitad y vaciados de su yema, la yema se mezcla con carne picada o las diversas variedades de picadillos de carne (picadillo de carne común, especiado, e incluso trufado, "jamón del diablo") u otros tipos de paté de foie con especias o, por ejemplo, lomitos de atún desmenuzados, luego a tales huevos rellenos se le da "un golpe de horno" bien caliente durante no más de cinco minutos como para que la yema cuaje con el picadillo o el pescado desmenuzado. El bife a la criolla -también otro plato típico para el frío- es oriundo de Argentina aunque su linaje procede de los cocidos de España.

El puchero, el locro (aunque este consumido especialmente en las fechas patrias) son comidas típicas argentinas que han perdurado desde la época colonial hasta la actualidad sin apenas recibir modificaciones.
Del aporte africano se puede destacar principalmente el consumo de las achuras, ya que era lo que ellos comían por ser considerado "lo peor" de la vaca por sus amos pertenecientes a la aristocracia de la época. Todas las achuras que se comen en la actualidad fueron, en sus inicios, comida de esclavos. Entre las achuras más consumidas por los esclavos estaba el mondongo: he ahí que algunos barrios en los que vivían muchas personas de origen africano subsahariano fueran llamados "el barrio del mondongo" y "el barrio del tambor", como el Barrio de Montserrat y el Barrio de San Telmo respectivamente, situados en la Comuna 1 de la Ciudad de Buenos Aires).

En cuanto a los conejos y liebres (una costumbre Ibérica en guisados, cocidos y otros platos hechos con estos animales su consumo, en Argentina está casi restringido a las zonas rurales y puebleras, donde se consume asada, en escabeche y en empanadas. A su vez, existe una significativa cunicultura dedicada a la exportación de estos animales en el país.

A lo largo del siglo XX y en la actualidad, se consumen conservas de picadillos de carne vacuna como la famosa "corned beff" o "chiled beef" (los nombres ingleses son elocuentes: desde fines de siglo XIX y hasta aproximadamente los años '50 gran parte de la industria de mataderos de vacunos y la frigorífica estaba en poder de capitales ingleses y las carnes argentinas sirvieron en estos modos de conservación citados como alimentos baratos para gran parte de la población de poco poder adquisitivo en Inglaterra, especialmente en tiempos en que el Reino Unido estaba en guerras) también, especialmente desde los establecimientos Liebig se exportaban enormes cantidades de "jugo de carne concentrado" rico en hierro y proteínas. En la actualidad de tales tipos de actividades frigoríficas se mantienen las conservas llamadas "viandadas" o, lo que es lo mismo "panes de carne" en ambos casos se trata de un alimento de los que en inglés se llaman "spam".
Las empanadas, aunque son típicamente conosurenses, también tienen antigua prosapia española, más exactamente andaluza, y en Andalucía derivaron de las "lahmayim", la "esfiga" y "fatay" del Cercano Oriente, aunque pueden encontrarse —sin que sean excluyentes— otros orígenes para las empanadas americanas: la empanada gallega y ciertos calzones rellenos, ha de notarse que en Argentina la "sfiha" o "esfiga" casi siempre es comida no como una especie de pizza sino al modo de una empanada magramente rellena.

Los argentinos son grandes consumidores de pan, en 2010 oficialmente se consideraba que su consumo era de 75,2 kg per cápita, aunque extraoficialmente la cifra a fines de 2012 se remontaba a 86 kg per cápita (lo cual implica la mayor parte del consumo de harina de trigo la cual tendría en total un consumo de 135 kg de harina per cápita/año).Ya se ha mencionado bastante del pan más común en Argentina, que suele ser llamado "francés", el pan blanco argentino está hecho con harina de trigo refinada amasada con agua hasta formar bollos que se hornean hasta adquirir un color de "cáscara" dorado o amarillento y la miga bien blanca y esponjosa, otras formas de pan muy comunes en el campo argentino son las llamadas pan casero, lo más frecuente es que el pan casero sea redondo y tenga "burbujas" relativamente grandes porque tiene menos aditivos (por ejemplo menos levadura de cerveza) y son cocidos en hornos campestres semicirculares moldeados con forma de domo utilizando barro o adobes (estos hornos son calentados desde abajo ya que abajo del domo de adobe se encuentra el fogón), y en lugar de usar tanto la levadura de cerveza se suele usar como substitutivo de la levadura el jume (ceniza blanca de algarrobo y otras plantas autóctonas), de aspecto, el pan casero argentino recuerda en muchos casos al pan napolitano, las diversas variedades de "pan casero argentino" en muchos casos incluyen en su miga pequeños trozos de "chicharrón" (pequeños trozos de grasa cocinada) que le añaden gusto y calorías a tal tipo de pan. En cambio el pan "blanco" o "pan francés" propiamente dicho suele ser horneado en hornos más complejos (generalmente alimentados sus fogones por gas natural) de un modo más rápido con harinas de trigo muy refinadas, levaduras, e incluso puede llegar a tener su cáscaras o cortezas malteadas, el "pan francés" argentino además de tener una forma característica que es la del llamado marraqueta en Chile, tiene muchas otras formas (y al variar la forma suelen variar los tipos de cocción y así algo el gusto, lo palatal e incluso el aroma): las variedades más conocidas son llamadas "pan Felipe", "baguettes", "pan mignon" o "miñón" (pan hecho con la forma de pequeños bollos a veces con inclusiones de manteca o de margarina), "flautitas" (panes blancos alargados de unos 15 a 20 cm de longitud), "milongas" (panes blancos casi cilíndricos de unos 15 cm de longitud cuya cáscara es poco tostada), "tortugas" (panes redondos o redondeados mucho más anchos que altos cuyo diámetro es de aproximadamente unos 10 a 15 cm), pan "fondín" es decir: "pan de fonda", que es una variedad de pan blanco o "francés" realizada a partir de un bollo relativamente grande por unidad (longitud de 15 a 20 cm diámetro unos 10 cm, la corteza o cáscara del fondín suele ser ocre y levemente más dura que la de los otros panes blancos; el fondín fue una variedad de pan muy frecuente hasta los 1980 en los restaurantes económicos (muchas veces este pan fondín no se cobraba a quien lo consumía acompañando una comida principal). Un pan de origen italiano que ha tenido y tiene algún arraigo en las principales ciudades de la zona central argentina es el llamado "roseta", derivado del "rosetta", aunque el pan argentino es similar en su forma (redondeado) al italiano la roseta argentina suele tener mucha más miga que la "rosetta" italiana.
Por su parte el pebete es prácticamente una variedad del pan de Viena, las dos principales variedades de P.B.T. (iniciales de "pan blanco tostado") o pebete son usadas o para hacer sándwiches de tipo hot dog llamados en Argentina "panchos" o para hacer diversos sándwiches, como la hamburguesa.

El pan lactal como su nombre lo indica el "pan lactal" es una especie de pan amasado con leche de vaca, el pan lactal suele usarse cortados en rebanadas en los hogares de las grandes ciudades argentinas para hacer tostadas o para realizar sándwiches con diversos ingredientes.

El pan de miga o pan inglés: por su contextura esponjosa y tierna se parece mucho al pan lactal aunque sus hormas son mucho más grandes y se las rebana más fino en rectángulos, el pan de miga se usa, tras ser descortezado, casi exclusivamente para ser transformado en tapas de los populares sándwich de miga.

Pan negro: en la Argentina se suele llamar "pan negro" a todo pan cuya miga es oscura, marrón, por lo general el pan negro se amasa a partir de harina de cebada (producida en la región pampeana); con el pan negro se confeccionan en ocasiones tapas para los ya citados sándwiches de miga, aunque su consumo suele ser preferido por aquellos argentinos que siguen dietas ricas en fibras; muchas veces el pan negro de cebada y/o de centeno suele ser condimentado con granos de sésamo, de "kummel" (comino), etc. Desde los años 60, los panes negros son relativamente costosos en Argentina ya que predomina la producción de harina de trigo y de soja, sin embargo en los '50 gran parte de la población de clase media y alta argentina se quejaba del gobierno de entonces ya que estaba restringida la producción de pan blanco esto por una sequía que mermó a las cosechas de trigo y con ello la producción de pan blanco, en esos pocos años, se expendía barato el "pan negro" aunque no gozaba de aceptación masiva sino solo en los inmigrantes y argentinos hijos de inmigantes provenientes de Europa.

La galleta de campo es un tipo panificado muy consumido en gran parte del interior de la región en cuestión.
El influjo francés se nota en la omelette o "tortilla de huevos", rellena muchas veces con dados de queso fresco o incluso otros alimentos como fiambres, que se envuelven al enrollar la omelette y en los panqueques ('crepes' en francés). En ciudades donde el porcentaje de argentinos descendientes de franceses es bastante importante como Pigüé y Carhué anualmente suelen celebrarse banquetes colectivos en los cuales se ingieren omelettes gigantes.

El influjo alemán ha sido mucho menor que los mediterráneos, sin embargo es muy llamativo en la repostería y confitería. Casi todas las llamadas facturas tienen un origen alemán.

Las masas finas de panadería, facturas y afines:

En las ya mencionadas "Memorias" de Lucio V. Mansilla este recuerda que en la ciudad de Buenos Aires (entonces ""la gran aldea"") se consumían los pasteles realizados en la ciudad argentina de Córdoba y también desde Cuyo -aunque no fuera estrictamente repostería- llegaban pelones y orejones.

Las medialunas, más conocidas en gran parte del mundo con el nombre francés de "croissant" (luna creciente) o "cornetto" en Italia o en ciertas partes de Alemania "almond", son las facturas más populares de Argentina, las mismas pueden ser de grasa o de manteca y dulces o saladas (la variación es regional y generalmente excluyente. Por ejemplo: en Buenos Aires se pide habitualmente "de grasa" o "de manteca", pero en Mar del Plata y otras ciudades se piden "dulces" o "saladas" y en muchas confiterías tanto las dulces como las saladas son de "manteca" e inclusos bañadas en una ligera capa de almíbar acaramelado), una variante grande de medialuna es llamada "sacramento", dadas sus dimensiones, con los "sacramentos" suelen hacerse sándwiches en los que priman fetas de jamón y "queso de máquina".

Otras facturas de origen teutón son las berlinesas (conocidas popularmente en Argentina por los nombres de "borla de fraile" o "bola de fraile" y "suspiro de monja").

También son muy preparados los arrollados llamados piononos (llamados "brazo gitano" en España) tanto salados como dulces, especialmente en las fiestas de Navidad y año nuevo.

Es de notar que estos nombres chuscos tienen su origen hacia fines de siglo XIX y principios de siglo XX cuando los gremios de panaderos eran fuertemente anticlericales y anarquistas, dirigidos hacia 1880 por el italiano Enrico Malatesta: aparecen los "vigilantes", "cañoncitos de dulce de leche", "bombas", "sacramentos", "cañoncitos", etc. Las denominaciones alemanas originales fueron relegadas al olvido al ser el idioma alemán bastante difícil para la mayoría de los argentinos. Gran parte de estas facturas fueron "argentinizadas" muchas veces con un elemento característico: dulce de leche. Otro influjo, algo más restringido, es el traído por los alemanes del Volga, principalmente en el oeste y centro de la Provincia de Entre Ríos, así como en ciertas localidades de la región centro-suroeste del interior bonaerense (como Colonia Hinojo, Colonia San Miguel, Hinojo y Coronel Suárez), en donde han difundido platos típicos ruso- alemanes como: variedades de kuchen (tortas alemanas) y el Kreppel o torta frita alemana (en Colonia Hinojo se realiza anualmente la 'Kreppelfest').

Por su parte las ensaimadas proceden de la inmigración mallorquina; son famosas las ensaimadas de la ciudad de San Pedro en el norte de la provincia de Buenos Aires. A fines del siglo XIX y a inicios del siglo XX las ensaimadas eran las "facturas" preferidas en la ciudad de Buenos Aires para acompañar desayunos y cafés o cafés con leches aunque pronto las medialunas las substituyeron, quizás por ser más "livianas" en tal preferencia.

Otros postres de pastelería muy comunes son la yema quemada, la pasta frola, los bizcochuelos, el budín inglés, las tortas son casi obligatorias en fietas de cumpleaños o de casamiento, incluida la torta selva negra y, en menor medida el strudel de manzana, las tortitas negras o cara sucias son típicas de las ciudades de Rosario y Tapalqué. Entre los postres que no corresponden a la pastelería y son de gran consumo están los flanes (se suelen servir con un baño de caramelo -azúcar fundida de caña-, algo de crema y dulce de leche), las ensaladas de frutas (que se comen preferentemente en verano), las macedonias y los budines. Muchos de estos postres así como las tortas son adornados con crema chantilly.

Si bien se observa, gran parte de los platos de la región central y pampeana de Argentina corresponden a preparaciones culinarias de ámbito urbano ó rural-urbano (muchos de estos platos requieren al menos de un horno muy distinto del horno de campo), esto no es nada extraño si se considera que más del 80% de la población es urbana y se encuentra concentrada en las principales ciudades de la región central.

Por su parte, la ciudad pampeana de General Pico entró en los récords Guinness al realizar "el asado más grande del mundo", con más de 13 toneladas de carne vacuna, asándose 948 costillares con una concurrencia récord de más de 30 mil personas.

El panorama era diferente hasta la primera mitad de siglo XIX, para esa época nos recuerda en sus "Memorias" Lucio V. Mansilla que en plena ciudad de Buenos Aires (como en Montevideo, Rosario, Córdoba) eran comunes el quibebé, los postres de mazamorra, la chancaca, los pescados pacú, surubí, sábalo asados, el escritor e historiador Roberto Elissalde -presidente de la Academia Argentina de Gastronomía-, la gastronomía gaucha en esta región era hiperproteínica debido al elevado consumo de carnes (incluso las gallinas eran alimentadas frecuentemente con trozos de carne en lugar de granos), es célebre el refrán gaucho ""todo bicho que camina va a parar al asador"" y un ejemplo de ello era el consumo de asados, carbonadas, horneados y guisos de vizcacha, tatú mulita y tatú peludo (especies de la familia de los tatú o armadillos). El citado Elissalde relata que a fines de siglo XVIII e inicios de siglo XIX no existía una señalada diferencia entre los alimentos que consumían los pobres y los opulentos ya que la comida era muy abundante (especialmente las carnes vacunas y el pescado, así como las aviares) y muy barata; pero las carnes aunque abundantísimas solían ser duras por lo que eran muy comunes los cocidos donde la carne había hervido durante horas. Lo que a inicios del siglo XIX resultaba relativamente caro era el pan ya que, por aquel entonces, no había grandes cultivos de cereales y, por ende, escaseaban las harinas. Preparaciones comunes eran sopas con trozos de chancho, huevos, porotos y legumbres varias; rodajas de pan que remojaban en caldos de buey; gallinas e inambúes (también conocidos como "perdiz americana"), cocidas con legumbres, panes con espinaca y tiras de carne; guisos de cordero. Entre las especias las más importantes eran el perejil, el ajo y la pimienta (la pimienta era importada) soliendo tener las comidas un gusto fuerte (el ajo, la pimienta junto a la sal de mesa en esos siglos eran usados para ayudar a conservar los alimentos preparados a partir de animales).Hacia 1810 era común en la ciudad de Buenos Aires la venta y consumo de pescados fritos, de una especie de sopa gelatinada sobre la base de pata de vaca hervida, humita, entre otros platos. Entre los postres había tortas de durazno, tortas de higos, bollitos y empanaditas dulces. En la ciudad de Buenos Aires hasta 1880 aproximadamente, lo común era comer casi todos los platos del almuerzo y de la cena en forma de puchero donde abundaban las hortalizas (zapallos, papas, zanahorias, etc) y verduras (repollos, puerros, cebollas, etc) que se obtenían de las "quintas" que por entonces abundaban en "las afueras" de las ciudades a pocas "cuadras" o a pocas manzanas de las plazas centrales.

Domingo Faustino Sarmiento dijo que la ciudad de Buenos Aires era de "señoras gordas"Esto se debe a que hasta fines de siglo XIX era común comer seis platos por persona entre el almuerzo y la cena. Lo más común cotidianamente era cenar muy temprano apenas "caía el sol", luego la mayoría de la gente se acostaba y los niños y niñas eran mandados a dormir. También durante el siglo XIX en las principales ciudades (especialmente en la de Buenos Aires y zonas aledañas) se distinguían incluso los tamaños de los platos, los platos "a la francesa" eran más chicos que los tradicionales "a la española".

Los niños -aproximadamente hasta los 12 años de edad- eran obligados a comer el almuerzo y la cena en mesas apartadas de las de los mayores. Las mesas de mayores estaban presididas en su cabecera por el patriarca familiar -o la mujer más anciana y respetada, es decir la matriarca- o por el padre de familia cuando el hogar carecía de adultos mayores. Hasta esos tiempos el modo más común de servir la mesa era "a la francesa", es decir poner todas las comidas ya preparadas sobre una gran mesa y que cada comensal eligiera lo que quisiera. Luego, esta tradición dio paso al modo actual "a la rusa" en el que los platos se van trayendo a la mesa por turno. Cabe considerar que la actual modalidad "a la rusa" se vio muy facilitada por la relativamente temprana difusión (entre los 1890 y 1950) de las heladeras (neveras) hogareñas u otros métodos de refrigeración en las principales ciudades ya que con estos dispositivos las comidas se mantenían conservadas por más tiempo.

Cuando la salteña Juana Manuela Gorriti escribe su libro "La cocina ecléctica" en las postrimerías del s. XIX, ya gran parte de las preparaciones argentinas mencionadas habían sido olvidadas entre la gente de la región central y pampeana. Era precisamente la época en que se producía el gran influjo innovador de la comida italiana de la mano de millones de inmigrantes. El citado L. V. Mansilla comenta la existencia de los ravioles en las principales ciudades rioplatenses hacia la década de 1880.

Según Víctor Ducrot y Daniel Schávelzon, el consumo de asado en las grandes ciudades recién se generalizarían aproximadamente a partir del 17 de octubre de 1945, cuando masas de migrantes procedentes del sector rural comienzan a difundir sus costumbres en las grandes ciudades. Estos migrantes muchas veces se dedicaron a las obras de construcción de edificios por lo que durante décadas fue todo un espectáculo callejero típicamente argentino ver y oler al mediodía la preparación improvisada de los "asados de obra" del almuerzo.

Hasta la década de los años 1970 en que se potenció la densidad edilicia (en gran parte con edificios de varios pisos para oficinas y departamentos) de las ciudades, seguían existiendo numerosas casas familiares de una a tres plantas (pisos, niveles) con amplios jardines y pequeñas huertas en las cuales se encontraban frecuentemente parras, higueras de origen mediterráneo, moreras, nísperos, plantas de tomate e incluso durazneros en la mayor parte de la Argentina templada y subtropical (en las zonas más secas se creaban cercos domiciliarios de tuna). Los frutos de esos pequeños huertos domiciliarios se solían comer tal cual estaban una vez maduros o se usaban para dulces caseros e incluso licores y arropes caseros de consumo familiar.

Hasta mediados de los 1970, se mantenía en gran parte del país la costumbre de celebrar grandes almuerzos los fines de semana, especialmente los domingos y casi siempre en la casa de los padres en donde se reunían hijas, hijos, nietos y amigos. Esto quedó reflejado en una serie de televisión llamada Los Campanelli, aunque las situaciones eran básicamente humorísticas, reproducía bastante fielmente algunos de los comportamientos y las estrategias parentales argentinas: el patriarca y la matriarca no sólo hacían de mediadores o aportaban para la comida principal del rito de mancomunión semanal que se realizaba en el domingo, sino que mantenían el orden parental.

En las áreas rurales de la región pampeana correspondientes a la Pampa Húmeda, principalmente en el centro y sur de Santa Fe, centro, este y sur de Córdoba y todo el norte de la Provincia de Buenos Aires (lo que se conoce como la "pampa gringa"), zonas en donde desde la segunda mitad de siglo XIX ha sido común el minifundio y midifundio de chacareros con orígenes piamonteses, lombardos, friulanos y vénetos, son comunes las preparaciones de salames (como los "salames quinteros" de Mercedes, Caroya, Tandil, entre otras ciudades), bondiolas, codeguines, salamines, sopressatas, longanizas, chorizos parrilleros (que son los exclusivos para el choripán), chorizos secos como los de Ibarra, etc y durante los inviernos, el consumo de la bagna cauda.

El postre Balcarce es oriundo de la localidad de Balcarce y los pellizcos, de la ciudad portuaria de Quequén, en el municipio de Necochea. La torta Richmond fue creada en la porteña Confitería Richmond y tiene como base un bizcochuelo de chocolate y un mousse con relleno de frutillas y una cobertura de crema chantilly. También es un postre típicamente argentino la leche nevada.

En la ciudad cordobesa de Río Segundo, a inicios de siglo XX, inmigrantes procedentes de Grecia (familia Georgalos) comenzaron la elaboración de un postre basado en manteca de maní transformado en barras marmoleadas y esponjosas por el batido y con una consistencia semejante a la de los turrones blandos: el mantecol, que actualmente también se produce fuera de la provincia de Córdoba; en cambio el Nucrem se realiza en Córdoba. En esta misma provincia, con sede central en la ciudad de Arroyito, se ubican fábricas de galletitas y, especialmente, de caramelos, bombones de chocolate (como los llamados bon o bon) y otras golosinas y confituras que se exportan al resto del mundo.

La preparación de jamones es directamente heredera tanto de los "jabugos" españoles, como de los "prosciuti" de Parma (Italia). Los jamones argentinos más afamados suelen ser los jamones serranos procedentes de las Sierras de Córdoba y su entorno.

Un postre de invención argentina -pese al nombre- es el imperial ruso preparado inicialmente en la porteña Confitería del Molino. Por otra parte la ensalada rusa es una preparación de tipo "guarnición" o incluso "entrada" muy frecuente para los días cálidos, aunque el origen de la ensalada rusa -como su nombre lo indica- se creó en Rusia, llegó a Argentina a inicios del siglo XX con los inmigrantes españoles, quienes la llaman "ensaladilla rusa".

Incluye a las provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, Santiago del Estero, el extremo norte de la Provincia de Córdoba, La Rioja, San Juan, Mendoza, San Luis.

Se trata del área que más influjos indígenas andinos presenta, y eso se refleja en la producción tradicional de maíz, papa, ajíes y pimentones e incluso la existencia del "taco" o algarrobo criollo. Las provincias cuyanas de Mendoza, San Juan y San Luis también han recibido desde fines del siglo XIX los influjos de la gran inmigración transatlántica por lo que presentan más similitudes con la gastronomía de la región central.

Aunque en este artículo, por motivos históricos y por algunas de las producciones principales (por ejemplo viñedos) se reúnen la región Cuyo con el Noroeste argentino, corresponde mencionar que existen diferencias entre Cuyo y el NOA, el Cuyo desde fines del siglo XIX, merced a la gran inmigración de origen italiano, español y francés mantiene una gastronomía más cercana a la región central o pampeana, el Noroeste mantiene más influjos andinos y pudiera ser más influjos libaneses y sirios.

El NOA es la región argentina en la cual, merced a la temprana sedentarización y constitución de poblaciones agroalfareras, se han producido los primeros guisos, esto desde hace aproximadamente 3000 años.

Si bien existe aquí, como en casi todo el resto del país, una importante presencia de ganadería vacuna, toman relevancia otros animales: por un lado los autóctonos (auquénidos, y en especial la llama), por el otro los alóctonos aunque aclimatados hace casi medio milenio, tales como los caprinos, ovinos y porcinos. Los camélidos en esta región han sido relegados casi exclusivamente a las áridas zonas de Puna y Desierto Altoandino. Con todos estos animales, además de embutidos, guisos (como la tistincha), pucheros, empanadas y asados se prepara charqui y charquicán, así como se consume choclo con queso (choclo hervido con fetas de queso tipo Tafí o Mar del Plata). En Salta y Jujuy (sobre todo en la zona andina) las empanadas y las carnes suelen consumirse acompañadas por una salsa picante tradicional de la zona llamada llajua. En la misma zona, se consumen platos propios de la región alto-andina, compartidos con Bolivia y Perú, como el picante de pollo y la sopa de maní.
En lo agrícola, además de la papa y el maíz, se encuentran muchas variedades de vegetales alimenticios autóctonos: en las zonas menos húmedas prosperan la papa, la quinua y el amaranto; en las zonas más húmedas abundan los porotos, tomates, zapallos, ajíes, el pimentón, la palta, el cayote, etc.

Las especies alóctonas también se destacan en la región del Noroeste Argentino y Cuyo: excelentes vides (destaca el vino Malbec), olivos (se destaca una variedad de aceituna típica de la Argentina, variedad conocida como "Arauco"), nueces, duraznos, peras, cebollas, cuaresmillos, arándanos, ajos, damascos, ciruelas, higos, membrillos, kiwis.

En las zonas más húmedas es grande la producción de: caña de azúcar, porotos, papas, mangos, bananas, cítricos (en especial el pomelo y la mandarina) y paltas; en las zonas más frescas correspondientes al Cuyo prosperan los manzanos y la vid.

Otro plato típico de la región (si bien difundido a todo el país) es el locro (un suculento guiso preparado principalmente con granos de maíz y porotos), considerado casi como el plato nacional argentino–. Existen diversas variedades de locro (por ejemplo el "huascha locro" o locro pobre), siendo el mote una especie de locro y una preparación semejante el frangollo. En las provincias de Salta y Jujuy úsase frecuentemente como condimento una salsa extremadamente picante llamada "sarampión" o llajua.
Por otra parte, en esta zona es frecuente la preparación de tamales y humitas en chala. Otras especialidades culinarias de esta región argentina son los alfeñiques, orejones, la chancaca, la patasca, el pastel de choclo, el charqui, el charquicán, el tomaticán o tomatada -hoy típico de Cuyo, plato existente desde antes de 1810 confeccionado con tomates y huevos- de la provincia de Mendoza son típicos los siguientes platos patitas aliñadas, carne a la olla, tableta mendocina, el puchero mendocino, la carbonada mendocina, el caldo catamarqueño muy similar a una carbonada aunque chirle al estar servido con su caldo, las tortitas mendocinas (que no deben confundirse con las tortitas fritas), la cazuela de gallina y vegetales al disco, humita en chala y las tortitas raspada así como los arropes, el chuño, la carbonada (por ejemplo en Cuyo, como su nombre lo indica: la carbonada cuyana), la chanfaina, chuchoca (muy similar al locro aunque preparado con maíz tostado y carne de cabrito) la chuchoca es prácticamente el mismo plato que en el centro del País recibe el nombre de alcuco, otros platos típicas de la región: guiso de panza, calabazas rellenas, el pirco, entripado vallisto, el frito colorado, la cabraleta (queso de cabra grillada con hierbas), la arvejada y la calapurca típicas del norte de Salta y de Jujuy; el locro riojano caracterizado por poseer una mezcla de granos de maíz con porotos intensamente saborizados con el picante ají cumbarí (popularmente conocido como ""putaparió"" o, eufemísticamente ""ají de la mala palabra""); el sancocho y el pastel de papa, aunque este último se ha hecho plato común en otras zonas, incluso en la pampeana (se consume bastante en el interior de la Provincia de Buenos Aires). En las áreas rurales se prepara el patay, especie de bizcocho elaborado con harina de algarrobo criollo y el chipaco, que es como un pan con chicharrones, el cual es llamada "zemita" en partes de Cuyo, otras preparaciones panaderiles típicas de esta gran región Argentina son una especie de pan casero llamado tortilla y las tortillas al rescoldo. Entre los postres figuran el anchi, la capia, los huevos quimbos, los buñuelos con miel de caña, el postre llamado jesuitas y el turrón salteño. En el Cuyo se consumen las denominadas zemitas también llamadas "chipaco" y "chipaca" en partes del Centro y Noroeste argentino).
Tucumán se destaca por los quesos de Tafí, en Jujuy se elaboran también renombrados quesillos como los de San Antonio. Es muy apreciado el consumo de estos queso con "miel de caña de azúcar" en casi todo el Noroeste.

Mientras que casi todas las provincias de la región (a excepción de Tucumán y Santiago del Estero) producen vinos que en muchos casos han obtenido merecido renombre mundial, corresponde mencionar al menos uno que es exclusivamente argentino: el torrontés, vino blanco fragante y de sabores muy afrutados que se elabora en los Valles Calchaquíes, siendo Cafayate el centro productivo más famoso. También, el vino tinto mendocino (variedad Malbec) es considerado el mejor del mundo, entre todos los de esta variedad de vino tinto. En el norte de la región, se preparan aguardientes de uva o destilados del vino, como el llamado singani o semejantes al pisco. Argentina es un gran productor de vinos, ocupando en el 2005 el cuarto lugar del mundo tras Francia, Italia y España.

Con la vaina del algarrobo se elaboran alimentos y bebidas artesanales: el patay (una especie de pan), el bolanchao (postre), una bebida refrescante (la añapa) y una especie de cerveza llamada aloja.

También se produce una gran variedad de dulces, algunos de ellos de consumo masivo en todo el país: dulce de batata y dulce de membrillo; con estos y "queso fresco" se preparan los postres llamados "fresco y batata" y "postre vigilante", muy comunes en casi cualquier parte de Argentina. Más restringidos al Noroeste son los arropes de chañar y de tuna, o los dulces de melaza y cayote, entre las golosinas se destacan los alfeñiques y la chancaca.

Un postre simple típico del Noroeste argentino es el quesillo de cabra con miel de caña o con dulce de cayote, mientras que uno de los postres típicos de Cuyo -muy frecuente hasta la primera mitad del siglo XX, en la segunda mitad muy olvidado y con resurgir desde inicios del presente siglo- es la ambrosía. En el norte del Noroeste existe un postre semejante basado en harina desecada de diversos cereales llamado chuño. Un postre que desde esta zona se difundió por toda la Argentina es la mazamorra (siendo apreciada la variante de mazamorra con leche), cabe aclarar que esta preparación fue muy consumida durante la época colonial y hasta principios del siglo XX en toda Argentina, mientras que en la actualidad su consumo ha disminuido -solo- en la región pampeana (donde vive la mayoría de la población argentina). A pesar de esto, la mazamorra sigue siendo muy consumida en Cuyo, el Litoral y más todavía en el Noroeste argentino.

La región cuyana es afamada por las preparaciones artesanales de frutas desecadas como lo son los orejones de damasco, manzana, membrillo, durazno, las pasas de uvas, ciruelas disecadas, etc. Con los duraznos (y también damascos -o albaricoques-) macerados en almíbar se preparan conservas, los llamados pelones. Otro dulce apreciado en el Noroeste argentino y la parte norte de Cuyo, es el arrope (el de chañar, tuna, higo, e incluso de uva), aunque los más apreciados son los de chañar y el de tuna.

Incluye a las provincias del NEA: Corrientes, Chaco, Misiones, Formosa así como casi todo el extremo norte de Entre Ríos y el noreste de la Provincia de Santa Fe.

Se considera que fue en la región de las misiones jesuíticas-guaraníes, región que era de dominio guaraní antes de la llegada de los colonizadores, donde se desarrolló la cultura y gastronomía de lo que actualmente se conoce como “área guaranítica”, zona geográfica sudamericana que hoy en día conserva una importante parte de la cultura guaraní. Dichas misiones se ubicaban en una región de la antiguamente (desde fines del siglo XVI hasta finales del XVIII) llamada "Provincia Paraguaria". Esta región o provincia, que dependía del Virreinato del Perú, abarcaba regiones de los actuales: Paraguay, Argentina, Uruguay y partes de Bolivia, Brasil y Chile (entre 1604 y 1617). Desde 1617 esta provincia fue desmembrada a la Gobernación del Río de la Plata y la Gobernación del Paraguay.La cultura desarrollada en las mencionadas misiones fue muy fuerte, y los guaraníes fueron usados por los conquistadores y los jesuitas (evangelizadores del catolicismo) como intermediarios con otros pueblos amerindios; fue por estos motivos que la cultura de los guaraníes que poblaban la zona de los ríos Paraguay, Paraná (en su curso superior) y Uruguay (en su curso superior) se conservó fuerte en esta zona, y a su vez se extendió (parcialmente) hacia zonas que no estaban pobladas por los propios guaraníes. Así que el área guaranítica actual es más extensa que el territorio poblado por los guaraníes a la llegada de los conquistadores. El Noreste de Argentina es la región de Argentina donde más fuertemente ha perdurado esta influencia y herencia cultural guaraní, incluyendo la gastronomía.

En los registros históricos de la época de la colonia y de los jesuitas aparece en varios párrafos que los guaraníes preparaban tortas y panes de mandioca o de maíz. Durante la época de las misiones jesuíticas-guaraníes, la alimentación guaraní fue complementada con otros alimentos (e ideas sobre estos) que aportaron consigo los jesuitas desde el viejo continente. Esto se debió a la introducción del ganado en el área de dichas misiones, y a partir de éstos se obtenían "nuevos" alimentos (para la mencionada zona), tales como: carne de res y oveja, leche, huevos, quesos, etc. De esta manera, las comidas con ingredientes de la base gastronómica guaraní (maíz, mandioca, zapallo, batata, etc) se entremezclaron con ingredientes traídos por los conquistadores y especialmente los jesuitas (carne, leche, quesos, huevos, etc.). Dicha unión dio lugar a comidas que se han consumido desde esa Época Colonial hasta la actualidad. Se considera probable que haya sido en este contexto y en esa zona de las misiones donde se originó la receta base del chipá o “chipa almidón”, el mbeyú, el chipá avatí, la sopa paraguaya, la sopa correntina, el dulce de mamón, el chipá so'ó o chipá con carne, el quibebé, el borí borí, el chipá guasú o pastel de choclo, el mbaipy, chipá mbocá o chipá caburé y otros platos similares que tiene como base ingredientes a base de los siguientes productos: mandioca, maíz y a veces, queso y/o algo de carne. Cabe recordar que las Misiones jesuíticas guaraníes se hallaban en territorios que actualmente están divididos en la zona fronteriza de tres países: Argentina, Brasil y Paraguay.

Siete notas principales caracterizan a las producciones alimentarias de esta región: la mandioca, el maíz, los porotos, la batata, el zapallo, los pescados de aguas dulces y el mate.

La mandioca hace que muchos platos del Noreste Argentino sean idénticos o muy semejantes a los paraguayos y cruceños. El chipá almidón o quesú (el más común y consumido), es como un pancito preparado a base de almidón de mandioca y queso semiduro, que las migraciones internas están difundiendo en casi todo el Cono Sur. Otro tipos de los «panes» llamados «chipá» son: el chipá mbocá, el chipá avatí, el chipá so'ó o chipá con carne y el chipá chuerito los cuales se elaboran en el Noreste argentino debido al legado guaraní-jesuita dejado en la región. El almidón o fécula de mandioca es también la base del mbeyú, similar al chipá. De la región chaqueña es típica la tortilla parrilla la cual se parece a una enorme torta frita ya que se basa en una masa de harina, agua y grasa cocinada sobre una parrilla o directamente sobre las brasas, una variante compleja de tortas fritas de mandioca son los lampreados o payaguas mascadas (no se debe confundir este "lampreado" norestino con las preparaciones de carnes rebosadas en harina y huevo y luego fritas llamadas «lampreados» en el noroeste y centro de la Argentina ya que en tales casos los lampreados son en realidad bifes sin hueso (cortes de carne sin hueso y finos, similar al churrasco pero bastante más finos) en los que a veces las carnes han sido previamente ablandadas con ligeros golpes de un pequeño martillo y marinadas con vinagre y perejil, ajo, etc.).

En esta zona, las empanadas suelen tener sus «tapas» realizadas muchas veces con almidón de mandioca en lugar de harina de trigo. Además, la alta disponibilidad de arroz hace que muchas veces el relleno de las empanadas sea parcial o casi totalmente de arroz (en Entre Ríos se encuentran curiosas empanadas de arroz con leche que pueden estar emparentadas con las cruceñas).

Un plato simple es el «reviro», también es típico de la zona el quibebe, la chatasca, el mbutacá y el mbaipy (pronunciado mbaipú, con una u muy cerrada casi una «i», parecida a la «ü» francesa pero pronunciada más guturalmente), que consiste en una mezcla de harina de maíz (harina de maíz con almidón, no la harina de maíz preparada para polenta la cual está desalmidonada) disuelta en agua con algunas verduras y pollo o carne molida (este plato es de procedencia guaraní y está emparentado con la humita en olla, no en chala, del Noroeste). Otro plato difundido es la llamada «sopa paraguaya» que pese a su nombre es como un "bizcochuelo salado" a base de harina de maíz (no la polenta, que es una sémola y no una harina), queso y cebolla. Emparentada con la sopa paraguaya hay un plato similar, procedente también de la misma época jesuítica-guaraní, que se llama sopa correntina la cual es similar a la paraguaya pero contiene pollo y algunos otros ingredientes. También en toda está zona se consume mucho el chipa guazú o pastel de choclo, cuya preparación ea similar a la de la sopa paraguaya, pero en vez de harina de maíz se utiliza choclo fresco rallado. Otro plato típico es el borí borí que es como un caldo con bolitas de harina de maíz.

En todo el noreste argentino se consume mucho la mandioca frita, y también se consume considerablemente la raspadura. Otro plato común y típico de todo el Noreste argentino es el chicharrón trenzado. Con mandioca también se elabora la fariña, que es el resultado de rallar la mandioca y extraerle todo el almidón o fécula (con lo que se cocinan ciertas comidas). Con la harina de mandioca (desalmidonada) o fariña (que significa «harina» en portugués) se prepara el pirón que es como una crema u puré a base de fariña, cebolla, ají y caldo con gordura de puchero. Con esta misma preparación se prepara la "tortilla de fariña de mandioca" o "tortillas de pirón", colocando esta preparación en un sartén donde se procede a cocinar. Por otra parte, el guiso tropero se basa en las raíces de la mandioca. A su vez, en toda la región son comunes el guiso carrero y el guiso de arroz.

La abundancia de ríos, arroyos, lagunas, «esteros» hace que abunden los pescados, algunos de ellos de carnes excelentes: pacú, dorado, surubí (por ejemplo es típico el surubí cocinado con salsa de tomates y ajíes, llamado también «chupín de surubí»), pirá pytá, manguruyú, patí, boga, armado, corvina de río, pejerrey, etc. Suelen comerse asados, especialmente «carancheados» -cocinados "in situ" y consumidos sin mayor elaboración-, a veces condimentados con jugo de limón, o con aceite y vinagre e incluso con chimichurri e incluso con aceto balsámico -estos aliños pueden ir solos o mezclados- ). También pueden formar parte de guisos (principalmente con arroz), rellenos de empanadas, y del chupín de pescado (generalmente pescados de río, como: el surubí, el dorado, la boga, el pacú, bagre blanco, bagre negro, manguruyú, etc.).

Con los peces llamados «rayas» o «chuchos» ("Potamotrygonidae" del orden "Myliobatiformes" ) que llegan a alcanzar enormes dimensiones en el río Paraná y sus afluentes se suelen preparar milanesas criollas.

La carne de carpincho (o capibara) y de yacaré ha sido importante en la alimentación de los pueblos originarios. Con la cola de yacaré que provee tiernos filetes (o «lomitos») se suelen preparar milanesas. El carpincho es el mayor de los roedores del planeta y suele pasar gran parte de su vida en el agua, su carne se considera muy sabrosa. Una forma tradicional de cocinar el carpincho (forma que se usa ocasionalmente para reses vacunas y otras) consiste en eviscerar el animal e introducirle piedras calentadas al rojo en su interior. Por otra parte los asados de vacunos suelen ser hechos actualmente a partir de razas hibridadas con cebú como la brahmā y el brangus. Un asado típico del noreste es el churrasco al espadín.

La zona más seca (la más occidental) de la región chaqueña tiene como postre típico al dulce del cacto ucle con quesillo o queso.

Otra preparación culinaria típica de esta región, que puede parecer muy rara, es la cabeza guateada.

Esta es una región abundante en frutas, principalmente las cítricos, bananas, sandías, paltas, mamones, ananás, guayabas, aguaís, quinotos, granadas, mangos, mburucuyá, etc. Estas permiten la preparación de postres, dulces y jugos. Entre los frutos locales se destacan los de la pitanga, la butiá (muchas veces confundida con la yatay), la palma pindó, el ananá, el aguaí, la guayaba, el mburucuyá (llamado en otras regiones «maracuyá»). A estas frutas se añaden las «nueces» de curí o cury («Araucaria misionera») en las Sierras de Misiones, la caa'jé o «yerba dulce» (un endulzante natural perfectamente consumible por quienes no pueden consumir azúcares comunes), el yatey o yateí (especie de abeja melífera autóctona; la Argentina es uno de los principales productores mundiales de miel), el mburucuyá (pasionaria o pasiflora, se utiliza para preparar infusiones ansiolíticas o sedantes y jugos refrescantes).

De las palmeras autóctonas se utilizan sus frutos (por ejemplo el pindó) y también su «cogollo» o «médula» llamada palmito. El palmito se extrae principalmente de una palmera de bajo porte conocida precisamente como "palmito" o "palmera palmitera". Durante la segunda mitad de siglo XX se ha difundido en gran parte de la Argentina el consumo de «palmitos», preparados de un modo simple aunque muy sabroso, por ejemplo los "palmitos con salsa golf". En la provincia de Misiones existe una moderada producción y consumo de yacaratiá, considerado como el único árbol del mundo cuya madera es comestible, también en Misiones es muy común el consumo al modo de golosina de la raspadura postre muy semejante a la ya citada chancaca tucumana.

El queso de Goya es un queso de pasta dura muy apreciado.

Las provincias de Corrientes y Misiones son las principales productoras de «yerba mate» (en guaraní: «ka'á»), proveen a todo el país e incluso a estados vecinos. El Noreste Argentino es el área central del consumo de tereré, infusión que consta de: yerba mate, agua con mucho hielo y yuyos o «remedios» tales commo: cola de caballo, cocú, burrito, menta'í o peperina, cedrón, menta, etc. También es común tomarlo con jugos de cítricos o incluso con caña quemada en vez de con agua. En gran parte de esta región el mate se ceba con montañita de yerba seca, y lo toma amargo la mayoría de la gente. Se suele cebar en recipientes grandes y de boca ancha llamados porongos. Además, es común en toda la región del Litoral argentino ver a la gente caminando por la calle a tomando mate con el termo bajo el brazo y el mate en la mano, rasgo cultural compartido con el sur de Brasil, Uruguay y Paraguay.

La provincia de Entre Ríos se destaca por sus licores de naranja mientras que la de Corrientes se caracteriza por el elixir de caraguatá. A su vez, en el norte de la región del Litoral argentino es tradicional tomar caña con ruda cada 1 de agosto.

Incluye a las provincias de Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

El asado, el dulce de leche, las empanadas (incluso en Malvinas) y el mate, también se consumen en esta región.

En esta región, además de los influjos italiano y español, se hacen notar los influjos de la Europa Noratlántica y la Europa Central, por ejemplo aquí también se consumen kuchen en la región andinopatagónica.

La inmigración galesa, desde la segunda mitad de los '60 del siglo XIX en Chubut, introdujo dos grandes aportes:la torta negra, y el queso llamado queso Chubut, luego difundido en la mayor parte de la Patagonia (especialmente en Neuquén), y en el sur y centro del interior de la Provincia de Buenos Aires.

La inmigración centroeuropea ha difundido la preparación de ciertos postres y dulces en gran medida basadas en frutas rojas y frutas agrias así como las calificadas de frutas finas (de cereza, manzana, frambuesa, arándano, rosa mosqueta, zarzaparrilla, casis, sauco, calafate, zarzamora, guinda, mora, grosella, quetri etc., estas frutas se producen principalmente en el Alto Valle del Río Negro y en la zona de Los Antiguos) o las confituras y postres como los "chocolates", de Bariloche.

En ciertas zonas, como Colonia Suiza, se produce vino montañés basado en vinos de uva fermentados con frambuesa o con cereza y especias. En los bosques umbríos se consumen setas como el hongo de pehuén, el hongo de ñiré, el pancita de vaca o morilla.

Los pueblos prehispánicos han hecho sus peculiares aportes, por ejemplo, el ñaco, las suertes de guisos como la pancutra, el curanto y el muday, la especie de chicha basada en los piñones de pehuén llamada chavid. También, los panes y tortas de harina de "nuez" (semilla) de pehuén (por ejemplo se preparan sopaipillas y tortitas fritas basadas en harina de piñón de pehuén), el condimento llamado merkén, los dulces de llao llao o de frutos y calafate. Por su parte, los inmigrantes chilenos de origen chilote el milcao.

Las costas oceánicas y los lagos de esta región proveen mariscos y crustáceos así como pescados para "patés", asados, cazuelas y guisos de centolla, centollón, calamar, pota, pulpo, abadejo, salmones, truchas, corvinas, jurel, congrio, ostras, mejillones (o "choritos"), cholgas, langostinos, berberechos, krill etc.

En la región andinopatagónica se producen cervezas artesanales, ya sean de tipo irlandés como de tipo centroeuropeo. En los valles de Río Negro y Neuquén (e incluso en el noroeste de Chubut) se producen vinos blancos finos del tipo Riesling, siendo estos los viñedos más australes del planeta.

Al asado vacuno se suman los porcinos, caprinos y especialmente los de cordero patagónico (por ejemplo el asado de corderito patagónico), los chiporros y los de carne de guanaco, choique (ñandú petizo patagónico) y ciervo muchas veces asados en "chulengos" (especie de parrillada-horno hecha con un barril de 200 L., que a veces posee una simple chimenea y todo esto, montado sobre un caballete para soportar el enfriamiento del fogón ante los constantes vientos), como platos refinados se consumen salmónidos (por ejemplo salmones ahumados que se pueden expender como fetas -lonchas finas- de fiambres) también truchas ahumadas en forma de fiambre, fuets, salames ahumados y fiambres ahumados de jabalí o de ciervo, también patés de estos mismos animales.

La preferencia generalizada entre la inmensa mayoría de los argentinos es por los "vinos de tipo francés" (incluidos los espumantes tipo "champán"), este gusto deriva de los estratos socioeconómicos de mayor poder adquisitivo y como consecuencia los vinos nativos e inclusos los vinos de linajes italianos y españoles ocupan puestos secundarios en el gusto masivo argentino (al menos el del siglo XX).

De los vinos de tipo italiano que se producen en la Argentina se destacan los que imitan al "Chianti", de los de tipo español los más conocidos son los llamados carlón. No obstante, en los últimos años del siglo XX han logrado una buena difusión cepajes típicamente españoles (tempranillo) o italianos (bonarda) que muchas bodegas comercializan en forma de varietales (una cepa predominante) o con uvas de diversas procedencias (vinos de corte).

En ciertas zonas y en ciertos grupos socioeconómicos argentinos existe una preferencia por los vinos endulzados artificialmente (abocados) gusto quizás derivado de los "vinos de misa" (principalmente el llamado "mistela"), esto se entiende más si se recuerda que las primeras cepas de vid para vino fueron plantadas en la Argentina a inicios de s XVI precisamente para cumplir con la liturgia católica. Se pueden considerar tres grandes regiones productoras de vino en la Argentina:

La del Cuyo y del NOA, con climas secos, mucho estrés hídrico, alta heliofania y cultivos en oasis de riego; es a inicios de siglo XXI la mayor productora de vinos (casi en su totalidad de tipo francés, excepto las elaboraciones del torrontés en Salta, La Rioja y Catamarca. Es de esta región de donde proceden la mayoría de los vinos finos que se exportan.

La de la Patagonia, con producciones en el Valle del Río Negro, en zonas de riego de la provincia de Neuquén y en el noroeste de Chubut donde se encuentran los viñedos más australes del mundo.

La del Centro; la producción vitivinícola en esta parte de la Argentina es cualitativa y cuantitativamente inferior que la correspondiente al Noroeste y al Cuyo, sin embargo se han dado y dan interesantes producciones: en la época colonial fueron famosos los vinos elaborados por los jesuitas en Alta Gracia (en las Sierras de Córdoba), y desde fines de siglo XIX los de Caroya también en la provincia de Córdoba aunque ya no en el área serrana sino en la pedemontana de la pampa cordobesa. También se ha producido y producen vinos de humilde calidad en la región llamada "La Costa", es decir las zonas ribereñas del río Paraná y del Río de La Plata desde la ciudad de Santa Fe hasta las adyacencias de La Plata; del otro lado del Río de La Plata, en Uruguay, se ha logrado la producción de un vino de más calidad, principalmente en Juanicó, en el este de la provincia de Entre Ríos se ha producido a partir de 2003 un resurgimiento de las producciones vitivinícolas de Concordia y Colón.

En los días de verano popularmente se bebe sangría nombre que por su color recibe un especie de cóctel frío de origen español, en su variedad argentina está compuesto con vino tinto, rodajas de limón, muchas veces endulzado con azúcar y mantenido frío con cubitos de hielo (por lo que el vino baja su tenor alcohólico al aguarse, máxime si se le añaden a cada vaso de "sangría" chorros de soda fría, o jugos de frutas).

El consumo de vino ha bajado sensiblemente en las últimas décadas del s. XX y la primera del siglo actual de un máximum de 90 litros per cápita antes de 1980 a unos 26 litros per cápita/año en 2012.

La producción láctea de la región pampeana es ingente (pese a que se vio perjudicada durante los 1990s y el primer lustro del siglo XXI por la llamada "sojización" del campo argentino).

La producción y consumo de leche es muy importante, consumiéndose alrededor de 240 litros por persona por año. De la existencia de grandes disponibilidades de leche se ha derivado un alto consumo de alimentos derivados como quesos (el país cuenta con 8 quesos propios) y dulce de leche, entre otros.

Es muy frecuente hacer beber la leche de vaca como sucedáneo de la leche materna en los infantes aunque esto está desaconsejado por la OMS ya que las leches de vacas, cabras, ovejas etc. carecen de la suficiente cantidad de hierro, tipo de defensas y nutrientes que requieren los neonatos e infantes humanos.

Es muy común desayunar con una infusión basada en la leche (de vaca, de cabra, de oveja, según se tenga más "a mano"), siempre se aconseja que la leche esté pasteurizada y tal leche puede beberse sola fría (casi siempre a la mañana) o tibia, o con mate o en el típico café con leche o , sino con chocolate con leche, el consumo de chocolate con leche inicialmente fue preferido en los meses fríos ya que en tales meses se consume caliente y acompañado con churros o facturas, aunque desde los 1960 se ha hecho bastante común que los niños y niñas consuman preparaciones de polvo de chocolate (cocoa) mezcladas con leche fría en los días tibios o cálidos. Una forma de consumir chocolate con leche, más usual en los bares, es el llamado "submarino", este consta de un amplio vaso de vidrio dentro de un aislante posavaso de metal, en tal vaso de aproximadamente 1/4 litro de leche tibia se introduce una pequeña tableta de chocolate negro que se derrite y mezcla en la leche.

Por otra parte corresponde recordar que el principal dulce argentino es el dulce de leche.

Aunque la gran producción láctea de la región todavía no se ve reflejada en la producción a una escala importante de quesos típicos, sin embargo puede hacerse mención del queso Mar del Plata y del queso Colonia (fabricado inicialmente en Colonia Suiza y Nueva Helvecia, departamento de Colonia, Uruguay, aunque su elaboración se ha difundido en zonas de Buenos Aires y Santa Fe), en Entre Ríos se destacan diferentes variedades de quesos artesanales principalmente en la zona de Colón y los de la zona de Crespo, ya se ha hecho mención de los quesos de Goya de origen correntino y de los quesos de Tafí del Valle tucumanos, a estos quesos se añaden los quesillos (casi siempre de cabra y oveja) así como la ricota -la ricota, cuajada dulce de leche, es consumida frecuentemente como relleno de pastas (ravioles, canelones, lasañas, tarteletis etc.), postres (torta de ricota, redonditos de ricota etc.)-. Con el semiblando queso fresco y quartirolo o cuartirolo es que se preparan, al reunir las porciones de cada ingrediente, los postres vigilantes ya sean de queso fresco con dulce de membrillo o de queso fresco con dulce de batata; a los quesos frescos de y en Argentina se les dan versátiles usos: se consumen "tal cual vienen", se los usa feteados para preparar sándwiches de queso fresco, jamón cocido, rodajas de tomate, hojas de lechuga entre dos tapas o paredes de "pan francés" o pan casero; la polenta suele servirse espolvoreada con quesos rallados e inclusiones de queso fresco derretidas por el calor de la misma polenta. Incluso los quesos frescos suelen ser los substitutivos más baratos de la mozzarella para usar en pizzetas y pizzas; en fin: el queso fresco argentino, derretido, suele ser el relleno más común de la omelette criolla argentina. Mientras que el queso crema en sus variedades argentinas no solo es consumido untando rodajas de pan o galletitas para dietas livianas sino que se usa para preparar la típica argentina chocotorta.

En el departamento pampeano de Guatraché, particularmente en Remecó, los menonitas elaboran artesanalmente quesos de tipo "holandés" (similares al queso Gouda).
Desde la segunda mitad del siglo XX los quesos más consumidos en Argentina son los "frescos" de (quesos de pasta muy blanda a veces utilizados como sucedáneos de la mozzarella), casi una variedad de queso fresco es el cuartirolo o quartirolo, de los quesos argentinos de pasta blanda se destacan el cremoso y su variante el cremón (el cremón suele ser utilizado como substitutivo de la mozzarella) y entre los quesos de pasta semidura son muy consumidos los Chubut, Mar del Plata, Tafí, Goya, Taluhet, aunque a inicios de siglo XXI es muy importante el consumo de los Port-Saluty los pategrás (desde el francés "paté-gras"[pasta crasa]) confeccionados en Argentina, seguido por los fontina, provolones y las criollas provoletas, así como los quesos azules imitación Roquefort, los semisecos y bastante grasos que imitan a los Gruyère, y los quesos fundidos (entre los que se destacan los tipo queso Adler®, aunque cierta clase de quesos fundidos son más parecidos a los quesos frescos y suelen ser usados al modo mozzarella para recubrir pizzas). También son importantes las producciones argentinas de quesos pepatos, crottines, semiduro de cabra y parmesano argentino, en bastante menor medida se producen y consumen los quesos Sbrinz, Cheddar y Emmental.

También originado fuera de esta zona, tal como su nombre lo señala, es el queso Chubut oriundo de la provincia homónima y debido a la inmigración galesa de 1865. Sin embargo, durante el siglo XX el sur de la provincia de Buenos Aires ha sido importante productor de este tipo de queso patagónico. Las pizzas argentinas suelen ser preparadas con un queso que imita al italiano llamado mozzarella, aunque por lo general la mozzallera argentina es realizada con leche de oveja o leche de vaca, a diferencia de la leche de búfala que es la usada para la mozzarella italiana.

Los fideos y otras pastas (inclusive la polenta) suelen ser cubiertas con queso rallado de tipo parmesano o reggiano, para espolvorear sobre las pastas y polenta existe como más frecuente la variedad llamada "reggianito argentino". Otro queso de origen italiano bastante apreciado en Argentina (y muchas veces cocinado junto a los asados) es el provolone en una variante argentina denominada Queso Provolone Hilado Argentino, creada y patentada por Natalio Alba, en 1940, incorporándose al Código Alimentario Argentino en 1955. La primera marca comercial de este queso es Provoleta® que fue registrada por su creador en 1963.

En líneas generales, durante el siglo XX el gusto más común entre los argentinos se ha dirigido a los quesos de tipo francés, y es debido a esto que en Argentina se producen imitaciones de quesos franceses. Tras la primera mitad del siglo XX en las principales zonas urbanas se ha difundido moderadamente el consumo de copias criollas de los daneses quesos danbo y fynbo. Otro producto lácteo muy difundido es el yogur.

Pese a que gran parte de los inmigrantes italianos y españoles procedían de zonas litorales, y pese a ser enjundiosa Argentina en recursos ictícolas, durante todo el siglo XX el consumo de pescado ha sido relativamente muy bajo. La explicación principal para tal fenómeno se debe a la abundante oferta de carne vacuna y aviar (principalmente pollo) y a que este tipo de carnes produce mucha más saciedad que la mayoría de los pescados, mariscos y "frutos de mar".

Por otra parte hasta inicios del siglo XX la gente humilde que habitaba en las costas de los grandes ríos solía tener como una de sus principales fuentes de nutrientes el pescado, por ejemplo el robusto sábalo, pero precisamente por servir de alimento a los de menos poder adquisitivo se difundió como desprestigiante insulto el mote peyorativo (que llegó al lunfardo) de ""sabalero"" y de ""el sabalaje"", principalmente en las ciudades como Buenos Aires y Rosario para quienes se alimentaban con esta dieta entonces "barata" es decir económica. Un plato sencillo, sabroso y suculento frecuente en el Delta del Paraná y otras zonas del Litoral argentino es el pescado esvicerado, luego relleno y horneado ( suele ser carnoso sábalo, por lo común su relleno es simple: donde estaban las "tripas" o vísceras se aplica un relleno con rodajas de cebolla, ajo picado y algún otro condimento económico como el del perejil también picado), manteniendo la piel descamada del pescado ya que es rica en nutrientes, luego es horneado en un típico horno de barro semicircular (con forma de domo), a este pescado horneado se le suele acompañar con una ensalada criolla (de lechuga), incluso de berro, con rodajas o cubos de tomate, en ocasiones cubos de papa hervida, rodajas de cebolla y, como aliños o condimentos- pizcas de sal común (cloruro de sodio), vinagre y aceite comestible -preferentemente aceite de oliva-.

Las preparaciones más comunes de pescados han sido simples escalopes de filet de merluza (por ejemplo el filet a la romana) y chupines. Con los mariscos se preparan en toda la Costa Atlántica del país cazuelas, en la costa patagónica se consumen guisos de centolla y púlpito patagónico, durante la semana santa católica se consume por tradición guiso de bacalao o de cazón previamente desecados salados y ahumados, también en esa época es algo más frecuente el consumo de pulpo en forma de guisos (por ejemplo pulpo a la gallega).

En algunos puertos marítimos es casi un detalle pintoresco el consumo de camarones y langostinos crudos condimentados con jugo de limón; mucho menos frecuente es el consumo de bivalvos crudos (aunque en la provincia de Chubut existen buenos criaderos de ostras), aparte de la repugnancia que suelen tener los argentinos a consumir los animales crudos se suma a la prevención del consumo de estos alimentos la presencia de ocasionales mareas rojas (desde mediados de los 1970s: las mareas rojas son producidas por las toxinas acumuladas por los mariscos, toxinas que por su parte se originan de la descomposición masiva de los restos de peces que los buques factoría pesqueros arrojan al mar). Como quiera que sea, casi siempre los bivalvos están en buenas condiciones y esto facilita que durante las vacaciones muchos veraneantes preparen guisos de almejas.

En la zona fluvial llamada Litoral argentino (zona del Noreste) los peces dorado, surubí, pacú, pirá pytá y patí generalmente son preparados al horno ("horneados") o a la parrilla ("parrillados") y también es frecuente que formen parte del relleno para las empanadas de esa región.

La mejora de los transportes y de los medios de conservación han hecho que, recién a fines del siglo XX e inicios del presente, en algunas de las principales ciudades se pueda consumir (todavía bastante esporádicamente) calamar y pota principalmente en forma de calamar a la provenzal; también tales mejoras han difundido moderadamente el consumo de atún, caballa, sardina y jurel envasados en "latas"; en ciudades puerto como Mar del Plata suele ser un consumo muy característico de los turistas el de las conservas de mariscos allí preparadas (por ejemplo berberechos).

Desde la década del 90, el Mar Argentino es sobreexplotado por flotas pesqueras extranjeras que han puesto en grave riesgo la existencia de muchas especies. Asimismo, el 90% de los pescados capturados en las aguas marinas argentinas se sigue exportando en lugar de ser consumido en el país.

Se mantienen en gran medida las festividades y los platos asociados al culto católico: Navidad -para esta fecha es tradicional el consumo de lechón a la parrilla o al horno, acompañado de turrones (postres con orígenes tanto españoles como italianos) y pan dulce, directamente derivado del panettone milanés, ensalada de frutas, etc.

Para Semana Santa, fechas en que la Iglesia Católica prescribía abstención de carne, son típicas las empanadas de vigilia (principalmente las rellenas de atún), y guisados con bacalao o, en su defecto, cazón, en tanto que al finalizar la Semana Santa, en Pascua se consumen huevos de pascua y rosca de pascua, para la celebración del "día de Reyes" (6 de enero) existe una preparación de repostería llamada rosca de reyes.

Durante la Noche de San Juan y durante la fiesta de San Pedro y San Pablo ha sido -y en varios ámbitos es- tradicional realizar las "sanjuanadas" (en la primera de las fechas santoralicias) las llama "fogaratas" (fogatas, o más bien fogones) nocturnas en torno a las cuales se reúnen los vecindarios (esta costumbre se ha diluido en las ciudades más densamente pobladas y "posmodernizadas" a fines del siglo XX); en tales fogaratas, además de celebrarse diversos ritos festivos resulta ser también tradicional el consumo colectivo de alimentos espetados y cocinados hasta quedar dorados y crocantes en los dichos fogones, principalmente batatas cocidas con el calor de las llamas.

La cerveza-llamada popularmente directamente por su nombre italiano en muchas ocasiones "birra"- compite desde la segunda mitad de siglo XX con los vinos. La industria cervecera surge a fines de los años 1860 traída por colonos alsacianos; las principales cervecerías se instalaron inicialmente casi en el centro de la ciudad de Buenos Aires, poco tiempo luego surgían otros polos cerveceros con producción industrial de cerveza: San Carlos Centro y Santa Fe Capital en la provincia de Santa Fe, Villa General Belgrano, Río Segundo y Córdoba Capital en la provincia de Córdoba, Quilmes y Llavallol en las cercanías de La Plata (provincia de Buenos Aires), San Miguel de Tucumán en la provincia de Tucumán y en las cercanías de las ciudades de Mendoza y de Salta.

Esto ha favorecido la existencia de eventos concomitantes, por ejemplo las llamadas "Oktoberfests" (sic) o "Fiestas de la Cerveza" en localidades que tienen un porcentaje llamativo de su población con orígenes teutónicos (Villa General Belgrano en la provincia de Córdoba, siendo la más importante de Iberoamérica) y en Villa del Parque (ciudad de Buenos Aires), fiesta en las cercanías del "Instituto Schiller Schulle". También otros colegios alemanes, como el Instituto Ballester (en la localidad bonaerense de Villa Ballester, donde también hay un importante Club de la colectividad, la "Sociedad Alemana de Gimnasia"), realizan su fiesta de la cerveza, en la cual solo pueden entrar invitados. En tales festejos se copian y adaptan a la "Oktoberfest" muniquesa y, como la misma, resultan atractivos turísticos. Además en sociedades alemanas de las provincias de Córdoba y Buenos Aires se realizan minis Oktoberfest en donde sirven cerveza, pretzels y embutidos de tipo alemán (salchichas, leberwurst, chorizos "alemanes" etc.). En la localidad balnearia de Villa Gesell se celebra la Winterfest (fiesta invernal de la cerveza).

A inicios del presente siglo se ha iniciado la producción cervecera a escala más que artesanal en la provincia norpatagónica de Río Negro teniendo uno de sus centros en las Chacras de Fernández Oro del Alto Valle.

Sin embargo, la presencia de muchos argentinos con linajes celtas, principalmente con ancestros irlandeses, ha favorecido la aparición de otras celebraciones cerveceras tales como el Día de San Patricio - 17 de marzo -), patrono de Irlanda.

En general las cervezas más consumidas en Argentina son las llamadas "rubias" o "blancas" ligeras al gusto con una graduación alcohólica de entre 4° a 5°, realizadas con cebada o con trigo, malta y lúpulo, siendo la ciudad rionegrina de El Bolsón considerada la Capital del lúpulo. mientras que la ciudad bonaerense de Puan se caracteriza por sus producciones de cebada cervecera y por ello en Puan se celebra la Fiesta Nacional de la Cebada Cervecera. El consumo de cerveza ha ido in crescendo desde aproximadamente 1980 (sustituyendo en gran medida al vino) así que en 2012 se consumen 42 litros de cerveza per capita/año, esto se debe en gran medida a la muy buena calidad alcanzada por las cervezas argentinas.

Aunque el consumo de bebidas alcohólicas es quizás menor que el existente en los Estados Unidos y seguramente mucho menor que el habitual en las Islas Británicas, Escandinavia o Europa Central y Oriental, los argentinos las consumen regularmente y el país cuenta con una variada gama de elaboraciones, ya sea de modo industrial o de modo artesanal, y es frecuente el consumo de sidra (aquí nuevamente la herencia viene de España y de Italia, con más precisiones desde Asturias y Campania).

Otras bebidas espirituosas de bastante consumo son el aguardiente de caña azucarera, conocido como caña quemada o simplemente caña, con la particularidad de que hacia el 21 de junio (solsticio de invierno austral) o el 1 de agosto es tradicional beber "caña quemada" o ginebra con "ruda macho", atribuyendo a tal mezcla la prevención de la gripe y otras afecciones (En ciertas regiones del país, especialmente en el NOA) esta práctica forma parte de la "corpachada" un rito sincrético: los que consumen esta mezcla de "caña" o de ginebra antes de ingerirla ofrendan el primer "trago" a la "Pachamama" -Tierra Madre-), esta ofrenda suele ser realizada con el simple escanciado de la bebida sobre el suelo de tierra; los 1 de agosto existe una opción a la fórmula antedicha: el consumo de ruda ("macho" o incluso "hembra") macerada en caña de durazno o directamente ruda macho macerada en caña quemada que los 1° de agosto se bebe -en tres tragos- en ayunas. La caña compite, principalmente en áreas rurales, con la ginebra.

Abundan las producciones artesanales de licores, por ejemplo los de peperina, naranja, huevo, anís, café, cereza y el "licor de dulce de leche".

Una especie de licor (más exactamente una bebida alcohólica destilada) a base de cáscaras de naranjas creado en Argentina hacia 1864, es la Hesperidina.

Puede incluirse entre los licores al chitronchelo (en italiano: citroncello o limoncello), basado en el limón. Esta bebida fue traída por los inmigrantes procedentes del Mezzogiorno. Es producida artesanal e industrialmente (por ejemplo en Mar del Plata); asimismo es bastante consumida la grapa.

Abundan los llamados mezcladitos, mezcla de una bebida alcohólica -casi siempre vino- con una no alcohólica -casi siempre gaseosas con gusto frutales. Los preferidos son los de vino tinto con una bebida cola, o los de vino tinto con gaseosas gusto naranja o gusto lima-limón. En casi toda la Argentina, y en especial en la Provincia de Córdoba se da preferencia al "Fernando" es decir a un cóctel de fernet con bebida cola

Los argentinos y argentinas son mucho más adeptos a las infusiones anaalcohólicas -es decir: sin alcohol- (aunque alguna que otra vez se mezclan ambas "familias" -el yerbiao por ejemplo, es mate mezclado con "caña" o ginebra-).

En el Noroeste se destaca la chicha y en la región andinopatagónica una bebida similar llamada chupilca.

Aunque no son de consumo frecuente, en Argentina, más precisamente en la Provincia de Córdoba, se producen vodkas de buena calidad premiados internacionalmente.

Dada la fuerte impronta cultural europea particularmente la del área mediterránea y en especial de España e Italia, es muy común el consumo de café. El café en Argentina es en general torrado (tostado con azúcar) excepto el café expreso servido en las confiterías. No muy atrás queda el consumo de infusiones de chocolate (de influjo español, aunque la planta tenga origen mesoamericano), que se incrementa durante el otoño y el invierno y en las zonas frías del país en esos momentos y lugares suele ser común la ingesta de chocolate con churros.

Por otra parte, especialmente en las áreas rurales y semirrurales se producen (hasta ahora en moderadas cantidades) "cafés" alternativos como los llamados café de algarrobo, café de mistol y café de higo, es decir infusiones que, como el café de malta imitan al café propiamente dicho y son consideradas más saludables porque poseen – a diferencia del café – un dosaje mínimo de alcaloides.

El influjo cultural inglés ocurrido durante todo el siglo XIX y las dos terceras partes del siglo XX, especialmente entre la clase media urbana (y téngase en cuenta que la clase media urbana argentina es la mayoría de la población argentina) influjo reforzado a fines del siglo XX e inicios del siglo XXI por el resurgir del "Lejano Oriente" ha hecho que también sea muy común el consumo de té, pero cabe aclarar que todavía se consume casi exclusivamente el té negro común de la variedad Assam, siendo poco conocidas a fines del 2008 variedades como Earl Grey, Darjeeling u otras; el té más consumido en Argentina es de producción nacional a partir de los cultivos intensivos realizados en la provincia de Corrientes y -en menor medida- en la de Misiones, desde los 1960 es muy común que el té que se consume en Argentina sea el "té en saquitos", es decir té finamente molido envuelto en pequeños envases ("sacos") de papel neutro muy permeable, tales "saquitos de té" se colocan en tazas a las que se vierte el agua a la cálida temperatura conveniente.

Entre las infusiones típicas están en primer lugar el mate y luego el tereré. Los guaraníes consumían el mate de las mismas formas que en la actualidad: como mate cocido (infusión), como tereré (con agua fría) o mate caliente tomado con bombilla, que consistía en una tacuara con agujeros pequeños o con una cestita tejida que le añadían a la tacuara para filtrar. Unos de los más antiguos utensilios materos conocidos se encuentran en esta la Ciudad de Santa Fe y fueron excavados en el sitio arqueológico de Santa Fe la vieja. Mucho antes de que se utilizaran los utensilios que hoy conocemos, los indígenas bebían la infusión en forma de té, agregándole agua caliente o fría a la yerba mate. El recipiente utilizado era el bernegal, hecho de calabaza grande ("Cucurbita moschata") cortada por el medio mientras con el labio superior impide que la yerba pase a la boca sorbiéndola entre los dientes. Posteriormente, los españoles introdujeron el uso de una suerte de cuchara de metal llamada "apartador" con el cual detienen la yerba molida mientras sorben el té. Con el paso del tiempo, el bernegal de calabaza, sería reemplazado por vasijas de arcilla cocida con la misma forma de la media calabaza. En las excavaciones llevadas a cabo en el sitio arqueológico de Cayastá, se encontraron restos del bernegal de arcilla con decorados, tal como los elaborados en la Santa Fe colonial. Estos utensilios pueden ser considerados los más antiguos antecesores conocidos de los mates que hoy utilizamos para la infusión de "Ilex paraguariensis". Posteriormente entre ciertas clases sociales dentro del ambiente urbano, se introduce el uso del mate o calabaza pequeña ("Lagenaria siceraria") utilizada junto a la bombilla, consistente en un "un cañito de madera o alguna caña" según nos revela Dobrizoffer.

Las provincias de Corrientes y Misiones son las principales productoras de "yerba mate" (en guaraní: "ka'a"), proveen a todo el país e incluso a estados vecinos. El Nordeste Argentino -región imbricada en el bloque cultural paraguayo- es el área central del consumo de tereré en Argentina, una infusión compuesta de: yerba mate, agua con mucho hielo y yuyos o "remedios refrescantes" tales commo: cola de caballo, cocú, burrito, menta'i o peperina, cedrón, menta, etc. También es común el tereré ruso, que se trata de tomarlo con jugos de cítricos o incluso con caña quemada en lugar de agua. En gran parte de esta región el mate lo toma amargo la mayoría de la gente. Se suele cebar en recipientes grandes y de boca ancha llamados porongos. Además, es común en toda la región del Litoral argentino ver a la gente caminando por la calle tomando mate con el termo bajo el brazo y el mate en la mano, rasgo cultural compartido con el sur de Brasil, Uruguay y Paraguay.

Como variedad del mate, el mate cocido (llamado "cocido" a secas, en el Noreste de Argentina) es una infusión típica de las gastronomías del Cono Sur. Se prepara hirviendo yerba mate en agua, luego se cuela, y se sirve en tazas. Es una bebida de sabor amargo similar al mate pero más suave, con las mismas propiedades estimulantes y nutricionales que este. También se comercializa yerba mate en "saquitos" de papel. Para poder preparar el mate cocido de la misma forma que el té. Puede endulzarse con azúcar u otro edulcorante y agregársele leche a la bebida obtenida.

Existe una versión del mate cocido típica del Noreste de Argentina, y aún más en zonas puebleras y rurales, llamado "mate cocido quemado" o directamente "cocido quemado". La misma consiste en tostar o "quemar" la yerba a la vez que se carameliza un poco de azúcar en la olla, todo esto antes de agregarle agua ya caliente. El tostado o "quemado" de la yerba y caramelización del azúcar puede hacer directamente con un brasa encendida, o también con el calor del fuego dando en la olla. El resultado es una infusión con el sabor a yerba mate tostada endulzado con "caramelo de azúcar".

Se consume en grandes cantidades el mate tanto en su forma tradicional como en la de una infusión: el mate cocido. En el país abundan las hierbas medicinales y que muchas de ellas son bebidas en forma de infusión llamadas usualmente ""té"" (por ejemplo "té de manzanilla", "té de tilo", "té de coca" etc.): manzanilla, llantén, boldo, poleo, peperina, carqueja, tomillo, canchalagua, ruda ("macho" y "hembra"), malva, romero, marcela, torongil, enebro, tilo, calafate, maqui, pasionaria, bira bira, rica rica, palán palán y muña muña son algunas de las principales; con las "hojas" de coca en el NOA, especialmente en Salta y Jujuy, se prepara el "mate de coca" para atenuar los efectos del "soroche" (o apunamiento o "mal de las alturas"). Con muchas de tales hierbas, además de infusiones se realizan aperitivos o amargos sean alcohólicos o no, los amargos y aperitivos se basan en maceraciones de hierbas como, además de las antecitadas, la genciana, el ya citado enebro, el incayuyo, el tomillo, el romero, la cuassia y la canchalagua etc. En este conjunto también se incluye la ferro-quina, por otra parte una típica bebida del noreste argentino es el tereré, principalmente consumido con jugos en polvo de cítricos; y en menor medida, con otras hierbas o "remedios".

En los restaurantes, "rotiserías" y "restobares" (bar más restaurante o restorán) comunes de casi toda Argentina suelen servirse (hasta la madrugada) comidas de preparación bastante rápida llamadas "minutas". Algunos de los platos que integran el conjunto de las minutas son milanesas, churrascos, bifes, escalopes, tallarines, ravioles y ñoquis, aunque algunos son muy típicos de los lugares de ventas de comida: los "bifes a caballo" (bistecs de carne vacuna acompañado con dos huevos fritos), la "milanesa a caballo", la "milanesa completa" (una milanesa con dos huevos fritos y una guarnición de papas fritas), el revuelto Gramajo, el colchón de arvejas (guisantes), el pollo al spiedo (es decir, pollo espetado, y antiguamente asado, modernamente es grillado por un sistema automático "vuelta y vuelta" en un horno con reflectores de calor a gas u otra fuente de energía calórica) la "suprema de pollo" (una especie de milanesa de carne de pechuga de pollo), el filet a la romana, los matambres, la lengua a la vinagreta y los sándwich o -popularmente- "sánguches".

Un postre que suele ingerirse tras estas minutas es el flan de vainilla acompañado con dulce de leche.

La variedad de sándwiches en Argentina es amplísima, los más comunes son los de milanesa, los de jamón cocido y queso, los de pan de miga, los de pan tostado, los pebetes, los panchos, los carlitos (sic: en este caso se usa la palabra "carlitos" para referirse a los sándwiches de miga tostados u horneados), los llamados choripanes y morcipanes, etc. Desde Montevideo, se ha difundido a algunas zonas del Gran Buenos Aires (en especial en La Capital) una especie de sándwich llamado chivito, aunque en este no exista ninguna carne caprina, no hay que confundirlo con el chivito norteño ni con el chivito a la llama (en ambos casos: el del chivito norteño es efectivamente un chivo joven asado y el del chivito a la llama es una preparación de origen gaucha en el cual el chivo o el chivito es cocinado "rostisado" al exponer su carne a las llamas de un fogón); muy similar al conjunto de sándwiches llamados chivitos es el de los llamado lomitos.

A pesar de que las empanadas se consumen en todo el país, destacan las del noroeste donde la consideran patrimonio gastronómico, sin embargo existen diversas formas de prepararlas según la provincia ó según la región:


También son muy populares las empanadas llamadas "árabes", que son similares a las sfihas cerradas y se elaboran con carne vacuna, tomate, cebolla y jugo de limón. Estos ingredientes suelen rellenar crudos la masa y luego la empanada ya armada es cocinada en horno.

Empanadas dulces, hasta casi el último cuarto del siglo XX las "empanadas dulces" eran las cordobesas al estar espolvoreadas con azúcar y rellenas con pasas dulces de uva, sin embargo a fines de siglo XX se han difundido empanadas (generalmente empanadillas) que, a modo de postres, están rellenas ya sea con dulce de leche, o de membrillo o de batata o ricota dulce.

Las picadas, las cuales son consumidas en los hogares o en establecimientos gastronómicos, son un conjunto de platillos en los que se encuentran distribuidos dados de queso semiduro (tipo queso Mar del Plata o Chubut), dados de salame, aceitunas en salmuera, cuadraditos de pizza, cuadraditos de milanesa, papas fritas, maníes, berenjena en escabeche, etc. Una vez más, puede comprobarse el origen de la picadas argentinas en las "tapas" españolas o la "tavola calda" o "tavola fredda" italianas.

La "picada" se consume generalmente acompañada por alguna bebida alcohólica (un "fernet", un "vermut", una cerveza, un vino con soda, para dar algunos de los ejemplos más comunes), casi una variedad de picada algo en desuso a fines de s. XX es el copetín, caracterizado por ser consumido entre el almuerzo del mediodía y fines de la tarde.

Los argentinos son muy aficionados a los helados, en especial los de tipo italiano, aunque ya desde el tiempo de la colonia española existía alguna afición, en ese entonces a los helados de tipo sorbete, preparados aprovechando la caída de granizo o, donde era posible, la existencia de nieve (se documenta la fabricación de helados con nieve en la ciudad de Mendoza ya a inicios del siglo XIX), en la actualidad esos "helados de agua" se consumen principalmente en el Norte argentino con el nombre de achilatas; semejantes a las achilatas aunque con diferentes preparaciones y presentaciones son los picolés, también del norte argentino.

De las cremas heladas de tipo italiano las más difundidas son las que se sirven en cucurucho o en vasito (barquillos de masa delgada de harina tostada), siguiéndoles las cassatas (aquí tenemos otro criollismo de origen italiano: en Italia se denomina "cassata" a una especie de tarta, en cambio en Argentina es un tipo de postre helado), los sundaes, los "sándwiches" y "alfajores helados", o, en los casos de venta callejera los helados en "palito" y los "bombones helados".

Las distintas heladerías en Argentina, tienen en su menú todo tipo de gustos de helado. Entre ellos podemos encontrar los gustos hechos a base de crema (crema americana, tramontana, crema rusa, crema de vainilla, frutilla a la crema, mousse de arándanos y de maracuyá, sambayón), a base de chocolate (chocolate amargo, chocolate con almendras, chocolate granizado, chocolate con avellanas, chocolate marroc, chocolate italiano, mousse de chocolate, chocolate blanco), a base de dulce de leche (dulce de leche con almendras, dulce de leche granizado, super dulce de leche), helados frutales (frutilla, durazno, manzana, limón, frambuesa, pomelo, melón) y en algunas heladerías podemos encontrar gustos especiales como: banana split, frutilla granizada, mascarpone, tiramisú, flan, almendrado y café, entre otros (por ejemplo en Cafayate son renombrados los helados de torrontés y en varias de las principales ciudades productoras de cerveza los helados de cerveza, aunque también los helados de vino como el torrontés y los de cerveza se pueden encontrar en algunas de las heladerías o alguna "gelatería" de las principales ciudades), en rigor, desde fines del siglo XX en las principales ciudades de Argentina, tal cual ocurre en las principales ciudades del mundo, existe una tendencia a generar una gran cantidad de variedades de helados con los gustos cada vez más "exóticos" y globalizados aunque en la población predominan los gustos tradicionales.

Es importante destacar que algunas heladerías tienen gustos de helados "light" o con bajas calorías, kosher y para celíacos también (es decir en el caso de los celíacos preparaciones sin gluten).

Ya se ha hecho mención de postres como el de Balcarce, los pellizcos de Quequén, las capias, el postre Mantecol, el bolanchao, los alfeñiques de Tucumán, las facturas, los alfajores, los flanes y budines, la mazamorra, el arroz con leche etc. Concretamente los niños de Argentina son muy aficionados a las golosinas dulces como los cubanitos (barquillos cilíndricos rellenos con dulce de leche), los caramelos -algunos han llegado a ser casi "folclóricos" como el Chuenga y el "caramelo Media Hora" (un caramelo sabor a anetol, sin alcohol). Argentina es un país productor y exportador de caramelos, caramelos semiblandos de dulce de leche, pirulines, pralinés, manzanas acarameladas, gelatina de postres, las garrapiñadas de maní, las almendras garrapiñadas, maní cubierto con chocolate, los "chocolatines, pororó (también conocido como "pochoclo"), bombones, alfeñiques, pellizco, cubanitos, pastillas de menta, mentol, eucalipto; todas estas golosinas poseen un elevado porcentaje de glucosa lo cual sirve para aportar en breve tiempo gran cantidad de energía (requerida muchas veces en la infancia para el metabolismo cerebral en desarrollo o para el esfuerzo físico de muchos juegos y deportes) aunque la glucosa consumida crónicamente es desaconsejable. Aunque no sean propiamente dichas "golosinas" corresponde recordar a las llamadas genéricamente "galletitas de agua" o "masitas" (este nombre se le da en extensas partes del interior argentino); las "galletitas de agua" o "masitas" se caracterizan por ser ázimas (sin levaduras), de forma rectangular muy plana y con un ligero tostado por el horneado, estas galletitas o masitas que desde arriba se ven cuadradas y con unos muy pequeños orificios regularmente distribuidos en su superficie, y de costado se ven chatas de unos pocos milímetros de espesor, han sido y son muy consumidas para acompañar infusiones o para acompañar especies de sándwiches (casi siempre de jamón crudo y queso) llamados canapés; una variante de las "galletitas de agua" son las "cerealitas" que se caracterizan por su preparación con trigos de harinas integrales e incluso estar espolvoreadas con semillas (por ejemplo de sésamo blanco y negro). Por otra parte cabe recordar a los "bizcochos Canale" elaborados por la empresa que les dio el nombre y se tratan de rebanadas bien leudadas de un pan endulzado con agua de azahar, canela pizcas de azúcar de caña y tales rebanadas luego horneadas moderadamente.

La Secretaría de Cultura de la Nación ha determinado que el vino tinto malbec, el mate conjuntamente con la yerba mate, el dulce de leche, la empanada y el asado lleven el sello de "Patrimonio Cultural, Alimentario y Gastronómico Argentino", por tratarse de productos típicamente argentinos y de consumo generalizado en todo el país.






</doc>
<doc id="151206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151206" title="Algoritmo de Peterson">
Algoritmo de Peterson

El algoritmo de Peterson, también conocido como solución de Peterson, es un algoritmo de programación concurrente para exclusión mutua, que permite a dos o más procesos o hilos de ejecución compartir un recurso sin conflictos, utilizando sólo memoria compartida para la comunicación.

Peterson desarrolló en 1981 el algoritmo básico para dos procesos, como una simplificación del algoritmo de Dekker. El algoritmo básico puede generalizarse fácilmente a un número arbitrario de procesos.

 bandera[0] = false
Los procesos p0 y p1 no pueden estar en la sección crítica al mismo tiempo: si p0 está en la sección crítica, entonces bandera[0] = true, y ocurre que bandera[1] = false, con lo que p1 ha terminado la sección crítica, o que la variable compartida turno = 0, con lo que p1 está esperando para entrar a la sección crítica. En ambos casos, p1 no puede estar en la sección crítica.

// Variables compartidas
bandera: array[0..N-1] of -1..n-2; /* inicializada a –1 */
turno: array[0..N-2] of 0..n-1; /* inicializada a 0 */

// Protocolo para Pi ( i=0...,N-1 )
j:0..N-2; /* variable local indicando la etapa */
for j = 0 to N-2
<sección crítica>
bandera[i] = -1;



</doc>
<doc id="151207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151207" title="Mariano Arosemena">
Mariano Arosemena

Mariano Arosemena de la Barrera (Panamá; 26 de julio de 1794-Lima, Perú; 31 de mayo de 1868) fue un escritor neoclásico, periodista y político neogranadino que vivió durante el período panameño de unión a Colombia.

Era hijo de don Pablo Arosemena y doña Martina de la Barrera

Como político fue regidor, alcalde y diputado del Istmo en la época colonial; propulsó la primera imprenta en el istmo y fundó "La Miscelánea del Istmo" en 1820, primer periódico de Panamá. En dicho periódico propugnaba la Independencia de Panamá; hecho que se concretó el 28 de noviembre de 1821, siendo él uno de los próceres de este suceso.

Luego de la Independencia, cuando Panamá se unió voluntariamente a la Gran Colombia, fue cónsul de Panamá en Ecuador y de la Gran Colombia en Perú; fue delegado al Congreso Americano de Lima, Agente del Crédito Público de Panamá, Procurador General del Estado de Panamá (1862 - 1863). También representó a Panamá ante varios congresos de la Nueva Granada. Antes de morir fue corresponsal del periódico El Mercurio de Lima.

Como escritor tuvo su obra cumbre con "Apuntamientos históricos".

Fue el padre de Justo Arosemena Quesada.



</doc>
<doc id="151208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151208" title="Bi">
Bi

Bi, bi o BI puede referirse a:



</doc>
<doc id="151210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151210" title="Partido Socialista Popular">
Partido Socialista Popular

Partido Socialista Popular (PSP) puede referirse a las siguientes organizaciones políticas:

</doc>
<doc id="151217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151217" title="Armando Palacio Valdés">
Armando Palacio Valdés

Armando Palacio Valdés (Entralgo, Laviana, Asturias, 4 de octubre de 1853-Madrid, 29 de enero de 1938) fue un escritor y crítico literario español, perteneciente al realismo del siglo .

Era hijo de Silverio Palacio, un abogado de origen ovetense de ascendencia hidalga, y de Eduarda Valdés, perteneciente a una familia acomodada y terrateniente. Se educó en Avilés hasta 1865, en que se trasladó a Oviedo a vivir con su abuelo para estudiar el bachillerato, que entonces se cursaba en el mismo edificio de la Universidad; la familia poseía sin embargo posesiones en Entralgo, donde solían pasar temporadas. Por entonces leyó en su biblioteca la "Iliada", que le impresionó fuertemente y abrió su interés por la literatura y la mitología; tras ello se inclinó por obras de Historia, de las que leyó muchas, sobre todo en francés, lengua que dominaba. Por entonces formó parte de un grupo de jóvenes intelectuales mayores que él de los cuales se consagraron a la literatura Leopoldo Alas, Pío Rubín y Tomás Tuero, con los que entabló una especial amistad y participó en las agitaciones revolucionarias de setiembre de 1868. Interesados por la literatura, hacen representaciones caseras de piezas teatrales escritas por Leopoldo Alas.
Tras lograr su título de bachiller en Artes en 1870, y contra el consejo de su padre, quien quería que se quedase con él dedicado a administrar su hacienda, decidió seguir la carrera de Leyes en Madrid, que concluyó en 1874; allí se juntó de nuevo con Alas, Rubín y Tuero, con quienes comparte pensión. Perteneció a la tertulia del Bilis club junto con otros escritores asturianos y redactó con ellos los tres números del efímero periódico "Rabagás". Desempeñó interinamente algunos meses la cátedra de Economía Política en la Escuela de Estudios Mercantiles de San Isidro y la cátedra de Derecho Civil de la Universidad de Oviedo, en la que sustituyó a Félix de Aramburu, pero pronto se desengañó de la vida académica y la dejó por la literatura. Dirigió la "Revista Europea", donde publicó artículos que luego reunió en "Semblanzas literarias". Frecuenta el Ateneo (llegaron a llamarle "el terror de los bibliotecarios", porque leía hasta ocho horas diarias y fundó la tertulia de la institución el salón llamado La Cacharrería), lo que le sirve de inspiración para los retratos literarios en "Los oradores del Ateneo" y en "El nuevo viaje al Parnaso" donde desfilan conferenciantes, ateneístas, novelistas y poetas de la época. Escribió también como crítico, en colaboración con Leopoldo Alas, "La literatura en 1881". Durante un breve periodo de su juventud perteneció al Partido Republicano Posibilista de Emilio Castelar, pero luego renegó de involucrarse en cualquier tendencia política, aunque siempre se declaró partidario de la moderación, la ética y la justicia. Se casó dos veces: con su primera esposa, Luisa Maximina Prendes Busto, el 4 de octubre de 1883 en la iglesia de San Pedro de Gijón; pero falleció en 1885 después de sólo un año y medio de matrimonio, del que solo tuvo un hijo. Aunque ya llevaba ocho años conviviendo con ella, se casó en 1899 en segundas nupcias con la gaditana Manuela Vega y Gil, que le sobrevivió. Al morir José María de Pereda en 1906, ocupó el sillón vacante en la Real Academia Española, y en ese mismo año le rinden un homenaje muy caluroso los jóvenes universitarios de Oviedo, capitaneados, entre otros, por un jovencísimo Ramón Pérez de Ayala.
Se dio a conocer como novelista con "El señorito Octavio" (1881), pero ganó la celebridad con "Marta y María" (1883), ambientada en la ciudad ficticia de Nieva, que en realidad representa a Avilés; las dos protagonistas encarnan los temperamentos contemplativo y práctico. En esta época de su evolución literaria suele ambientar sus novelas en Asturias. Así ocurre también con "El idilio de un enfermo" (1884), que es quizás su obra más perfecta por la concisión, ironía, sencillez de argumento y sobriedad en el retrato de los personajes, algo que Palacio Valdés nunca logró repetir; sobre la vida de los marineros asturianos trata "José" (1885) y sobre el periodismo "El cuarto poder" (1888), donde de la misma manera que en "La Regenta" de Leopoldo Alas se realiza una sátira de la burguesía provinciana, se denuncia la estupidez de los duelos y la fatuidad de los seductores. 

Su novela "Riverita" (1886), cuya segunda parte es "Maximina" (1887), transcurre en Madrid y revela cierto pesimismo y elementos autobiográficos (Maximina era el segundo nombre de su primera esposa). Por otra parte, la obra más famosa de Armando Palacio Valdés, "La hermana San Sulpicio" (1889), transcurre en tierras andaluzas, cuyas costumbres muestra mientras narra los amores entre una monja que logra salir del convento y un médico gallego que al fin se casa con la religiosa secularizada. "La espuma" (1891) es una novela que intenta describir la alta sociedad madrileña y donde se acerca al pensamiento socialista. "La fe" (1892), como su propio título indica, trata el tema religioso, y en "El maestrante" (1893) se acerca a uno de los grandes temas de la novela del Realismo, el adulterio, de nuevo en ambiente asturiano. Andalucía surge de nuevo en "Los majos de Cádiz" (1896) y las costumbres valencianas en "La alegría del capitán Ribot" (1899). Clarín atinó al comparar esta novela valenciana con otra ambientada en los mismos lugares, "Entre naranjos", de Vicente Blasco Ibáñez:

Entre todas sus obras, Palacio Valdés prefería "Tristán o el pesimismo" (1906), cuyo protagonista encarna el tipo humano que fracasa por el negativo concepto que tiene de la Humanidad; en su juventud había traducido una obra filosófica sobre el pesimismo y conocía bien sus implicaciones. "La aldea perdida: novela-poema de costumbres campesinas" (1903) es una égloga novelada acerca de la industria minera y quiere ser una demostración de que el progreso industrial causa grandes daños morales. Cambia un poco su forma de narrar acercándose a los postulados del modernismo. El narrador se distancia así de sus temas más acostumbrados, añorando con una retórica huera y declamatoria una Arcadia perdida; retrata rústicos como si fueran héroes homéricos y otorga nombres de dioses clásicos a los aldeanos. Es una manera sumamente superficial de tratar la industrialización de Asturias; a Palacio Valdés se le daba mejor la descripción de la ciudad que de la vida rural. Por entonces es un escritor muy popular en los Estados Unidos y en Francia, donde desde 1908 pasaba parte del año, especialmente los veranos en la localidad de Capbreton (Las Landas), compartiendo tertulia y amistad con escritores como el novelista del naturalismo Paul Margueritte (1860-1918). Palacio Valdés fue traducido al italiano, portugués, alemán, francés, noruego, inglés (casi siempre por los hispanistas Rachel Challice y Nathan Haskell Dole), checo, holandés, sueco, ruso y danés. Defendiendo a su amigo, Leopoldo Alas "Clarín" se hizo eco de su éxito internacional:
"Los papeles del doctor Angélico" (1911) es una recopilación de cuentos, pensamientos filosóficos y relatos inconexos, aunque muy interesantes. Entre 1916 y 1917 viajó a París como enviado especial de "El Imparcial" para informar sobre la Primera Guerra Mundial; esta experiencia se plasma en su libro "La guerra injusta", donde reúne las crónicas enviadas desde allí. En "Años de juventud del doctor Angélico" (1918) cuenta la dispersa historia de un médico (casas de huéspedes, amores con la mujer de un general, etc.). En 1920 le imponen la Gran Cruz de Alfonso XII durante la inauguración en Avilés del teatro Palacio Valdés. Es autobiográfica "La novela de un novelista" (1921), pero además se trata de una de sus obras maestras, con episodios donde hace gala de la ironía y del humor para retratar su infancia y juventud. Otra novela suya fue "La hija de Natalia" (1924); en enero de ese año, además, fue elegido Presidente del Ateneo de Madrid; pero el 19 de febrero tuvo que dimitir al ser incapaz de controlar las manifestaciones políticas que marcaron su actividad; al día siguiente, el dictador Miguel Primo de Rivera clausuró el Ateneo y desterró a Miguel de Unamuno. Siguieron las novelas "Santa Rogelia" (1926), "Los cármenes de Granada" (1927), y "Sinfonía pastoral" (1931), una especie de novela rosa. En estos últimos años su vida atraviesa por todo tipo de problemas que sin embargo no empañan su natural optimismo: en enero de 1920 fallece su nuera y dos años más tarde le sigue su único hijo, el que tuvo de su primera esposa, de forma que debe asumir la tutela de sus dos nietas. El propio novelista tiene además que superar una grave enfermedad que le tiene meses al borde de la muerte, así como un accidente que lo mantuvo impedido y le obligó luego a usar bastón durante años; es más, enferma su esposa, lo que le produce más contratiempos.

Hizo dos colecciones más de cuentos en "El pájaro en la nieve y otros cuentos" (1925) y "Cuentos escogidos" (1923). Recogió algunos artículos de prensa breves en "Aguas fuertes" (1884). Sobre la política femenina escribió el ensayo histórico "El gobierno de las mujeres" (1931), por el cual la Asociación Nacional Española de Mujeres le rindió un homenaje durante la II República. Este ensayo fue una defensa explícita y nada oportunista de la participación de las mujeres en la vida pública, tema que conocía bien porque era amigo de dos escritores feministas radicales, los hermanos Paul y Victor Margueritte. Y aunque no fue un escritor progresista, fustigó el caciquismo y fue un crítico absoluto de los políticos de la Restauración. Sobre la Primera Guerra Mundial reunió sus crónicas en el ya citado "La guerra injusta", donde se declara aliadófilo y se muestra muy cercano a la generación del 98 en su ataque contra el atraso y la injusticia social de la España de principios del siglo . Fue dos veces nominado al Premio Nobel, en 1927 y 1928, pero en el primer caso su candidatura llegó fuera de plazo y en el segundo obtuvo el premio Sigrid Undset.

En 1929 publicó su "Testamento literario", en el que expone numerosos puntos de vista sobre filosofía, estética, sociedad, etc. con recuerdos y anécdotas de la vida literaria en la época que conoció. Refleja en esta obra su preferencia por los escritores y técnicas del realismo inglés frente a los escritores y técnicas del realismo y del naturalismo francés. La Guerra Civil lo sorprendió en El Escorial y marchó a Madrid. Allí se encuentra enfermo y pasando frío y hambre con su mujer. Los hermanos Álvarez Quintero lo atendían con los escasos víveres que podían reunir. Palacio Valdés, el amable, el otrora célebre y celebrado, vanidosillo y fecundo escritor, moría a los ochenta y cuatro años en el olvido, sin ayuda, el 29 de enero de 1938; sus restos mortales permanecieron en el cementerio madrileño de La Almudena hasta que en 1945, respetando su última voluntad, fueron trasladados al de La Carriona, en Avilés. En ese mismo año su viuda dio parte de su biblioteca (no incluyó, por ejemplo, las primeras ediciones de sus obras), unos 560 volúmenes, a la Universidad de Oviedo.

Póstumo es el "Álbum de un viejo" (1940), que es la segunda parte de "La novela de un novelista" y que lleva un prólogo del autor a una colección de cincuenta artículos. Sus "Obras completas" fueron editadas por Aguilar en Madrid en 1935; su epistolario con Leopoldo Alas "Clarín" en 1941.

Armando Palacio Valdés es un gran creador de tipos femeninos; posee una gran sensibilidad y empatía y es diestro en la pintura costumbrista; sabe también bosquejar personajes secundarios. Al contrario que otros autores concede al humor un papel importante en su obra, que ha sido muy traducida, especialmente al inglés, e igualmente apreciada fuera de España. Es seguramente, junto a Vicente Blasco Ibáñez, el autor español del siglo XIX más leído en el extranjero. Su estilo es claro y pulcro sin incluir neologismos ni arcaísmos.






En la "villa del adelantado", Avilés (Asturias), distintos elementos artísticos recuerdan la figura del escritor asturiano:

Así mismo, en el pueblo de Entralgo, perteneciente al concejo de Laviana (Asturias), hay un busto junto a su casa natal, desde finales del siglo restaurada y dedicada a centro de interpretación del escritor.





</doc>
<doc id="151219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151219" title="Alcañices">
Alcañices

Alcañices es un municipio y localidad española de la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León.

Se encuentra situado en la zona oeste de la provincia de Zamora, a 59 km de Zamora, la capital provincial, y junto a la frontera con Portugal. Su ubicación le confiere una notable importancia estratégica, derivada de ser uno de los principales puntos de paso en la frontera hispano-lusa. 

La configuración administrativa de este municipio data de 1965, cuando por Decreto 1882 del Ministerio del Interior le agregó la localidad de Alcorcillo, anteriormente vinculado a Rábano de Aliste, por lo que en la actualidad cuenta con tres anejos que son Alcorcillo, Santa Ana y Vivinera. Además, se encuentra integrado en el partido judicial de Zamora y en la diócesis de Zamora. 

Se encuentra ubicado en la comarca de Aliste, de la que ha sido históricamente la capital religiosa, social, cultural y comercial. Su importancia es aún palpable, siendo el único municipio que en la citada comarca supera el millar de habitantes.

Su nombre es de origen árabe y significa «las iglesias», o «las cañas o cañizos» según otros, pero su origen pudo haber sido un castro zoela de los primeros pobladores astures de la comarca a la que pertenece. Alcañices se reencontró en la historia de la mano de Alfonso IX de León que la configuró como fortaleza de frontera y la cedió como encomienda a la Orden del Temple en 1175. Esta situación la completó Alfonso X el Sabio el 5 de julio de 1255, cuando otorgó a los templarios la renta martiniega de Aliste y Alcañices. Durante el Renacimiento fue villa de señorío y cabeza del Marquesado de Alcañices. En general esta villa es partícipe de algunos hitos de la historia de España, pero por el que es especialmente recordada es por haber sido sede del Tratado de Alcañices que el 12 de septiembre de 1297 definió la frontera entre Portugal y la Corona de Castilla, la más antigua de Europa.

Su casco histórico está protegido como bien de interés cultural en la categoría de conjunto histórico bajo la denominación de «Recinto Murado de Alcañices». Este espacio amurallado acoge inmuebles de interés singular como la iglesia parroquial o el palacio de los marqueses de Alcañices, además de diversos ejemplos de arquitectura popular alistana. De las defensas permanecen en pie cuatro de sus cubos, de los cuales el denominado «cubo del Reloj» es considerado un símbolo de la localidad.

El municipio pertenece a la reserva de la biosfera transfronteriza «Meseta Ibérica», espacio natural transfronterizo entre España y Portugal protegido en 2015 por la Unesco por el alto nivel de conservación de sus hábitats naturales y de las especies que lo habitan. Con anterioridad, parte de su territorio contaba con la protección de la Red Natura 2000, bajo la figura de lugar de importancia comunitaria y con la denominación de «Riberas del río Manzanas y afluentes».

Alcañices es un nombre de indudable raigambre árabe. Sin embargo, los autores no han establecido su procedencia exacta, existiendo en la actualidad dos posibles vías de interpretación. Para unos procede de "Al-Qannis", que significa "las cañas o cañizos", muy abundantes en la ribera de su río. Otros autores creen que quizá pudo derivar de الكنائس "Al-Kanā<nowiki>'</nowiki>is", que significa "las iglesias". El período de dominación árabe de la península ibérica, dejó numerosos ejemplos de topónimos árabes en la provincia de Zamora como Almeida, Cozcurrita, Fariza, Gáname, Tamame, Zafara, Alcubilla de Nogales, Algodre, Almaraz de Duero, Barrio de Rábano, Venialbo o Alcorcillo (cur; con artículo alcur, que significa colina, otero, collado), entre otros.

El pleno del ayuntamiento de Alcañices, en sesión celebrada el día 22 de julio de 2000, acordó aprobar el escudo heráldico y la bandera municipal, con la siguiente descripción:

La parte más antigua de la villa, sobre la que se construyó la primitiva fortaleza templaria, es un promontorio situado a 807 metros, es decir, a un total de 12 metros sobre el resto del pueblo, sobre el que se configura el barrio Dentro la Villa y actual conjunto histórico.

Es altiplanicie central, con geografía es ondulada, alternando paisajes de secano con leves montículos, producto del paso del campo castellano a la montaña leonesa. El suelo corresponde a la zona silícea en el que abunda la arcilla.

Se llega a esta villa por la N-122, que es una carretera internacional que une España con Portugal y que cruza la mitad de la villa por su plaza mayor. Antiguamente se localizaba la aduana a su salida. Se encuentra en el camino natural hacia Braganza. Se encuentra situada junto a la frontera con Portugal (denominada popularmente como la Raya).

El río Angueira transita por el pueblo procedente de unos manantiales situados a algunos kilómetros de Alcañices, paraje conocido como la Ribera. El río Aliste es el más importante de la comarca. El sistema hidrográfico pertenece a la cuenca del Duero.

Cinco reyes han visitado Alcañices: Alfonso IX de León (1204), Fernando IV de Castilla y Dionisio I de Portugal (1297) y Juan Carlos I de España (1997), así como -siendo infante- Fernando III de Castilla (1204). También la ha visitado el presidente de Portugal, Jorge Sampaio (1997), nombrado Hijo Adoptivo en 2006. Tiene históricamente concedidos los títulos de Noble, Ilustre e Histórica Villa de Alcañices.

Indicios arqueológicos cercanos a Alcañices muestran que existió una población romana asentada, que podría haber conformado un castro romano en lo que después sería la fortaleza templaria. Además por Aliste cruzaba una calzada romana que se en la actualidad se denomina "Camino Morisco" y que tiene ramificaciones y enlaces con otras vías que se dirigían al norte. La Legio VII Gemina estableció un campamento cerca, en Brandilanes, y contra ella luchó una lugareña, Lavara, que habitaba en lo que hoy se conoce como el Alto del Castro.

A pesar del origen árabe del nombre de la villa no hay constancia de su asentamiento en Alcañices más de medio siglo, a causa de la reconquista de Alfonso I de Asturias al extender sus dominios hasta el río Duero. Pero su recuerdo ha permanecido en el imaginario colectivo a través de leyendas populares y costumbres.

Durante los Visigodos Aliste como un territorio libre hasta que en 586 el rey Leovigildo lo asignó el "Pago de Aliste" (Pagus Alistii) al arzobispo de Braga, que en 675 el arzobispo de Santiago reclamó como suyo por no estar de acuerdo con la adjudicación (Alcañices dependió del obispado de Astorga, sufragáneo del arzobispado de Santiago, hasta 1888, cuando pasó a depender del de Zamora.

En el siglo X Alcañices habría quedado integrado en el Reino de León, cuyos monarcas habrían acometido la repoblación de la localidad dentro del proceso repoblador llevado a cabo en Aliste. No obstante, la primera noticia documentada de esta población se remonta a finales del siglo XII, principios del siglo XIII. La tradición dice que San Francisco de Asís pasó por Alcañices en 1214 cuando peregrinaba a Santiago de Compostela.

Así, se tiene referencias de que en el año 1210 Alcañices era ya una especie de población fortificada, que estaba encabezada por el castillo de Alcañices, que pertenecía a la encomienda de la orden de los templarios, concedida por Alfonso IX de León, privilegio que en 1255 confirmó Alfonso X el Sabio, concediéndole a la Villa la captación del impuesto denominado "la martiniega" que se recogía en las comarcas de Aliste y Alcañices. Fruto de la ocupación templaria se tiene el recinto amurallado, edificado siguiendo la planta de la fortaleza templaria de Cornatel, en el que se construyó la iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción. Durante la época templaria (1175-1312), de la que aún quedan algunos pocos vestigios, la villa acogió dos capítulos priorales de la Orden (1210 y 1298); en este último el Maestre del Temple en León y Castilla confirma el cambio de unos bienes hecho con los Dominicos de Benavente. La importancia de la fortaleza de Alcañices aparece en el hecho de ser una de las cuatro, junto con Faro, Ponferrada y San Pedro de Latarce, que el maestre del temple ofrece en 1308 al infante don Felipe a cambio de su protección.

El evento histórico por el que más se conoce a esta villa es por la firma del Tratado de Alcañices el 12 de septiembre de 1297 para fijar lo que será la frontera entre España y Portugal, tratado que vino a zanjar definitivamente los conflictos entre los reinos leonés y portugués por el control de la frontera acaecidos tras la independencia de Portugal del Reino de León en el año 1143.

En Alcañices, hasta la expulsión de 1492, existió una judería que se ubicaba extramuros, en el suroeste del barrio Dentro la Villa, en la soleada ladera que mira hacia la Fuente del Cañico. Aún subsiste en esa zona el nombre popular de las Tenerías por la labor de curtición de pieles que realizaban los judíos, quienes tenían su propio cementerio en la margen derecha del río, muy cerca de la desembocadura del Chapardiel, bajo lo que todavía se conoce como Peña de los Judíos.

En la Real Chancillería de Valladolid se conservan diversos pleitos de hidalguía sobre Alcañices, como Rodríguez (1553), Losada (1553), Pereira de Castro (1611), Gago (1714) y Puelles (1794). En el Archivo Histórico Nacional se encuentra el de Carrión (1757).
Se puede considerar que el señorío de la «casa de Almanza» en tierras zamoranas se inició con «Gómez Pérez de Valderrábano», caballero de la confianza de Enrique de Trastámara tras la ayuda que prestó a este último en la guerra civil que mantuvo contra su hermano, el rey Pedro I de Castilla, en su pretensión de arrebatarle el trono. Gómez Pérez, como consecuencia de estos servicios, recibió de Enrique II de Castilla la villa de Alcañices y las de Tábara, Mombuey y Ayoó para poseerlas por juro de heredad, él y sus sucesores. El albalá de concesión es de fecha incierta, algunos historiadores creen que es anterior al 1369, en cuanto que por esas fechas ya había ocupado estos territorios, y que el de 1371, ya asentado Enrique en el trono, es tan solo una reiteración de la donación. Lo cierto es que durante las cortes de Burgos de 1379 el nuevo rey, Juan I de Castilla, volvió a reiterar dicha donación:

Desde 1371 y hasta 1820 Alcañices fue una villa de señorío del Marquesado de Alcañices, que en 1741 pasó a formar parte de la Casa Ducal de Alburquerque. Durante esta época los marqueses edificaron un hospital para peregrinos, una alhóndiga para el grano comunal, un puente, una serie de fuentes y varios molinos e impulsaron la creación de un convento franciscano, que mantuvo esa condición hasta su desamortización en 1848, así como un palacio dentro de la fortaleza que actualmente es una residencia de mayores.. En la toponimia local aún quedan referencias al Prado del Marqués o la Huerta del Marqués. Además, en este periodo se reconstruyó parte de la antigua muralla, que tuvo un activo uso militar hasta 1817.

Durante la Edad Moderna, Alcañices encabezó uno de los partidos en que se dividía la provincia de Zamora, tal y como reflejaba en 1773 Tomás López en "Mapa de la Provincia de Zamora". La villa fue incendiada por Juan IV de Portugal en 1643 y fue escenario de batallas durante la Guerra de la Independencia Española, cuando en 1813 el general La Croix sorprendió al intendente Echevarría y cuando el mariscal Massena envió dos divisiones para someter Alcañices y Puebla de Sanabria después de la toma de Ciudad Rodrigo. Alcañices era la sede de la partida de guerrilleros de Tomás García Vicente. En 1834 se creó el partido judicial de Alcañices que perduró hasta que fue suprimido e integrado en el Partido Judicial de Zamora en 1983.

En 1833 con la creación de las actuales provincias, Alcañices fue encuadrado en la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, aunque, ya en el siglo XX, tras la constitución de 1978, y la diversa normativa que se desarrolla a partir de la misma, Alcañices pasó a formar parte en 1983 de la comunidad autónoma de Castilla y León, en tanto municipio adscrito a la provincia de Zamora.

En su antiguo cementerio parroquial se encuentra enterrado el teniente Pablo Muñoz de la Morena, héroe de la Guerra de la Independencia española, en cuya antigua casa de la calle de los Labradores se descubrió una placa en 2016.

En la actualidad Alcañices cuenta entre sus muchas actividades con el turismo rural, aunque centra su economía en la ganadería y en el cultivo de hortalizas. Posee alguna industria de carpintería. Destaca en el sector servicios el elevado número de sucursales bancarias. Tiene su sede en Alcañices la entidad público-privada Asociación para el desarrollo de Aliste, Tábara y Alba, para la dinamización económica de la zona.

Al margen del Ayuntamiento, Alcañices cuenta con instituciones públicas como el Registro Civil, el Registro de la Propiedad y la Notaría, así como otras en materia de seguridad, sanidad y educación.

Alcañices posee tres centros públicos de enseñanza: uno de educación infantil y primaria (C.E.I.P. "Virgen de la Salud"), otro de educación secundaria (I.E.S."Aliste") y un aula de adultos (A.E.P.A. de Alcañices), dando sus servicios educativos a los jóvenes y mayores de la comarca.

La villa cuenta con un Centro de Salud (Z.B.S. "Aliste") que con 26 trabajadores presta servicios permanente y de diversas especialidades a la población de 13 municipios de la comarca.

Alcañices cuenta con Juzgado de Paz, Puesto de la Guardia Civil y Comisaría de la Policía Nacional. 

Existe un Albergue de Peregrinos del Camino de Santiago de la Plata.

De su pasado esplendor permanecen aún en pie el palacio de los marqueses de Alcañices y dos iglesias, una de ellas renacentista del siglo XVI, aneja a un antiguo convento de franciscanos convertido hoy en centro cultural, y la otra, parroquial, con su portada del siglo XIII. También hay un antiguo cementerio parroquial, inaugurado a raíz de la disposición de 1787, de Carlos III, que estuvo activo hasta 1860.

Destacan especialmente los restos de la muralla templaria, de la que quedan cuatro cubos (del Reloj, del Tío Cañona, de la Villa y del Trincherón) y el antiguo castillo, que ha sido datado en el siglo XVI. En la actualidad se encuentra bajo protección de la declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949 y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español. Su estado de conservación es de ruina consolidada. 

Es de destacar la Ruta de los Molinos (Molino Blanco, Molino de Don Alonso, Molino del Quicote y Molino de la Raya), a lo largo a la rivera de Bozas, y la Ruta de las Fuentes (Valorio, Herrada, Cañico de Arriba, de la Quinta, Cañico de Abajo, de los Caños y de los Burros). También hay algunas casas solariegas y dos edificios modernistas (uno de ellos de Francesc Ferriol), así como diversos ejemplos de arquitectura tradicional alistana. Igualmente del pasado templario permanecen una fuente y los restos de una ermita situadas en la Quinta de los Templarios, antigua finca de recreación templaria donde aún es visible gran parte de una bóveda realizada en piedra de granito.

En cuanto a patrimonio inmaterial, en Alcañices se canta desde tiempo inmemorial un auto de los Reyes Magos, de factura medieval, y se conservan tradiciones populares como el "Domingo de Aguas". La villa también cuenta desde 1515 con una cofradía de la Vera Cruz, así como otras tres cofradías y doce asociaciones civiles, entre ellas la Escuela de Folclore Manteos y Monteras de Alcañices.

Hay también dos espacios naturales de uso público, como el parque biosaludable del robledal de Sahú o el área lúdica con piscina de Palazuelo.

Celebra dos fiestas patronales:
Desde 2019 se celebra el Certamen Literario Margarita Ferreras.

La actividad ganadera de esta comarca, ha posibilitado la existencia de los renombrados asados de carne alistana (habitualmente carne de ternera con denominación de origen), y las carnes procedentes de la tradicional matanza del cerdo. En el terreno de los postres son muy conocidos el bollo maimón y los dulces borrachos (pan remojado con un almíbar aromatizado con licor y canela). En el terreno de los cereales se puede decir que se elabora pan tradicional pan, con el que se prepara el tradicional hornazo. Los vinos de la comarca son tintos de baja calidad, con uvas que proporcionan tintes ligeramente ácidos. Son de producción artesanal, no es de extrañar que se conserven poco tiempo debido a los pocos aditivos que añaden los cosecheros.

Alcañices cuenta con un Centro Cultural, una Biblioteca y un Auditorio.





</doc>
<doc id="151222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151222" title="Atenas 2004 (historieta)">
Atenas 2004 (historieta)

Atenas 2004 es una historieta de 2004 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 

Publicada en 2004 en formato álbum "Magos del Humor" nº 100 y más tarde en el 169 de la Colección Olé. 

Se van a celebrar los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. La T.I.A. ha descubierto que un grupo terrorista llamado los "Talibáñez" (con idénticas características a los talibán, pero más pobres) va a intentar atentar en la olimpiada. Mortadelo y Filemón participarán en las olimpiadas con el equipo español e intentarán evitar los atentados. Los deportistas se niegan a acudir con ellos, lo cual hará que sea necesario enviar un equipo de suplentes.

Mortadelo y Filemón entrenan porque acuden como miembros del equipo nacional, tal y como ocurrió en "Moscú 80". Pero en ningún momento participan en las pruebas; es más, los resultados deportivos son pésimos, pero se debe a las nulas aptitudes de los deportistas suplentes. Los dos agentes se limitan a animarles, y solo interfieren con el saltador de pértiga. No vemos a España en el desfile de apertura, en el cual no toman parte Mortadelo y Filemón.

El viaje a Atenas es accidentado, pero no por culpa de los dos agentes ni de los deportistas, sino por las malas condiciones del aparato y la escasa pericia del piloto.

Mortadelo electrocuta a Filemón metiendo una bombilla enchufada en la piscina. Algo similar ocurrió en "Los Ángeles 84", donde también electrocuta a los nadadores que se encuentran en la piscina. Los dos acabaron en la cárcel, junto con el Presidente del Comité Olímpico.


</doc>
<doc id="151225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151225" title="Dalt Vila">
Dalt Vila

Dalt Vila es el nombre con el que se conoce a la parte alta del núcleo histórico de la ciudad de Ibiza, capital de la isla de Ibiza (Islas Baleares, España). Desde el año 1999 está inscrita, junto con otros bienes culturales y naturales, como Patrimonio Mundial de la Unesco con el título Ibiza, biodiversidad y cultura.

Desde la plaza de la Universidad se disfruta de unas vistas impresionantes, al igual que entre las aperturas en los baluartes y sus explanadas. Las antiguas murallas de la ciudad, del siglo XVI en época de Carlos V, construidas con el fin de protegerla de los ataques de los turcos, tardaron cuarenta años en edificarse. El recinto amurallado tiene forma de heptágono irregular y en cada uno de los vértices hay un baluarte defensivo. Existen varios accesos en el recinto normalmente en forma de puertas, salvo el pasadizo des Soto. La puerta principal, a la qué accedemos desde el Mercado Viejo, se denomina Portal de ses Taules. Está flanqueada por dos estatuas romanas y protegida por un puente levadizo. Las otras puertas son: Portal Nou, la Portella de Sella y el pasadizo des Soto. El baluarte de Santa Tecla, es el punto más alto de la ciudad.
El Archivo Histórico de Ibiza se encuentra en el edificio de Can Botino, sede del Ayuntamiento de la ciudad de Ibiza en Dalt Vila.

El espacio ocupado por Dalt Vila es de cerca de setenta mil metros cuadrados. A partir de la calle de Sant Josep se desarrolla el arrabal, en el cual la estrategia defensiva era «casa-muro», es decir, que la misma parte trasera de las casas constituía su protección. Desde la primera mitad del siglo XVI el arrabal contó para su defensa con dos torres de base circular y un foso.

Tanto la ciudad antigua de Ibiza, de origen fenicio, como la posterior villa medieval, fueron un punto clave en las travesías mediterráneas, de aquí la necesidad de fortificaciones para su defensa. La actual imagen del centro histórico amurallado se ha ido configurando desde las épocas medieval y renacentista.



</doc>
<doc id="151229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151229" title="Ibiza (ciudad)">
Ibiza (ciudad)

Ibiza (en catalán y oficialmente "Eivissa") es una ciudad y municipio español de la comunidad autónoma de Islas Baleares. Es la capital de la isla homónima y se encuentra ubicada en la zona este de la misma.

Su actividad económica se inscribe eminentemente dentro del sector servicios, con la industria turística y el pequeño comercio, como ejes fundamentales. Dado su carácter de ciudad principal, Ibiza asume las funciones propias de una capital, ofreciendo muchos de sus servicios al resto de municipios de la isla. Acoge la sede del Consejo Insular de Ibiza (órgano de gobierno insular similar a los cabildos canarios).

El puerto de Ibiza, ubicado en una bahía natural, es el principal acceso por mar a la ciudad y a su vez es el acceso principal, junto al aeropuerto, para toda la isla.

La ciudad de Ibiza goza de un clima mediterráneo marítimo con veranos largos, calurosos e inviernos suaves y húmedos. Las precipitaciones son moderadamente bajas: ligeramente por encima de los 400 mm anuales. De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, Ibiza goza de un clima de transición entre el clima semiárido cálido (BSh) y el clima semiárido frío (BSk). A continuación se muestra una tabla con los valores climatológicos en el periodo de referencia 1981-2010 del observatorio de la AEMET situado en el Aeropuerto de Ibiza Es Codolar a 6 kilómetros de distancia de la ciudad hacia el suroeste y a 6 metros sobre el nivel del mar.

La insolación anual alcanza las 2744 horas de sol.
La humedad media es alta por encima del 71% y la precipitación media anual es moderada de unos 413 mm anuales de media. La oscilación térmica es baja durante todo el año debido a la influencia de las masas de agua que suavizan el clima. La situación de la ciudad en la costa sureste de la isla hace que no se registren temperaturas destacables en cuanto valores absolutos por lo que se limitan a ser suaves. Las estaciones de transición (primavera y otoño) son largas mientras que el verano, la época del año más calurosa y más larga a causa de la cercanía del continente africano. Los meses más calurosos son julio y agosto, con una media en torno a 26 ºC mientras que el invierno es corto y suave con una media en torno a 12 ºC.

"Iboshim", la ciudad de Bes, fue fundada por los fenicios en el año 654 a. C. (según los textos clásicos). El núcleo urbano se componía de una acrópolis y una zona portuaria en la orilla de la bahía. También contaba con templos y zonas artesanales con importantes alfarerías. Además cuenta con una de las más grandes necrópolis de época púnica con cerca de 3.000 hipogeos excavados en la roca en una loma cercana a la ciudad llamada Puig des Molins. Se calcula que en el siglo V a. C. la ciudad tenía entre 4.000 y 5.000 habitantes. Posteriormente fue aliada de los cartagineses, convirtiéndose en un centro comercial de gran vitalidad que exportaba productos manufacturados a diferentes lugares del Mediterráneo.
A finales del S. III a.C. La isla fue atacada por los romanos después de la batalla naval en la desembocadura del Ebro, según las fuentes escritas. Tras tres días de ataques y temiendo la llegada de la flota cartaginesa los romanos se retiraron dejando la isla asolada por sus saqueos. Tito Livio. LIbro XII, 20, 7-10.

Después de la destrucción de Cartago en el año 146 a. C., la ciudad mantuvo su autonomía política y comercial y continuó, incluso con mayor intensidad, la actividad comercial e industrial como ciudad federada de Roma, federación de la que no se conoce el año de inicio. Esta etapa finalizó cuando Vespasiano la convirtió en municipio romano en el año 70, con el nombre de "Municipius Flavius Ebusitanum" y conocida normalmente como Ebusus.

Comenzó entonces un periodo de decadencia que duró casi toda la fase imperial romana hasta la llegada de los vándalos en el año 424, y su posterior ocupación por los bizantinos y árabes.

La ciudad fue conquistada el 8 de agosto de 1235 por tropas del arzobispo de Tarragona Guillem de Montgrí, el infante Pedro de Portugal y el noble Nuno Sanç bajo el encargo de Jaime I el Conquistador (rey de Aragón).
La parte antigua de la ciudad es conocida como Dalt Vila (‘ciudad alta’). El área medieval de Dalt Vila fue fortificada por Felipe II para proteger la ciudad de ataques de otomanos y piratas, ya que el triple recinto defensivo, de origen árabe, no era suficiente. Las obras fueron encargadas al ingeniero italiano Giovanni Battista Calvi .

Dicho recinto fortificado, acabado a finales del siglo XVI, es uno de los recintos abaluartados mejor conservados, junto con el de Cartagena de Indias y forma parte del Patrimonio de la Humanidad desde 1999. 

Tiene dos lenguas oficiales, el catalán y el castellano . Debido al turismo, mucha gente habla otros idiomas. Existen muchas afinidades con la cultura, costumbres y gastronomía fenicio-arábigas (folklore, gastronomía, costumbres sociales) debido a su historia.

Ibiza se hizo mundialmente conocida en los años sesenta, gracias al movimiento hippie.
Hoy en día quedan todavía algunas colonias hippies en la isla, pero también están allí instaladas colonias del movimiento "clubber".
Aunque se le sigue visitando por sus playas, su ambiente nocturno, sus discotecas de moda, sus tiendas y sus terrazas de moda.

Destacan la catedral (del siglo XIV) y las murallas renacentistas del siglo XVI, ambas incluidas en el conjunto histórico y artístico de Dalt Vila declaradas en 1999 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. También destacan el Palacio Episcopal, el ayuntamiento (antiguo convento Dominico), la más importante necrópolis púnica del Mediterráneo y su puerto, activo desde la época fenicia.
El Archivo Histórico de Ibiza se encuentra en el edificio Can Botino, que pertenece al ayuntamiento de la ciudad de Ibiza y está situado en Dalt Vila.

Exponente del histórico pasado de la isla son los museos con los que cuenta la ciudad de Ibiza. Los dos museos más destacables son:








</doc>
<doc id="151231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151231" title="Armando Buscarini">
Armando Buscarini

Antonio Armando García Barrios, más conocido como Armando Buscarini (Ezcaray, 16 de julio de 1904 - Logroño, 9 de junio de 1940) fue un poeta bohemio español. El escritor Juan Manuel de Prada lo considera el «ángel custodio» de su vocación literaria.

Fue hijo de Asunción García Barrios, madre soltera que volvió a su pueblo Ezcaray desde Argentina (a donde, al parecer, emigró buscando una vida mejor) para dar a luz a su único hijo. A la temprana edad de cinco años viajó a Madrid de la mano de su madre y pronto manifiesta su deseo de ganarse la vida -o simplemente dedicarla- a ser escritor, para lo cual adopta el heterónimo de Armando Buscarini, supuesto apellido de su padre, a quien nunca conoció.

Después de haber escrito algunos relatos sobre su pueblo natal y algún que otro canto ripioso a su prima, publicó algún relato en la revista juvenil "Los muchachos" editada en Madrid.

En 1918 publica "Emocionantísimas aventuras de Calck-Zettin. Emperador de los detectives" -hoy desaparecido- y, un año después, la plaquette de poemas en prosa y verso titulado "Ensueños". A este opúsculo siguieron otros tantos cuadernos de poesía, obras dramáticas y narrativas como "Cancionero del arroyo" (1920), "Dolorosa errante" (1921), "Rosas negras" (1921), "Yo y mis versos" (1921), "La venganza de la gitana" (1921), "Sombras" (1922), "Por el amor de Dios" (1922), "Sor Misericordia" (1923, obra teatral escrita junto a Mario Arnold), "El aluvión" (1924), "Maruja la de Cristo" (1924), "Mis memorias" (1924), "El rey de los milagros" (1924), "La reina del bosque" (1925), "Baladas" (1926), "Los lauros" (1926), "La cortesana del Regina" (1927), "Los dos alfareros" (1927), "El rufián" (1928)... que Buscarini vendía como podía en su puesto ambulante. Cuando las ventas iban mal, acababa la jornada entre los contertulios del madrileño Café Pombo, donde acudían escritores como Ramón Gómez de la Serna o Rafael Cansinos Asséns.

A otros, como a los hermanos y dramaturgos Serafín y Joaquín Álvarez Quintero, Buscarini les amenazaba y chantajeaba con suicidarse tirándose desde el Puente de Segovia, viaducto que ha sido puerta hacia la muerte habitual en Madrid para los suicidas.

Su propia madre le ingresó en el Hospital Psiquiátrico de Madrid, desde donde fue trasladado a Valladolid (donde escribió su testamento) y, finalmente, murió enfermo de esquizofrenia y sífilis en el manicomio de Logroño el 9 de junio de 1940. Enterrado en un nicho del cementerio local, el 10 de agosto de 1970 sus restos fueron trasladados al osario común.

La vida de Buscarini ha sido reconstruida por Juan Manuel de Prada a partir de las crónicas de César González Ruano, Ramón Gómez de la Serna y Cansinos Asséns, así como de lo escrito por el psiquiatra logroñés Alberto Escudero Ortuño en "Los caminos de Hipócrates".

En 1981, el psiquiatra Alberto Escudero Ortuño, director del hospital psquiátrico de la Beneficencia 'La Bene', de Logroño, incluyó en su libro de memorias "Por los caminos de Hipócrates" la semblanza 'Armando Buscarini, el poeta maldito'. Aunque Buscarini falleció en La Bene, Escudero Ortuño no le trató como paciente pero tuvo contacto con José M.ª Villacián, el psiquiatra que atendió al poeta en Valladolid; de la relación epistolar entre ambos surge la información que volcó en su libro.

En 1995 Juan Manuel de Prada tomó a Buscarini como personaje secundario en su novela "Las máscaras del héroe", que repasaba la vida bohemia de algunos escritores de principios del siglo XX, paralelos a la Generación del 98. Además le dedicó la semblanza "Armando Buscarini o el arte de pasar hambre", con la que ganó el Premio Café Bretón de los Herreros de Logroño y que está dedicada al psiquiatra Alberto Escudero Ortuño; corregida y aumentada, la publicó conjuntamente a otras semblanzas de escritores raros en "Desgarrados y excéntricos". El actor albaceteño Miguel Ángel Gallardo ha adaptado a la escena el monólogo teatral "Armando Buscarini o el arte de pasar hambre", basando en el texto de Prada. En 1996 éste publicó una edición del libro "Mis memorias".

En 2006, los hermanos Rubén y Diego Marín A. crearon la página web www.armandobuscarini.com, dedicada a su vida y obra. Además, ese mismo año publicaron el epistolario inédito titulado 'Cartas Vivas', con cinco cartas cruzadas por el bohemio riojano con Rafael Cansinos Asséns y Andrés González Blanco. Por primera vez, toda la poesía de Armando Buscarini se ha reunido en un solo volumen: 'Orgullo. Poesía (in)completa de Armando Buscarini', publicado en Logroño con introducción de Juan Manuel de Prada y edición a cargo de Rubén y Diego Marín A., fundadores de la Editorial Buscarini.

En la colección "La imprenta de Armando" de este sello editorial se ha publicado 'Epístolas líricas. Correspondencia con Antonio de Lezama', libro que reúne los poemas dedicados por Buscarini al periodista de Laguardia, redactor-jefe de La Libertad, Antonio de Lezama. La obra 'El Rufián. Teatro, narrativa y memorias' completa la edición de sus obras, al reunir toda su producción literaria no poética, ya publicada en el volumen 'Orgullo'.

El cantaor flamenco Juan Pinilla ha versionado algunos poemas de Buscarini por tangos y tonás y suele interpretar dichos temas en sus espectáculos.

El Grupo de Teatro Crítico Universal (TECU) de la Universidad de La Rioja estrenó el montaje de su obra "El rufián" el 27 de septiembre de 2012 en La Gota de Leche (Logroño).










Web sobre Armando Buscarini 
Editorial Buscarini 
Blog sobre Armando Buscarini 
Buscarini en Dialnet


</doc>
<doc id="151233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151233" title="Bos primigenius primigenius">
Bos primigenius primigenius

El uro euroasiático (Bos primigenius primigenius o Bos taurus primigenius) es un mamífero artiodáctilo extinto perteneciente al género "Bos", de la subfamilia Bovinae.

Se piensa que apareció hace aproximadamente , con "Bos acutrifons", como primer exponente de este género. Posteriormente se extendió por Asia, Europa y el norte de África. Desapareció paulatinamente de cada uno de los territorios mencionados debido a la caza, el retroceso de los bosques y la domesticación. El último lugar del planeta pisado por un uro fue el continente europeo, siendo el ejemplar postrero una hembra que murió en el antiguo bosque de Jaktorów (Polonia) en 1627.

Con relativa frecuencia, se tiende a confundir los uros con los bisontes europeos, pero son animales diferentes. Los primeros ejemplos de esta confusión los tenemos en la segunda mitad del siglo XVIII, cuando los naturalistas europeos comenzaron a realizar las primeras clasificaciones biológicas. El uro llevaba entonces extinto más de 100 años y el bisonte era cada vez más escaso, relegado a unas pocas bolsas de población en Rumanía, Polonia y el Cáucaso. En los países de Europa occidental no se guardaba información fiable sobre ninguno de los dos. Por ello, Carlos Linneo tuvo sus dudas y decidió pasar el tema por alto, nombrando al ganado doméstico como "Bos taurus" y al bisonte europeo como "Bison bonasus".

Inmediatamente se generaron dos corrientes de naturalistas enfrentados: un grupo defendía la existencia de un único bovino salvaje europeo, considerando los antiguos uros y los bisontes como miembros de la misma especie. En consecuencia, se inclinaron por nombrar científicamente a ambos como "Bison bonasus", nombre que también debían recibir las vacas y toros domésticos por ser sus descendientes. En contraposición, otros naturalistas exponían que las vacas y los bisontes eran animales claramente distintos y que por tanto, en la Europa de la antigüedad debieron existir dos especies de bovinos separadas, el bisonte europeo por un lado y el uro por el otro. A comienzos del s. XIX, el descubrimiento, excavación y estudio de decenas de esqueletos de uros y bisontes diseminados por Europa resolvieron la polémica. Bojanus, uno de los naturalistas que hasta entonces habían defendido la hipótesis del bovino único, examinó un esqueleto de uro completo y se vio obligado a admitir que aquel animal era muy próximo al ganado doméstico pero no tanto al bisonte, por lo que nombró una especie nueva para el uro: "Bos primigenius".

A finales del s. XIX se decidió diferenciar otras dos subespecies para los uros del norte de África y la India, que fueron bautizados respectivamente como "Bos primigenius mauretanicus" (Thomas, 1881) y "Bos primigenius namadicus" (Falconer, 1859). La denominación "Bos primigenius primigenius", por tanto, ha quedado en la actualidad como nombre para los uros de Europa y los uros de Oriente Medio.

De acuerdo con la publicación "Mammal Species of the World" la especie "Bos taurus" se subdivide en 3 subespecies: el uro ("B. t. primigenius"), el cebú "B. t. indicus" y el ganado doméstico ("B. t. taurus").

La nomenclatura del uro es controvertida. A los bóvidos domésticos se les aplicó en nombre científico "Bos taurus" en el siglo XVIII, antes del desarrollo de la biología evolutiva. Con el posterior desarrollo de la misma, se reconoció la estrecha relación entre razas domésticas y silvestres, el estatus científico de las «especies» domésticas fue cuestionado, y la mayoría de los biólogos no las consideran más que formas domesticadas de las especies salvajes originales.
Una especie está constituida por «grupos de poblaciones naturales, efectiva o potencialmente interfecundas, que están reproductivamente aisladas de otros grupos similares». En la actualidad, las «especies» domésticas se cruzan con sus especies parientes cuando tienen la ocasión. Según la CITES «Teniendo en cuenta que, por lo menos en cuanto a las razas primitivas de animales domésticos, éstas constituirían, por regla general, una entidad de reproducción con su especie ancestral, si tenían la oportunidad, la clasificación de animales domésticos como especies separadas no es aceptable. Es por eso que tratamos de definirlos como subespecies». Entonces se le dio a la nueva subespecie el nombre de la especie de origen, completado con el nombre de subespecie (que recupera la segunda parte del antiguo nombre de especie): "Bos primigenius taurus". Pero algunos biólogos son reticentes a utilizar la noción de subespecie para un grupo domesticado. Desde un punto de vista evolutivo, la idea de especie o de subespecie está unida a la idea de selección natural, y no a una selección artificial.

La edición del año 2005 de "Mammal Species of the World" utilizaba para designar al uro y sus variantes domésticas el nombre de "Bos taurus" y no "Bos primigenius". El nombre único es coherente con la idea según la cual existe una única especie. Pero el nombre utilizado no se ajusta a la decisión 2027 de la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica, que decidió en 2003 utilizar "Bos primigenius" como nombre de la especie silvestre. En cuanto a la reagrupación de las formas domésticas y salvajes bajo un solo nombre de especie, la Comisión fue prudente y no resolvió el asunto de un modo definitivo, e indica que los taxonomistas que consideran el ganado doméstico una subespecie del uro silvestre deberían usar "Bos primigenius taurus", y "Bos taurus" permanece disponible para los bovinos domésticos cuando sean considerados como una especie separada.

Originalmente, los bovinos con joroba o cebúes fueron considerados como una especie plena: "Bos indicus". Este estatus ha sido revisado y actualmente son considerados como la subespecie "Bos taurus indicus".

El vocablo «uro» proviene de la palabra que Julio César escuchó decir a los habitantes del bosque Hercínico, las antiguas tribus celtas de los helvecios, németes y ráuracos, para nombrar al toro salvaje: "«...tertium est genus eorum qui "uri" apellantur, hi sunt magnitudine paulo infra elephantos, specie et colore et figura tauri ...»" ('...Existe un tercer género que llaman "uro", poco más pequeño que un elefante, del color y forma del toro'... "La guerra de las Galias").

Plinio, famoso naturalista romano, escribe lo siguiente acerca del uro y el bisonte: "«...pauca contérmina illi Germania insigniata men "boum ferorum" genera, jubatos bisontes, excelletique vi et velocitate uros...»" ('...Poco se sabe acerca de las clases de "bovinos salvajes" de Germania, bisontes lanudos, y uros fuertes y veloces...'). Más adelante, Plinio escribe lo siguiente acerca de estos bovinos: "«...quibus imperitus vulgus bubalorum nomen imponit...»" ('...Que la gente ignorante llama búfalos...'). Con esto, el autor deja en claro que es incorrecto llamar "búfalo" a estos animales.

Macrobio, funcionario romano del siglo V, escribe lo siguiente acerca del significado de "uro": "«..."uri" enim Gallica vox est, qua feri boues significantur...»" ('...Uri es una palabra del idioma Galo (De la antigua Galia), que significa "bovino/toro salvaje"...').

Isidoro de sevilla en su obra "Etymologiarium" del siglo VI, escribe lo siguiente acerca del significado de la palabra "uro": "«... se les llama "uros", por derivar de "oros" montaña...»".

Conrad Gessner, describe en su libro, que la palabra de origen Galo "uro", cambió a "urochs", y que esta última, pasó al idioma germano como "auwerochs", porque los Suevos, Bávaros y otros Germanos cambian la letra "U" por "Au": «...Caeterum uri vocabulum in Gallica lingua, quae hodie sic vocatur, nunsquam invenio; in nostra vero retinetur, nusquam tamen simplex, sed in compositione pro sylvestri aut veteri aut principali; dicimus enim "urochs" (urum bouem), quem Suevi & Bavari & alij quidam Germani, "U" nostrum in "Au" mutari soliti "auwerochs" apellant...»". 

Los antiguos pueblos Sumero-Acadios llamaban al uro: "El buey/toro salvaje de las montañas" (Exploraciones en Turkestan, vol.2 1904).

Jhon Jhonstonus, en su obra Historiae Naturalis (1657), llama "wild ochsen" o "boves feris", tanto a los uros como a los bisontes.

En la biblia, el uro es llamado "reem" (buey salvaje): "«...Sálvame de la boca del león, y óyeme librándome de los cuernos de los "bueyes salvajes"»" 

Bos primigenius primigenius

Estos animales tenían cuernos potentes de color blanco en la base y color negro en las puntas, los cuales podían llegar a medir hasta 100 cm, con la siguiente morfología: siguiendo la línea de la frente al inicio (hacia afuera), curvándose después hacia el frente, hacia adentro y hacia arriba tomando finalmente la apariencia de una lira antigua "(Imagen 1)", ( T Van Vuuere).
Las extremidades, tanto las delanteras como las traseras, eran largas, lo cual seguramente les confería la gran velocidad que podían alcanzar.
La altura media a la cruz era de 160 a 180 cm en el caso de los machos (pudiendo llegar a los 2 metros) y 150 cm en las hembras. Por las descripciones de la época romana y medieval, parece que los uros de Europa, aun con pequeñas variaciones, tenían una capa de color oscura y uniforme, con una banda de pelo ligeramente más claro que se extendía por el dorso, desde la nuca a la cola, y el pelo de la frente, que era de color pardo a leonado. 

Bos primigenius africanus
Existen algunas descripciones Griegas y Romanas del animal, en las cuales se habla de un bovino feroz, fuerte, y veloz, de pelaje rojo, ojos azul grisáceo y con un tamaño aproximado del doble del ganado griego normal.
Es plausible pensar entonces, que el uro africano, en general presentaba un color rojizo, aunque no se pueden determinar con certeza las demás características fenotípicas del mismo. Algunas representaciones egipcias muestran que tenía una morfología similar a la del uro europeo, siendo por tanto las únicas diferencias comprobables, el color del pelaje y el haplotipo mitocondrial.
Bos primigenius namadicus
Hasta el momento no hemos encontrado información descriptiva de este animal, muy probablemente exista alguna referencia en algún bestiario medieval o en algún libro Hindú antiguo como "Las vedas". Esperamos poder anexar la información a este artículo cuando sea encontrada.

Bos primigenius primigenius
Al parecer, eran animales agresivos, capaces de atacar a cualquiera que no guardara la suficiente distancia: "...muy fuertes y rápidos, no dudan en atacar al hombre o animal que divisen..." (La guerra de las Galias).
Se agrupaban en manadas de tamaño variable compuestas por machos, hembras y sus crías, aunque los machos viejos tendían a abandonarlas para llevar a cabo una vida solitaria o en pequeños grupos. Según crónicas polacas del siglo XVI y XVII, país donde se extinguieron los últimos uros, la época de apareamiento tenía lugar en agosto y septiembre, y las crías nacían en mayo y junio. El hábitat de esta especie comprendía bosques de densidad variable y llanuras, siendo más numerosos en zonas con abundante vegetación arbustiva y agua. Se alimentaban de todo tipo de hojas, hierbas y ramas tiernas.
Probablemente eran animales con hábitos migratorios. Se sabe que las rutas por las que la "trashumancia" se lleva a cabo en España, eran originalmente vías migratorias del uro ibérico. Por tanto se puede pensar que los uros se movían cada cierto lapso de tiempo, tal y como lo hacen hoy en día el caribú en América y el ñú en África. 
Entre los depredadores se contaban leones (hasta antes de su extinción en Europa), lobos, y osos.

De nuevo podemos hacer alusión a la agresividad como característica principal de estos animales: "...Líbrame señor de la boca del león, y óyeme librándome de los cuernos de los uros..." (Salmo 22:21). 
Bos primigenius africanus
Por tercera ocasión, se habla de animales feroces, agresivos y rápidos, que atacaban a cualquier animal o persona que se atreviese a acercarse.
Habitaban los bosques que alguna vez cubrieron la región del norte de África.
Bos primigenius namadicus
No hemos encontrado información.

Los primeros integrantes conocidos del género, "Bos acutrifrons", proceden del Plioceno del Asia central, unos 2 millones de años atrás. Desde aquí se extendieron paulatinamente hacia el sur, el norte, el este y el oeste hasta llegar a los territorios de la India, Rusia, China, Medio oriente, África y Europa; dando origen al "Bos primigenius" y sus distintas subespecies: "Bos primigenius namadicus" en la India central, "Bos primigenius mauretanicus" en África y "Bos primigenius primigenius" en Asia, Europa y Medio oriente. (Fig.5)

Hace unos 700-800 mil años ya se documentan restos de "Bos primigenius primigenius" en la península ibérica, aunque tardarán bastante tiempo en adaptarse a las nuevas condiciones climáticas del Pleistoceno y poblar el norte de Europa, llegando a Alemania hace unos 250 000 años. Poco antes de terminar la era glacial, las tres subespecies de uros poblaban la mayor parte del territorio europeo (incluidas Gran Bretaña y el sur de Escandinavia), Oriente Medio hasta la India y Manchuria y todo el norte de África desde Marruecos hasta Egipto. Con la progresiva aridez del clima que se produjo a partir de principios del Holoceno, los uros quedaron relegados a Europa, el Magreb, norte de Mesopotamia y un núcleo poblacional aislado en la India central.
La presión humana sobre el uro salvaje fue en aumento con el tiempo, pues seguía siendo cazado por su carne (se cree que esta fue la causa principal de su extinción en Gran Bretaña hacia el 1300 a. C.), pero su disminución se debió en su mayor parte a la tala de los bosques en que vivía para destinarlos a la agricultura y la competencia por los pastos con los nuevos toros y vacas domésticos. Antes de la época romana, el uro salvaje ya se había extinguido en las zonas más urbanizadas del norte de África, las costas del Mediterráneo, Mesopotamia y la India, aunque las poblaciones del norte de Italia aún surtían con cierta regularidad los circos romanos durante la época del Imperio. En la baja Edad Media solo persistía la subespecie europea, relegada a una pequeña zona al este de Alemania y en el s. XVI ya no se tiene constancia de que existiese fuera de los bosques de Jaktorów y Wiskitki, en Polonia (aunque algunos datos hablan de uros en Suecia hasta 1555). En 1476 la propiedad de esos bosques y el derecho a cazar en ellos pasó a la familia real polaca, con lo que la muerte de un uro se convirtió en un privilegio del rey. El mimo con que se criaba a los uros durante el reinado de Segismundo I el Viejo y su sucesor resulta chocante: estaban vigilados constantemente para que no fueran molestados por los hombres o los animales salvajes, y en invierno se les alimentaba con heno. Los reyes posteriores no fueron tan cuidadosos, aunque siguieron cazándolos.

Varios censos reales reflejan la lenta e inexorable disminución de los toros salvajes polacos. El primero de los censos, en 1564, contabilizó 38 animales en Jaktorów y Witkiski; en 1566 solo quedaban 24, y en 1602 apenas se encontraban 5 animales en Jaktorów, 4 machos que fueron cazados en los 20 años siguientes y una hembra a la que se indultó, muriendo por causas naturales en 1627.

Los análisis genéticos de diferentes razas de vacas actuales han confirmado que la domesticación de este animal no ocurrió en un solo lugar ni a partir de una única población. Los primeros vestigios de domesticación del uro proceden de Grecia y tienen unos 8500 años de antigüedad; poco tiempo después se domesticaron los uros en la India, que darían lugar más tarde al cebú "B. taurus indicus", y en Asiria, desde donde se exportaron a Mesopotamia, Anatolia, Canaán y Egipto. A partir del primer milenio antes de Cristo se tiene constancia de que la subraza del Magreb había sido domesticada e introducida en la península ibérica a través del estrecho de Gibraltar.

En 1920, los hermanos alemanes Lutz y Heinz Heck se propusieron «recrear» el extinto "Bos primigenius primigenius" mediante cruces de distintas razas de ganado vacuno, intentando potenciar los rasgos más típicos de los uros en cada nueva generación. El resultado fue la aparición del «uro de Heck» o simplemente el más aconsejado «bovino de Heck», una nueva raza grande, robusta, de largos cuernos y pelo negro o pardo que puede verse en distintos zoológicos del mundo como curiosidad. 
Sin embargo, las críticas se han vertido sobre estos animales prácticamente desde que el primer «toro de Heck» viera la luz. Varias de las supuestas características primitivas potenciada por los Heck no eran tales en realidad, sino fruto de concepciones erróneas de los criadores. Se da el caso de que esta raza tiene, incluso, menos características físicas "urinas" que otras domésticas. En distintos lugares la propia selección natural ha hecho que varias razas de distintos lugares confluyan en animales que se asemejan más a los primigenios uros que los bovinos de Heck.

De hecho, Van Vuure llega a sugerir incluso que los toros de lidia son el más "urino" de los descendientes de los uros, más incluso que el bovino de Heck, al que considera un experimento fallido de uro recreado por cría selectiva en algunos zoológicos durante el siglo XX, y que hoy están siendo introducidos erróneamente en reservas naturales de los Países Bajos y Alemania. A pesar del empeño puesto en la selección, estos supuestos uros modernos siguen presentando en la actualidad una complexión más ligera de la esperada, tamaño erróneo, cuernos de longitud variable y coloración no siempre correcta. En el aspecto temperamental, los uros recreados se encuentran en una situación aún peor, ya que son incapaces de encontrar alimento suficiente en invierno o defenderse de los lobos. Por esta y otras razones, los críticos de los Heck consideran su experimento fallido, consistente en un simple grupo de vacas sacadas del establo y puestas a pastar en bosques y praderas. El profesor Z. Pucek, responsable del programa de recuperación del bisonte europeo en el bosque de Bialowieza (Polonia), ha llegado incluso a definir al toro de los Heck como "la mayor estafa científica del siglo XX" y se ha negado en rotundo a la introducción de unas cuantas cabezas en la reserva.Sin embargo a pesar de la crítica la primera introducción de raza Heck se llevó a cabo en la reserva natural Oostvaardersplassen, Países Bajos en 1983,en la cual han sobrevivido de manera natural consiguiendo alimento y soportando las inclemencias del clima.

El Arbeitsgemeinschaft Biologischer Umweltschutz ,es un grupo de conservación en Alemania, comenzó a cruzar el ganado Heck con razas primitivas del sur de Europa en 1996, con el objetivo de aumentar la semejanza con los uros de ciertos rebaños de ganado Heck. Estos cruces se llaman raza taurus/heck. Su objetivo es presentar características parecidas a los uros que supuestamente faltan en el ganado Heck usando raza Sayaguesa y Chianina , y en menor medida raza lidia. El mismo programa de cría se lleva a cabo en Letonia, en el Parque Nacional Lille Vildmose en Dinamarca, y en el Parque Nacional Hortobágy de Hungría . El programa en Hungría.También incluye ganado húngaro gris y Watusi . 

Hoy en día, programas serios como el TaurOs project, intentan recrear al uro, basados en datos genéticos y morfológicos precisos del animal. Para ello, se dará más peso a otras razas de características primitivas como la pajuna andaluza, la tudanca cántabra, la sayaguesa zamorana, la maremana italiana, la highland escocesa, la esteparia húngara, las enanas de Córcega y Turquía, el toro de la Camarga y la maronesa de Portugal.

Una muestra de una poesía que fue expresamente dedicada al uro, el cual se enamoró de Circe:



</doc>
<doc id="151235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151235" title="Rosa Aguilar">
Rosa Aguilar

Rosa Aguilar Rivero (Córdoba, 7 de julio de 1957) es una política española, que fue consejera de Justicia e Interior de la Junta de Andalucía y exministra de Medio Ambiente, Medio Rural y Marino de España.

Fue alcaldesa de Córdoba entre 1999 y 2009. El 23 de abril de 2009 abandonó la alcaldía para incorporarse ese mismo día, como independiente, al gobierno de la Junta de Andalucía, para ser consejera de Obras Públicas y Vivienda, por lo que fue expulsada de su partido (Izquierda Unida). Un año y medio después, el 21 de octubre de 2010, dejó su cargo en la Junta de Andalucía para sustituir a Elena Espinosa como ministra de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino hasta el 22 de diciembre de 2011. Desde 2015 hasta 2017, Consejera de Cultura de la Junta de Andalucía.

Realizó el Bachillerato en el C.D.P. La Sagrada Familia y en el curso 1974/1975 comenzó sus estudios universitarios en el Colegio Universitario de Córdoba. En 1980 se licenció en Derecho por la Universidad de Sevilla

En 1974 ingresó en PCE, afiliándose a Comisiones Obreras en 1978. Al término de su carrera universitaria, se integró en la asesoría jurídica del sindicato hasta 1985, año en el que, junto a otros compañeros, montó un bufete dedicado a temas mercantiles, laborales y matrimoniales. En 1987, y tras ser elegida concejala del Ayuntamiento de Córdoba por Izquierda Unida (IU), abandonó el bufete.

Fue concejal entre 1987 y 1991. Entre 1990 y 1993 fue diputada del Parlamento de Andalucía, y entre 1993 y 2000 fue diputada del Congreso por Córdoba.

Fue elegida alcaldesa de Córdoba en 1999 merced a un pacto con el PSOE (Izquierda Unida obtuvo nueve concejales y el PSOE seis; superando los 14 concejales del Partido Popular), repitiendo en 2003, esta vez ya en solitario al ganar las elecciones municipales con el 41,8% de los votos y 13 concejales (frente a los 12 del Partido Popular y 4 del PSOE). En las elecciones municipales de 2007, su candidatura quedó, como en 1999, en segundo lugar, tras el Partido Popular, con un 35,53% de los votos y 11 concejales (frente a 14 del PP y 4 del PSOE). El 16 de junio fue elegida de nuevo alcaldesa gracias a un nuevo pacto con el PSOE.

Ha mantenido una postura crítica frente a algunas de las políticas de su coalición como el papel de Ezker Batua Berdeak (el referente de Izquierda Unida en el País Vasco) en el Gobierno Vasco o la participación de EBB en el gobierno municipal de Acción Nacionalista Vasca para gobernar en Mondragón tras las municipales de 2007. También cuestionó el posicionamiento negativo de IU con respecto a la Constitución Europea. Ha sido uno de los apoyos de Gaspar Llamazares como coordinador general de la coalición y ha mantenido frecuentes enfrentamientos con el ala más anticapitalista de la coalición, destacándose como la única cara visible de Izquierda Unida que se declaraba partidaria de la monarquía parlamentaria. Fue miembro del Consejo Político Federal, de la Presidencia Federal y de la Comisión Ejecutiva de Izquierda Unida, de la que era responsable de relaciones institucionales, responsabilidad que renovó en la IX Asamblea (2008) y de la que cesó al consumarse su paso al gobierno andaluz. Desde 2003 es vicepresidenta segunda de la Federación Española de Municipios y Provincias.

Tras los malos resultados electorales de Izquierda Unida en las elecciones generales de 2008, su nombre fue mencionado como posible reemplazo de Gaspar Llamazares, aunque ante la imposibilidad de que pudiera ganar la fracción de la que formaba parte llamada IU Abierta, Rosa Aguilar descartó tal posibilidad. Sin embargo, su situación de enfrentamiento con sectores de IU se agravó al revelar que había votado a la candidata socialista al Senado, Maribel Flores. A pesar de estos enfrentamientos con sectores locales de Izquierda Unida, Rosa Aguilar participó en la IX Asamblea en diciembre de 2008, formando parte de la corriente "llamazarista", conservando sus responsabilidades como coordinadora del área de relaciones institucionales.

El 31 de julio de 2007, la alcaldesa de Córdoba, Rosa Aguilar, junto con el teniente de alcalde Rafael Blanco Perea, y el teniente de alcalde de urbanismo de la capital cordobesa, se habían reunido con responsabilidades de la empresa AENA (Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea) con la intención de ampliar el recinto de aviación situado a 6 kilómetros al suroeste de Córdoba. 
Una vez finalizada la ampliación del Aeropuerto de Córdoba por iniciativa de la alcaldesa de Córdoba, Rosa Aguilar, en fecha de diciembre de 2014 el Tribunal de Cuentas de la Unión Europea reconoció que se ha despilfarrado el dinero en la ampliación de varios aeropuertos de España, y entre ellos ponía el ejemplo del aeropuerto cordobés. El proyecto de la ampliación suponía un total de 179.000 viajeros anuales pero en 2014 solo lo usaron 7000.
Este hecho supone un ejemplo dramático de despilfarro del dinero público.

El 23 de abril de 2009, Rosa Aguilar aceptó el cargo como consejera en el nuevo gobierno de la Junta de Andalucía, presidido por el socialista José Antonio Griñán, sucesor de Manuel Chaves en el gobierno de la Junta, abandonando su militancia en Izquierda Unida y en el ayuntamiento de Córdoba, del que era su primer edil y uniéndose al gobierno como independiente. Este hecho provocó una gran irritación en la directiva de Izquierda Unida, calificándolo de "error personal injustificable" y pasó a ser considerada un tránsfuga más de la larga lista de cargos que han pasado de Izquierda Unida al PSOE.

El 20 de octubre de 2010, el presidente del Gobierno le asignó el cargo de ministra de Medio Ambiente, Medio Rural y Marino, sustituyendo a Elena Espinosa y como parte de la reforma ministerial efectuada. El 21 de febrero de 2011 es elegida en Nairobi (Kenia) presidenta del Consejo de Administración del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA).

Su momento más difícil en el cargo ocurrió en 2011, con la aparición de un brote del síndrome urémico hemolítico en Alemania, causado por una bacteria fecal, "E. coli", que provocó 32 muertes. En un primer término, las autoridades germanas culpabilizaron al pepino de origen andaluz. La acusación contra la agricultura española se demostró falsa.

En junio de 2015 fue nombrada consejera de cultura de la Junta de Andalucía en el nuevo gobierno de Susana Díaz.



</doc>
<doc id="151237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151237" title="Timple">
Timple

El timple es un instrumento musical de cuerda pulsada con cinco cuerdas típico y originario de las islas Canarias. Es un instrumento derivado de las guitarras barrocas y otros instrumentos similares. 
Mide unos 60 cm. Su caja de resonancia es estrecha y el fondo no es plano sino abombado en forma de joroba, por lo que al instrumento se le conoce también como de "camellito sonoro". La afinación habitual del timple es re-la-mi-do-sol (primera a quinta cuerda), donde el do y el sol son más agudos que el mi. 

Algunos de sus primos que han perdurado en los países iberoamericanos son el charango (Perú, Bolivia, Chile y Argentina que comparten el altiplano en donde tuvo sus orígenes el charango), cavaquiño (Portugal), cuatro venezolano (Venezuela), vihuela (México) y el guitarro mallorquín (España).

Su origen es canario, con diversas influencias europeas y americanas. En la actualidad está presente en todas las Islas Canarias, siendo parte integrante esencial de las agrupaciones del archipiélago, si bien históricamente ha tenido un uso más extendido en Tenerife y las islas orientales de Gran Canaria, Fuerteventura y Lanzarote, siendo menos utilizado en las restantes y casi desconocido en las islas de El Hierro y La Gomera (que mantuvieron los instrumentos musicales más ancestrales como son el pito, la chácara y el tambor).

En sus inicios era un instrumento de acompañamiento en las parrandas de tocadores, solo se solía tocar rasgueando las cuerdas, en algunas islas se usaban timples de cuatro cuerdas. Con el paso del tiempo se fueron desarrollando diferentes patrones de rasgueo en cada isla. Antiguamente se podía saber de dónde era un ejecutante por cómo rasgueaba el timple, pero en la actualidad los solistas del timple (timplistas) tocan una mezcla de punteos, arpegios y rasgueos.

Algunos "luthiers" han trabajado en el desarrollo de nuevas técnicas de fabricación. Jesús Machín, ha aplicado al timple técnicas de construcción y diseño de otros instrumentos clásicos de concierto como la guitarra para conseguir timples con mejor calidad sonora y más cómoda ejecución así, como mayor versatilidad. Entre otros avances, Jesús Machín diseñó y desarrolló, junto a Juan Molina, el primer timple electroacústico para José Antonio Ramos. 

Otros artesanos como Vicente Corujo, Francisco Fariña, Francisco de Rosa, David Sánchez han hecho contribuciones a las técnicas de fabricación.

La fabricación del timple es artesanal, existiendo afamados artesanos, cuyas producciones son demandadas por las agrupaciones folclóricas y timplistas profesionales, principalmente afincados en las islas de Tenerife, Gran Canaria y Lanzarote.

Aunque tradicionalmente a todos los instrumentos derivados del timple original de 5 cuerdas y longitud de escala soprano (36 cm) se les ha llamado timple; en los últimos años la proliferación de diferentes longitudes de escala disponibles ha complicado la situación un poco. Además los luthiers no se ponen de acuerdo en unas medidas "estándar" para la longitud de escala o tiro, cada cual utiliza una medida que considera apropiada. Realmente el problema radica en la falta de elección de cuerdas para timple que permitan encordar el mismo instrumento con varias tensiones a gusto del músico. Así por ejemplo un constructor considera que una escala de 38,5 cm está bien para un timple de concierto porque tiene una tensión media a la hora de tocar, mientras que otros llegan a 39 cm para conseguir más tensión en las cuerdas y facilitar el punteo al músico. En algunos casos se ven timples de 41 cm que al ser afinados en Re adquieren una tensión de cuerdas significativa y muy apreciada por músicos como "El Colorao", José Domingo Curbelo.

Las partes del timple son:


Además de la cada vez más común electrificación del timple, se están realizando interesantes trabajos con nuevos materiales como la fibra de carbono y el plástico utilizado en el Timple hecho con impresora 3D.

Los timples se clasifican en función de la longitud de su escala musical. Y la longitud de escala no es más que la distancia entre las dos cejillas: puente y pala. Lamentablemente los constructores de timple no utilizan las mismas dimensiones y además existen varios nombres que se han ido utilizando de manera incorrecta como contra o timple de concierto (cualquier timple que esté muy elaborado y parezca hecho para un profesional, aunque mida 43 cm de escala).

Hoy en día ha tenido gran aceptación entre los músicos profesionales y orquestas, iniciándose su expansión internacional, especialmente por América, con la especialidad de su sonido. Se encuentra en trámites su aprobación para la enseñanza oficial en los Conservatorios de Música de Canarias.

Existe una amplia literatura sobre el timple, especialmente de métodos de enseñanza, realizados principalmente por profesores de música, si bien los principales timplistas han realizado sus propias publicaciones (Ramos, El Colorao, Cabrera, Izquierdo...). También existen publicaciones de partituras, así como de investigación histórica del instrumento canario. 

Algunos de sus intérpretes más conocidos son Totoyo Millares, el difunto José Antonio Ramos, el «majorero» Domingo Rodríguez Oramas "El Colorao" y Benito Cabrera. Sin embargo hubo muchos otros intérpretes y solistas antes que ellos como Argelio Rojas "Rojitas", Agrícola Álvarez (quien además construía Timples), Casimiro Camacho. 

A comienzos del siglo XXI hay una generación de músicos jóvenes como José Domingo Curbelo, Alexis Lemes, Althay Páez, Beselch Rodríguez, Yone Rodríguez, Pedro Izquierdo, Germán López, Josele del Pino, Gabriel García, Abraham Ramos Chodo, Abraham Ramos Sánchez, Javier Castro-Gomis, Juan Pablo Pérez López, Jesús Martín e Ismael Campos. 

Desde el punto de vista de la innovación hay que destacar a Enrique Mateu director y fundador del grupo multidisciplinario Artenara y el primero en utilizar los "timples" de seis y doce cuerdas.


es cuerda frotada


</doc>
<doc id="151239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151239" title="Regiomontano">
Regiomontano

Monterreyano puede referirse a:


</doc>
<doc id="151245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151245" title="Johann Müller Regiomontano">
Johann Müller Regiomontano

Johann Müller Regiomontano (Königsberg in Bayern (Franconia), 6 de junio de 1436 - Roma, 6 de julio de 1476) fue un astrónomo y matemático alemán. Su nombre real es Johann Müller y el apodo "Regiomontano" proviene de la traducción latina del nombre de la ciudad alemana donde nació: Königsberg ("Montaña real" o "Montaña Regia"). No obstante, Regiomontano empleó en su vida numerosos nombres, por ejemplo en su inscripción en la Universidad aparece como "Johannes Molitoris de Künigsperg" en el que usa "Molitoris" como versión latinizada de 'Müller'. Existen otras variantes, como "Johannes Germanus" ("Juan el Alemán"), "Johannes Francus" ("Juan de Franconia"), "Johann von Künigsperg" ("Juan de Königsberg") y finalmente con acento francés "Joannes de Monte Regio".

Se puede decir que Regiomontano Campirano fue verdaderamente un niño prodigio. Dio muestras de un enorme talento desde muy temprana edad y una habilidad sorprendente para las matemáticas. Como muestra de esto, a la edad de once años se matriculó en la Universidad de Leipzig para estudiar dialéctica, continuando los estudios universitarios desde 1447 hasta 1450. Posteriormente ingresó en la Universidad de Viena (1450) y allí conoció al que sería su profesor y amigo Peuerbach. Durante esta época su principal actividad se centró en el estudio de las matemáticas, la astronomía y la cosmología. Fue tan veloz en su aprendizaje que al acabar sus estudios en 1452, las normas de la Universidad le exigían alcanzar la edad de 21 para obtener el título de licenciado. Por esta razón tuvo que esperar hasta alcanzar la edad requerida en 1457. 

En noviembre de 1457, la "Facultad de Arte" de la Universidad de Viena le eligió para colaborar con los trabajos de su antiguo profesor Peuerbach. En esta temporada Peuerbach le enseñó las múltiples imprecisiones de las Tablas alfonsinas. En el terreno de la observación astronómica, los dos astrónomos hicieron observaciones de Marte y lograron predecir correctamente su posición. Regiomontanus daba cursos en la universidad sobre: perspectiva, geometría de Euclides y de literatura (Bucólicas de Virgilio). Durante este periodo trabajó en matemáticas, astronomía y construyó instrumentos tales como astrolabios. Estaba particularmente interesado en la lectura de viejos manuscritos y hacía copias manuscritas para su propio uso, algunas de ellas todavía han sobrevivido al paso de los años. 

En 1461 viaja a Roma para alistarse a las órdenes del Cardenal Basilio Besarión para poder realizar diseños sobre astrolabios y relojes de sol (véase también: Historia de la gnomónica). Durante esta estancia en Roma, que finaliza en 1465, Regiomontano pudo leer muchos manuscritos provenientes de diferentes fondos bibliográficos, algunos de ellos de la Santa Sede. 

El matemático de la casa real de Hungría Martin Bylica de Olkusz (Polonia) le invita a su casa de verano para que trabaje con él en diversas observaciones astronómicas. Posteriormente el rey Matías Corvino, por influencia de Bylica, le mantiene durante algunos años más en Hungría. Las tablas que creó mientras vivía en Hungría, su "Tabulae directionum", fueron diseñadas para la astrología, incluida la búsqueda de casas astrológicas. Actualmente, aún se emplea en astrología un Sistema de Casas con su nombre: Regiomontanus.

En 1471 viaja a Núremberg y allí establece un observatorio con el patrocinio de Bernard Walther, en el que realiza actividades de investigación, cálculo y observación de fenómenos astronómicos. En enero de 1472 hizo observaciones de un cometa y lo describió (270 años después fue igualmente descrito por Halley y se convirtió en el cometa de Halley). La primera imprenta en Europa comienza su trabajo gracias a Johann Gutenberg en 1454, y Regiomontanus descubre en este invento una forma de divulgar información. Su pasión por esta nueva forma le lleva a efectuar múltiples copias de textos científicos, en los que edita diagramas muy precisos. Entre los años 1471 y 1472 actuó como un impresor en su propia casa de Núremberg. Probablemente fuera el primer impresor de literatura científica. Su primera obra como impresor fue el libro de su exprofesor Peuerbach sobre la teoría de los movimientos planetarios, siendo la siguiente impresión en el año 1474, en el que edita su propio "Kalendarium" y su "Ephemerides". Estos libros fueron reeditados muchas veces y cabe destacar la influencia que tuvieron sobre Cristóbal Colón y Américo Vespucio, ya que emplearon las "Ephemerides" para medir las longitudes en el "Nuevo Mundo" que habían descubierto. 

Sobre la muerte de Regiomontanus existen muchas hipótesis. Según una de ellas, el propio Regiomontanus había anunciado que publicaría un trabajo que demostraría el poco valor de las opiniones de un colega suyo denominado Jorge de Trebisonda, en el que demostraría cómo sus trabajos sobre Ptolomeo no solo han sido inútiles, sino que están llenos de fallos. Este y los rumores circulantes a este efecto fueron considerados tal vez suficiente motivo para el asesinato de Regiomontano por los dos hijos de George Trebizond. La otra versión es mucho más probable y cuenta que tras el desbordamiento del Tíber en enero de 1476 hubo un brote epidémico que podría haber acabado en una plaga y que Regiomontanus figurara entre las víctimas.

La obra escrita de Regiomontano se puede englobar en tratados de matemática, centrados en lo que hoy se denomina trigonometría (se le considera un fundador de esta parte de la matemática) y tratados sobre astronomía. Por otra parte describe e inventa varios instrumentos útiles para la observación y la medida del tiempo (relojes solares). Todo este apartado lo divulga en una especie de panfletos impresos que fueron muy leídos durante su época.

Regiomontanus estructuró su obra de una forma muy similar a los "elementos" de Euclides. "De triangulis" se compone de cinco libros, en el primero da las definiciones básicas: cantidad, ratio, igualdad, círculos, arcos, cuerdas y la función seno. Proporciona algunos axiomas que serán el sustento de los 56 teoremas que enunciará. En el segundo de los libros establece la Ley del seno y la emplea en la resolución de algunos problemas con triángulos. Determina el área de un triángulo mediante el conocimiento de dos lados y el ángulo que los sustenta. Los libros III, IV y V tratan de trigonometría esférica centrando el tema para las posteriores obras de astronomía.

Gran parte del material sobre trigonometría esférica en esta obra fue tomado directamente de la obra de Jabir ibn Aflah (andalusí), al cual no cita Regiomontano. Este hecho fue advertido ya en el siglo XVI por Cardano.

En su estancia en Hungría, Regiomontanus calcula dos tablas de senos. La primera la realiza en 1467 y emplea una división sexagesimal de los ángulos; la otra, escrita en la ciudad de Buda, calcula los senos de un ángulo empleando una división decimal.

En el terreno de la astronomía también publicó el trabajo ""Epitome in Almagestum"" (publicado póstumamente en 1498). Se trata de un libro en el que expone el sistema de Ptolomeo.




</doc>
<doc id="151247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151247" title="Inditex">
Inditex

Inditex S. A., acrónimo de Industria de Diseño Textil, Sociedad Anónima, es un grupo multinacional español de fabricación y distribución textil. Tiene su sede central en el Polígono Industrial de Sabón, en Arteijo, La Coruña, España.

Inditex tiene en nómina a casi 152 000 empleados y opera más de 7000 tiendas en los cinco continentes bajo las marcas principales de Zara, Zara Home, Massimo Dutti, Pull & Bear, Bershka, Oysho, Uterqüe, Lefties y Stradivarius.

A los 13 años de edad, el fundador de Inditex, Amancio Ortega, comenzó a trabajar en una tienda de ropa en la ciudad de La Coruña y en 1963 funda una empresa dedicada a la fabricación de prendas de vestir. Ortega empezó a desarrollar sus propios diseños y junto con su primera esposa, Rosalía Mera comenzó a hacer la ropa desde su casa. En el comienzo, operaba como fabricante de prendas de vestir bajo el nombre de Confecciones Goa.

No fue, sin embargo, hasta 1975 cuando abre la primera tienda bajo la denominación Zara en una céntrica calle de La Coruña, la calle de Juan Flórez. El éxito impulsó a Ortega en 1977 a instalar sus primeras fábricas de Zara en Arteijo, donde actualmente reside la sede del Grupo Inditex. Durante los años siguientes, la cadena se extiende rápidamente por toda España. En 1977, las primeras fábricas de Zara se instalaron en Arteijo y en el año siguiente se abrió una tienda en Ponferrada (El Bierzo), la primera fuera de Galicia. 

En 1985, Industria de Diseño Textil S. A., Inditex, fue creada como una empresa holding para Zara y sus plantas de fabricación. En 1984 se inauguró el primer centro de distribución logístico. En los años siguientes se produce la salida fuera de las fronteras españolas abriendo tiendas en Oporto (1988), Nueva York (1989) y París (1990).

En 1991, Inditex creó la compañía Pull & Bear y adquirió parte de Massimo Dutti (1991). La expansión del grupo Inditex continuó con Bershka (1998) y Stradivarius (1999).

2001 se convierte en un año importante para el grupo y con la salida a bolsa del Grupo Inditex el 23 de mayo por un valor total de un billón de pesetas. Inditex ha multiplicado por más de cinco su capitalización bursátil, ya que debutó en el mercado a 18,25 euros, y apenas dos meses después, en julio, el grupo se incorporaba al selectivo español.

En el mismo año, la empresa lanzó una tienda de ropa interior femenina llamada Oysho. En 2003, fue abierta Zara Home y en el segundo semestre del año 2008, Uterqüe fue la última cadena de tiendas exclusivas abierta por el grupo.
En 2005, el actual CEO Pablo Isla era consejero delegado de Inditex. Fue en 2011 cuando Ortega, fundador y principal accionista, renunció al cargo de presidente y el CEO Pablo Isla pasó a ser presidente de la compañía.

En 2015, las aperturas netas de la compañía se situaron en 330, alcanzando al cierre del ejercicio un total de 7420 tiendas en 88 mercados.

En 2015, reportó ventas por valor de un total de 20 900 millones de euros, un crecimiento del 15,4 % con respecto al ejercicio anterior. La empresa del grupo Inditex que más creció fue Zara Home, que elevó su facturación el 21,5 % En el mismo año, la compañía ha realizado 330 aperturas netas en 56 países, hasta terminar el ejercicio con un total de 7013 tiendas distribuidas en 88 mercados distintos y una plantilla de 152 854 personas.

Inditex fue la tercera empresa española de la historia en valer 100 000 millones en bolsa, alcanzando un valor bursátil de 107 789 millones de euros.

Amancio Ortega, fundador de la compañía, es uno de los hombres más ricos del mundo según "Forbes".

En 1989, un año después de abrir una tienda en Portugal, la compañía entró al mercado estadounidense y se expandió en Francia en 1990. La ampliación siguió a México en 1992 y Grecia en 1993. En 1994, Inditex abrió tiendas en Bélgica y Suecia. En 1997, la empresa se había expandido a Malta, Chipre, Noruega e Israel. En 1998, la expansión continuó al Reino Unido, Turquía, Argentina, Venezuela, a Oriente Medio y Japón. Canadá, Alemania, Polonia, Arabia Saudí y muchos países de Sudamérica recibieron sus tiendas en 1999.

Italia, Luxemburgo, Puerto Rico y Jordania recibieron tiendas en 2001. En 2003, Inditex siguió su expansión a Rusia, Eslovaquia y Malasia. El año siguiente, abrió en Letonia, Hungría y Panamá más allá de la tienda 2000 en Hong Kong. En 2006, la empresa llegó a China continental. En 2010, la compañía abrió su tienda 5000 en Roma y su primera tienda en India. Las primeras tiendas de Australia y Sudáfrica abrieron en 2011. La expansión siguió a Macedonia (hoy Macedonia del Norte), Armenia, Ecuador, Georgia y Bosnia-Herzegovina en 2012. En 2014, Inditex abrió tiendas en Albania.



En 2007, Inditex lanzó la tienda en línea de Zara Home. Zara se unió al mercado de comercio electrónico en septiembre de 2010, abriendo sitios web en España, Reino Unido, Portugal, Italia, Alemania y Francia. En noviembre de 2010, Zara incluyó su presencia en línea a Austria, Irlanda, Holanda, Bélgica y Luxemburgo. En septiembre de 2011, Inditex llevó la plataforma electrónica de Zara a los Estados Unidos, así como añadió las marcas Pull & Bear, Massimo Dutti, Bershka, Stradivarius, Oysho y Uterqüe al comercio en línea.

En septiembre de 2015, la venta en línea de Zara llegó a Taiwán, Hong Kong y Macao, mientras que, en diciembre, la web de Zara Home llegó a Australia. En total, la venta en línea de Inditex opera en 41 mercados.

El consejo lo preside Pablo Isla Álvarez de Tejera e incluye, entre otros consejeros, a Amancio Ortega Gaona.

Compuesto por su presidente, Amancio Ortega Gaona, el presidente 1º Pablo Isla Álvarez de Tejera, el vicepresidente José Arnau Sierra, el Consejero Delegado Carlos Crespo González y como secretario no-miembro, Antonio Abril Abadín además de los correspondientes vocales.

El accionista principal es uno de sus dos fundadores, Amancio Ortega, con casi un 60% de las acciones, a través de sus sociedades de inversión, Pontegadea Inversiones S.L. y Partler 2006.

Su hija, Sandra Ortega, posee indirectamente un 4,5% de la compañía. Sandra es propietaria del 89,23% de Rosp Corunna, S.L., que a su vez es propietaria del 100% de Rosp Corunna Participaciones Empresariales, S.L., a la que pertenecen el 5,053% de las acciones de Inditex, S.A.

La empresa ha sido acusada en varias ocasiones de utilizar mano de obra infantil así como de las duras condiciones laborales, próximas a la esclavitud en países del tercer mundo o en vías de desarrollo. Las acusaciones llevaron Inditex a cancelar su relación comercial con más de 90 proveedores que no cumplían el código de conducta para fabricantes externos, y su investigación constató que habían sido subcontratados sin su autorización. Funcionarios del Ministerio de Trabajo indicaron que Zara debió haber sido capaz de detectar estas prácticas ilegales rastreando la cadena de producción y no lo hizo. 

En 2013 la ONG La Alameda y la Confederación General del Trabajo de la República Argentina presentaron una denuncia conjunta acusando a Zara de subcontratar la producción en Argentina a talleres clandestinos que esclavizan a costureros inmigrantes.

En 2011 la Fiscalía de Trabajo de Brasil inició una investigación tras descubrir en el Estado de São Paulo tres talleres de costura que empleaban «mano de obra esclava» en la confección de ropa de Zara. Uno de los talleres empleaba a 52 ciudadanos bolivianos trabajando en régimen irregular. Los otros dos talleres empleaban a 15 personas, incluyendo un menor de edad. La Fiscalía inició procedimientos contra Zara por jornadas de trabajo extenuantes, pagos irregulares, falta de seguridad e higiene y discriminación étnica. Inditex negó cualquier responsabilidad directa y señaló a uno de sus 50 proveedores en Brasil como responsable de la situación.

En diciembre de 2011, Zara llegó a un acuerdo con el Ministerio de Trabajo para eliminar «las precarias condiciones de trabajo de las empresas proveedoras» e invertir 1.8 millones de dólares en acciones sociales, con el objetivo de subsanar las múltiples denuncias por esclavitud. En 2015, la ONG Repórter Brasil denunció que Zara incumplió reiteradamente los términos del acuerdo, no eliminó el trabajo infantil ni las jornadas excesivas, que superarían en algunos casos las 16 horas diarias.

En 2017 Zara pagó una multa de 1,36 millones de euros que serán destinados a proyectos contra el trabajo análogo a la esclavitud y el trabajo infantil.

En 2012 el Centro de Investigación de Corporaciones Multinacionales (SOMO) y el Comité Indio de los Países Bajos (ICN) presentaron una investigación conjunta sobre la práctica del «Sumangali» en el Tamil Nadu en India. Mediante esta práctica miles de niñas de entre 14 y 20 años, mayoritariamente de casta paria, son enviadas a trabajar a grandes fábricas textiles. El informe apuntaba a Inditex como uno de los grupos para los que trabajan dichas fábricas. Inditex asegura llevar a cabo acciones específicas para evitar esta práctica.

Según una investigación de la BBC publicada en octubre de 2016, varias fábricas en Turquía emplean de forma irregular a refugiados sirios con condiciones de trabajo no dignas y salarios de miseria. Entre las empresas que subcontratan estas fábricas se encontraba Inditex.

Según un informe presentado por el Grupo de Los Verdes / Alianza Libre Europea en el Parlamento Europeo en 2016, Inditex eludió por vías legales 585 millones de euros en impuestos en la Unión Europea mediante un entramado empresarial en Países Bajos, Irlanda y Suiza. El grupo Inditex respondió el informe descalificándolo, asegurando que este contiene errores técnicos y que el grupo cumple estrictamente la legalidad.

La empresa ha sido acusada varias veces de plagio.


</doc>
<doc id="151251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151251" title="Tim Montgomery">
Tim Montgomery

Tim Montgomery (Gaffney, Carolina del Sur, Estados Unidos, 25 de enero de 1975) es un atleta estadounidense que mantuvo el récord mundial de los 100 m lisos desde 2002 hasta 2005.

Nacido en Gaffney, Carolina del Sur, Montgomery fue jugador de básquet y fútbol americano, antes de probar el atletismo. Montgomery no se clasificó para Atlanta 1996 en la categoría de 100 m, pero compitió en Atlanta en la primera ronda de los 4 x 100 m con el equipo estadounidense, prueba en la que finalmente quedaron segundos. En 1997 se clasificó para su primera competición internacional, los campeonatos mundiales, en donde ganó la medalla de bronce, acabando tercero tras Maurice Greene y Donovan Bailey. Dos años después quedó sexto en la final individual de los mundiales, pero ganó la medalla de oro con el equipo de relevos estadounidense.

Montgomery no se clasificó en la prueba individual para los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, pero volvió a participar en las eliminatorias con el equipo de relevos; en la final, Estados Unidos ganó la medalla de oro.

El mejor momento de la carrera de Montgomery fue en septiembre de 2002, cuando batió el récord mundial de Greene en los 100 m por 0,0001 segundos. Con un viento favorable de 2,0 m/s (justo el máximo permitido), Montgomery corrió en 9,78 ganando el título honorífico de "hombre más rápido de la tierra".

Montgomery quedó en séptimo lugar en la final de la prueba de clasificación de su país para los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, por lo que no fue seleccionado para participar en ellos. Antes de participar en las pruebas de clasificación para las Olimpiadas, fue acusado de utilizar dopaje, por la United States Anti-Dopaje Agency. Montgomery argumentó que él, como otros muchos atletas destacados, obtuvo esteroides y hormonas del crecimiento de BALCO, un laboratorio cercano a San Francisco. El comité Antidopaje Americano (USADA) impuso una suspensión de cuatro años a Montgomery, quien apeló a la Court of Arbitration for Sport. En 2005 fue declarado culpable y se le desposeyó de todos los resultados y trofeos obtenidos desde el 31 de marzo de 2001, incluyendo su récord mundial. Marion Jones, su compañera y ganadora de los 100 m femeninos en Sídney 2000, también está bajo investigación. Montgomery y Jones tienen un hijo.
Paga hoy en una cárcel de Alabama por dos sentencias, una por posesión y venta de heroína y otra por pagar con cheques falsificados.


</doc>
<doc id="151252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151252" title="Alfred Russel Wallace">
Alfred Russel Wallace

Alfred Russel Wallace OM FRS (Llanbadoc, Monmouthshire, Gales; 8 de enero de 1823 - Broadstone, Dorset, Inglaterra; 7 de noviembre de 1913) fue un naturalista, explorador, geógrafo, antropólogo y biólogo británico, conocido por haber propuesto una teoría de evolución a través de la selección natural independiente de la de Charles Darwin que motivó a este a publicar su propia teoría.

Wallace realizó un amplio trabajo de campo antes de publicar su teoría, primero en la cuenca del río Amazonas y posteriormente en el archipiélago malayo, donde identificó una línea que dividía a Indonesia en dos zonas; una donde los animales relacionados con los de Australia eran comunes y otra en la que las especies eran en gran parte de origen asiático. Dicha línea se denomina en la actualidad línea de Wallace. Fue también uno de los expertos más reconocidos del siglo XIX sobre la distribución geográfica de las especies animales y es considerado como el "padre de la biogeografía". Asimismo, Wallace también fue uno de los pensadores evolucionistas más destacados de su época y realizó varios aportes al desarrollo de la teoría de la evolución, además de haber codesarrollado el concepto de selección natural. Entre sus contribuciones a la ciencia se encuentran el concepto de aposematismo y el denominado efecto Wallace, una hipótesis acerca del modo en que la selección natural puede contribuir al aislamiento reproductivo de especies incipientes a través de la selección de mecanismos de aislamiento reproductivo o barreras a la hibridación.

A pesar de sus grandes contribuciones científicas, Wallace sentía una gran atracción por las ideas poco convencionales. Su interés por el espiritualismo, así como su creencia en el origen inmaterial de las facultades mentales creó controversia entre los científicos, especialmente con otros pensadores evolucionistas. Además de su trabajo científico, Wallace fue un activista social y criticó el sistema socioeconómico del Reino Unido durante el siglo XIX. Su interés por la biogeografía lo llevó a convertirse en uno de los primeros científicos en plantear el problema del impacto ambiental de las actividades humanas. Asimismo, fue un prolífico escritor, publicando obras sobre temas científicos y sociales. Sus experiencias en Indonesia y Malasia fueron narradas en "The Malay Archipelago", uno de los diarios de exploración más populares e influyentes que se han publicado en el siglo XIX.

Wallace nació en la villa galesa de Llanbadoc, cerca de Usk (Monmouthshire). Fue el octavo de los nueve hijos de Thomas Vere Wallace y Mary Anne Greenell. Su madre pertenecía a una familia de clase media inglesa proveniente de Hertford, mientras que su padre era de ascendencia escocesa. Su familia, al igual que muchos Wallace escoceses, afirmaba estar relacionada con William Wallace, el líder escocés durante las Guerras de independencia de Escocia en el siglo XIII. Thomas Wallace había estudiado derecho, pero nunca practicó la abogacía, ya que había recibido algunas propiedades como herencia. Sin embargo, las malas inversiones y los negocios fallidos deterioraron la posición financiera de su familia.

La nacionalidad de Wallace ha sido objeto de controversia en tiempos recientes. Debido a que nació en Monmouthshire (actualmente Gwent), algunas fuentes le consideran galés. Sin embargo, algunos historiadores han cuestionado esta consideración, ya que ninguno de sus padres era galés, su familia vivió muy poco tiempo en Monmouthshire, los galeses con los que Wallace se relacionaba en su niñez le consideraban inglés, y se refería a sí mismo como inglés, incluso durante su estancia en Gales. Por estos motivos, un estudioso de Wallace declaró que la interpretación más razonable es que Wallace era un inglés nacido en Gales.

Cuando Wallace tenía cinco años, su familia se mudó a Hertford, al norte de Londres. Allí asistió a la Hertford Grammar School hasta que las dificultades económicas de su familia obligaron a que abandonara la escuela en 1836. Después de esto, se trasladó a Londres a vivir con su hermano mayor, John, un aprendiz de constructor de 19 años. Sin embargo, esta fue una medida provisional hasta que William, otro hermano mayor, estuvo listo para instruirlo como aprendiz de agrimensor. Mientras estaba en Londres, Wallace asistió a conferencias y leyó libros en el Instituto de Mecánica de la ciudad, en donde estuvo expuesto a las ideas del reformador social galés Robert Owen y de Thomas Paine. En 1837 abandonó Londres para vivir con William y trabajar como su aprendiz durante seis años. A finales de 1839, los hermanos se mudaron a Kington (Herefordshire) cerca de la frontera con Gales, antes de asentarse en Neath (Glamorganshire). Entre 1840 y 1843, Wallace trabajó como agrimensor en la campiña galesa y en el oeste de Inglaterra. A finales de 1843, el negocio de William estaba decayendo debido a la difícil situación económica, por lo que Wallace lo dejó en enero de 1844, a la edad de 20 años.

Después de un breve periodo de desempleo, fue contratado como maestro en la Collegiate School en Leicester para enseñar dibujo, cartografía y agrimensura. Wallace pasaba gran parte de su tiempo libre en la biblioteca de Leicester, en donde leyó el "Ensayo sobre el principio de la población" de Thomas Malthus y conoció a Henry Walter Bates, quien por aquel entonces tenía solo 19 años, pero ya había publicado un ensayo sobre escarabajos en la revista "The Zoologist". Bates entabló amistad con Wallace y le enseñó a recolectar insectos. William murió en marzo de 1845, por lo que Wallace abandonó su puesto de maestro para asumir el control de la compañía de su hermano en Neath. Sin embargo, su hermano John y él fueron incapaces de lograr que el negocio funcionara. Después de varios meses, Wallace encontró trabajo como ingeniero civil en una empresa que necesitaba realizar mediciones para construir un ferrocarril en el valle de Neath. Este trabajo requería que pasara gran parte del tiempo al aire libre, lo que le permitió satisfacer su nueva pasión por la entomología. Wallace persuadió a su hermano John para que empezaran una nueva empresa de ingeniería civil y arquitectura, la cual realizó numerosos proyectos, incluyendo el diseño del Instituto de Mecánica de Neath. William Jevons, el fundador de ese Instituto, se mostró impresionado por Wallace y lo invitó a exponer conferencias sobre ciencia e ingeniería en la institución. En el otoño (boreal) de 1846, Wallace se compró, junto a su hermano John, una cabaña cerca de Neath, en donde vivieron junto a su madre y su hermana Fanny (su padre había muerto en 1843). Durante este periodo, Wallace leyó ávidamente e intercambió correspondencia con Bates sobre el tratado "Vestiges of the Natural History of Creation" (publicado anónimamente por Robert Chambers en 1844), "El viaje del Beagle" de Darwin (1839) y "Principles of Geology" del geólogo escocés Charles Lyell (1830-33).

Inspirado por las crónicas de otros exploradores naturalistas, incluyendo Alexander von Humboldt, Darwin y William Henry Edwards, Wallace decidió que él también quería viajar al extranjero como naturalista. En 1848 zarpó junto a Henry Bates hacia Brasil a bordo del "Mischief". Su intención era recolectar insectos y otros animales en la selva amazónica y venderlos a coleccionistas en el Reino Unido. También esperaban poder obtener evidencias sobre la transmutación de las especies. Wallace y Bates pasaron la mayor parte de su primer año en Brasil recolectando especies cerca de Belém y posteriormente exploraron el área por separado, reuniéndose ocasionalmente para discutir sus descubrimientos. En 1849, se les unieron el hermano menor de Wallace, Herbert, y otro joven explorador, Richard Spruce. Herbert regresó al Reino Unido poco después (en donde murió dos años más tarde de fiebre amarilla), pero Spruce, al igual que Bates, pasaría más de diez años investigando en América del Sur.

Wallace continuó explorando el río Negro durante cuatro años más, recolectando especímenes y tomando notas sobre las poblaciones humanas, sus lenguas, la geografía, la flora y la fauna. El 12 de julio de 1852, Wallace embarcó hacia el Reino Unido a bordo del bergantín "Helen". Después de 28 días en alta mar, un bálsamo que era transportado en el barco se incendió y obligó a la tripulación a abandonar la nave. Todos los especímenes que Wallace tenía en el barco, la mayoría de los que había recolectado durante su viaje, se perdieron en el incendio. Lo único que pudo salvar fue parte de su diario y varios dibujos. Wallace y la tripulación permanecieron a la deriva durante 10 días hasta que fueron recogidos por el bergantín "Jordenson".

Después de su regreso al Reino Unido, Wallace pasó 18 meses en Londres viviendo del pago del seguro por la colección de especímenes que perdió y vendiendo los pocos especímenes que había enviado a Gran Bretaña antes de iniciar su exploración del río Negro. Durante este periodo, a pesar de haber perdido casi todas las notas de su expedición, escribió seis ensayos académicos y dos libros: "Palm Trees of the Amazon and Their Uses" y "Travels on the Amazon". También mantuvo contacto con varios naturalistas británicos, incluyendo Charles Darwin.

Entre 1854 y 1862, Wallace viajó por el archipiélago malayo recolectando especímenes para su venta y análisis. Sus observaciones de las marcadas diferencias zoológicas entre diversas partes del archipiélago lo llevaron a proponer una frontera zoogeográfica conocida como la línea de Wallace. Durante este viaje recolectó más de 125 000 especímenes en el archipiélago, de los cuales más de 80 000 eran escarabajos. Entre los especímenes había más de mil especies que no habían sido identificadas anteriormente. Una de sus descripciones zoológicas más famosas durante este viaje fue la de la rana "Rhacophorus nigropalmatus", también conocida como rana voladora de Wallace. Mientras exploraba el archipiélago, Wallace cambió sus ideas sobre evolución y empezó a plantearse la teoría de selección natural. En 1858, envió a Darwin un artículo describiendo la teoría. El artículo fue publicado, junto a una descripción de la teoría de Darwin, en ese mismo año.

La historia de sus estudios y aventuras en el archipiélago fueron publicadas en 1869 bajo el nombre de "The Malay Archipelago". La obra se convirtió en uno de los diarios de exploración científica más populares del siglo XIX y continuó imprimiéndose por la misma editorial (Macmillan Publishers) hasta los años 1920. "The Malay Archipelago" fue alabado por múltiples científicos, incluyendo Darwin (a quien el libro estaba dedicado) y Charles Lyell, así como por otras personalidades como el novelista Joseph Conrad, quien usó la obra como fuente de información para varias de sus novelas, especialmente para "Lord Jim".

En 1862, Wallace regresó al Reino Unido y se mudó a la casa de su hermana Fanny Sims y su esposo Thomas. Mientras se recuperaba de sus viajes, Wallace organizó su colección de especímenes y dio charlas sobre sus aventuras y descubrimientos a varias sociedades científicas, incluyendo la Sociedad Zoológica de Londres. Posteriormente, en ese mismo año, Wallace visitó a Darwin en su residencia y entabló amistad con Charles Lyell y Herbert Spencer. Durante los años 1860, Wallace escribió varios ensayos y dio conferencias defendiendo la teoría de selección natural. También mantuvo correspondencia con Darwin sobre varios temas, incluyendo la selección sexual, el aposematismo y el posible efecto de la selección natural en la hibridación y la divergencia de las especies. En 1865, Wallace empezó a investigar el espiritualismo.

Después de un año de cortejo, Wallace se comprometió en 1864 con una joven, a la cual, en su autobiografía, identificaría simplemente como "Miss L." Sin embargo, para disgusto de Wallace, Miss L. cancelaría el compromiso. En 1866, Wallace se casó con Annie Mitten, quien le había sido presentada por Richard Spruce, un amigo del padre de Annie, William Mitten, un experto en briofitas. En 1872, Wallace construyó "The Dell", una casa de hormigón, en una propiedad en Grays que estaba rentando. Allí viviría hasta 1876. Los Wallace tuvieron tres hijos: Herbert (1867-1874), quien murió siendo un niño, Violet (1869-1945) y William (1871-1951).

Durante los años 1860 y los años 1870, Wallace estuvo muy preocupado por la seguridad financiera de su familia. Mientras estaba en el archipiélago malayo, la venta de especímenes le generó una cantidad considerable de dinero, la cual fue invertida cuidadosamente por el agente que vendía los especímenes. Sin embargo, a su regreso al Reino Unido, realizó varias inversiones arriesgadas en ferrocarriles y minas que resultaron ser un fracaso, por lo que se vio forzado a vivir de las ganancias generadas por la publicación de "The Malay Archipelago". A pesar de la ayuda de sus amigos, Wallace no pudo encontrar un trabajo con un salario fijo. Para mantenerse solvente, trabajó como agrimensor para el gobierno, escribió 25 ensayos para su publicación entre 1872 y 1876 por modestas sumas de dinero y editó varios de los trabajos de Lyell y Darwin. En 1876, tuvo que pedir 500 libras esterlinas por adelantado a la editorial de su libro "The Geographical Distribution of Animals" para no tener que vender ninguna propiedad personal. Darwin sabía de los problemas económicos de Wallace y luchó para que le otorgaran una pensión del gobierno por sus contribuciones a la ciencia. Cuando la pensión de £200 mensuales le fue otorgada en 1881, pudo estabilizar su posición financiera y complementar las ganancias que recibía de sus trabajos escritos.

John Stuart Mill se mostró impresionado por las críticas a la sociedad inglesa realizadas por Wallace en "The Malay Archipelago", por lo que invitó al naturalista a unirse al comité general de la Land Tenure Reform Association, pero la asociación se disolvió después de la muerte de Mill en 1873. Entre 1873 y 1879, solo escribió unos cuantos artículos sobre temas sociales y políticos, antes de empezar a participar más activamente en debates sobre políticas internacionales y reforma agraria. Wallace creía que la tierra tenía que ser propiedad del estado y debía ser rentada para producir el mayor beneficio para el mayor número de personas. En 1881, fue elegido como el primer presidente de la Land Nationalisation Society y al año siguiente publicó el libro "Land Nationalisation; Its Necessity and Its Aims" sobre el tema de la nacionalización de la tierra. Wallace era crítico con las políticas librecambistas del Reino Unido porque creía que tenían un impacto negativo en la clase trabajadora. En 1889 leyó "Looking Backward" de Edward Bellamy, lo que lo llevó a declararse un socialista. Esto lo llevó a oponerse al darwinismo social y a la eugenesia, ideas que eran apoyadas por otros pensadores evolucionistas de la época, ya que creía que la sociedad contemporánea era demasiado corrupta e injusta para determinar quién era apto y quién no. En 1898 escribió un ensayo proponiendo un sistema monetario en el que la monedas no tengan que ser respaldadas por reservas de oro o plata, el cual impresionó al economista Irving Fisher, quien incluso dedicó al naturalista su libro de 1920 "Stabilizing the Dollar". Wallace escribió extensamente sobre otros temas sociales incluyendo el sufragio femenino y los peligros e inutilidad del militarismo. Wallace continuó con su activismo social por el resto de su vida, publicando el libro "The Revolt of Democracy" semanas antes de su muerte.

A pesar de su activismo social, Wallace continuó con sus trabajos científicos. En 1880, publicó "Island Life" como una secuela de "The Geographic Distribution of Animals". En noviembre de 1886, inició un viaje de diez meses a los Estados Unidos para dar una serie de conferencias, la mayoría de las cuales versaron sobre el darwinismo, pero también dio varias conferencias sobre biogeografía, espiritualismo y reforma socioeconómica. Durante el viaje, se reunió con su hermano John, quien había emigrado a California años atrás. También pasó una semana en Colorado, con la botánica estadounidense Alice Eastwood como guía, explorando la flora de las Montañas Rocosas y recogiendo evidencias que lo llevarían a desarrollar una teoría sobre cómo la glaciación puede explicar las similitudes entre la flora de Europa, Asia y América del Norte, la cual fue publicada en el ensayo «English and American Flowers». Durante su viaje, Wallace conoció a múltiples naturalistas estadounidenses y visitó sus colecciones. Su libro de 1889 "Darwinism" fue escrito usando la información que recolectó en ese viaje y los datos que había usado para sus charlas.

El 7 de noviembre de 1913, Wallace murió a la edad de 90 años en su casa de campo en Broadstone (Dorset), la cual había construido una década antes. La prensa de la época informó ampliamente sobre su muerte. Varios de los amigos de Wallace sugirieron que fuera enterrado en la abadía de Westminster, pero su esposa siguió los deseos de su esposo de ser enterrado en un pequeño cementerio en Broadstone. Varios científicos británicos formaron un comité para hacer que se colocara un medallón honrando a Wallace en Westminster cerca de la tumba de Darwin. El medallón fue inaugurado el 1 de noviembre de 1915.

A diferencia de Darwin, cuando Wallace comenzó sus viajes creía en la transmutación de las especies, concepto que había sido defendido, entre otros, por Jean-Baptiste Lamarck, Geoffroy Saint-Hilarie, Erasmus Darwin y Robert Grant. En un primer momento los principales naturalistas rechazaron esta idea, la cual llegó incluso a tener connotaciones radicales e incluso revolucionarias. Además, algunos anatomistas y geólogos prominentes como Georges Cuvier, Richard Owen, Adam Sedgwick o Charles Lyell la atacaron enérgicamente. Se ha sugerido que Wallace aceptó la idea de la transmutación de las especies en parte debido a su predisposición por las ideas radicales, ya sea en política, religión o ciencia, decantándose de manera habitual por ideas científicas marginales.

La obra "Vestiges of the Natural History of Creation", de Robert Chambers, le influyó en gran medida. Se trata de una obra de divulgación científica que generó una gran controversia. Se publicó de forma anónima en 1844 y defendía un origen evolutivo para el Sistema Solar, la Tierra y los seres vivos. Wallace escribió en 1845 a Henry Bates:

Wallace planificó deliberadamente algunos de sus trabajos de campo para probar la hipótesis de que bajo un escenario de evolución, las especies estrechamente relacionadas deberían habitar territorios colindantes. Durante su expedición en la cuenca del Amazonas se dio cuenta de que las barreras geográficas, como lo son el río Amazonas y sus principales afluentes, a menudo determinaban la distribución de las especies más relacionadas e incluyó estas observaciones en la publicación "On the Monkeys of the Amazon" en 1853. En torno al final del documento Wallace formula la pregunta: «¿Podrían estar las especies relacionadas separadas alguna vez por una gran extensión de terreno?»

En febrero de 1855, mientras trabajaba en Sarawak, un estado de la isla de Borneo, Wallace escribió «On the Law Which has Regulated the Introduction of Species» («Sobre la ley que ha regulado la introducción de nuevas especies»), que fue publicado en septiembre de 1855 en "Annals and Magazine of Natural History". En este artículo, Wallace recopila y enumera observaciones generales que conciernen a la distribución geográfica y geológica de las especies, ciencia que hoy en día se denomina biogeografía. En él, afirma que «cada especie ha existido coincidiendo en el espacio y en el tiempo con especies estrechamente relacionadas», lo que se conoce como "Ley de Sarawak". De este modo, Wallace responde así a la pregunta que él mismo formuló en su anterior trabajo. Aunque el escrito no presenta mención alguna sobre un posible mecanismo evolutivo, configuró el preámbulo para su artículo más importante, que escribiría tres años después.

El artículo de Wallace era totalmente contrario a la creencia de Charles Lyell de que las especies eran inmutables, a pesar de que Darwin intentara convencerlo escribiéndole en 1842 sobre la transmutación de las especies. En torno a inicios del año 1856, Darwin leyó el artículo de Wallace, al igual que Edward Blyth, quien escribió acerca del mismo: «¡Bien! ¡En todo!... Wallace, creo, ha planteado bien la cuestión; y, de acuerdo con su teoría, las distintas razas domésticas de animales se han desarrollado dentro de especies». Sin embargo, Darwin confundió el significado de la conclusión de Wallace, y escribió que no había «nada realmente nuevo... Utiliza mi símil del árbol pero parece que con él también toda la creación». Lyell quedó más impresionado, y comenzó a escribir sobre las especies, describiendo las consecuencias que ello acarrearía, en particular para la especie humana. Darwin, por aquel entonces, ya había mostrado su teoría a su amigo Joseph Hooker, y por primera vez especificó los detalles de la selección natural a Lyell. Aunque Lyell no estaba de acuerdo con la teoría, instó a Darwin a publicar su trabajo cuanto antes. Darwin se negó al principio, pero más tarde comenzó a escribir un boceto de su trabajo sobre su obra del origen de las especies en mayo de 1856.

En febrero de 1858, Wallace ya se había convencido de la realidad de la evolución tras su investigación biogeográfica en el archipiélago malayo. Como más tarde escribiría en su autobiografía:

De acuerdo con su autobiografía, la idea de la selección natural se le ocurrió cuando, estando en la cama con fiebre, pensó en la idea de Thomas Malthus sobre los frenos positivos (guerras, enfermedades...) y su efecto en el crecimiento de la población humana. Wallace escribe en su autobiografía que en aquel momento se encontraba en la isla de Ternate, aunque los historiadores han puesto en duda esta afirmación, proponiendo que se encontraba en la isla de Gilolo. Wallace lo describe del siguiente modo:

Darwin mantuvo correspondencia con Wallace, cuyas observaciones le servirían para defender su teoría. Aunque las primeras cartas de Wallace a Darwin se han perdido, Wallace mantuvo bien guardadas las que recibió. En la primera de ellas, fechada el 1 de mayo de 1857, Darwin comenta que la carta que Wallace le envió el 10 de octubre del año anterior, que había recibido recientemente, así como la publicación de Wallace "Sobre la ley que ha regulado la introducción de nuevas especies" de 1855, mostraban que ambos pensaban de manera similar y que en general llegaban a las mismas conclusiones, y le deja constancia de que estaba preparando un trabajo que en dos años estaría preparado para su publicación. En la segunda carta, del 22 de diciembre de 1857, Darwin comenta que estaba encantado de que Wallace estuviera teorizando sobre la distribución geográfica, añadiendo que «sin especulación no hay observación buena ni original», a la par que «creo que yo voy mucho más lejos que tú».

Wallace confió en el comentario de Darwin y le envió su ensayo de febrero de 1858, «On the Tendency of Varieties to Depart Indefinitely From the Original Type» («Sobre la tendencia de las variedades a diferenciarse indefinidamente del tipo original»), solicitándole que lo revisara y que se lo mandara a Charles Lyell si creía que merecía la pena. El 18 de junio de 1858, Darwin recibió el manuscrito de Wallace. Si bien en su ensayo no empleaba el término "selección natural", esbozaba la mecánica de la divergencia evolutiva de las especies a partir de otras similares debido a la influencia del medio. En este sentido, era muy similar a la teoría que Darwin había desarrollado durante veinte años, pero que todavía estaba por publicar. Darwin le envió el manuscrito a Charles Lyell, junto con una carta que decía «¡no podría haber escrito un mejor resumen! Incluso sus términos figuran ahora en los títulos de mis capítulos... él no dice nada de publicarlo, pero yo, desde luego, le escribiré y le ofreceré mandarlo a alguna revista».

Consternado por la enfermedad de su hijo recién nacido, Darwin planteó la cuestión de la publicación a Lyell y Hooker, quienes decidieron, aunque Wallace no lo había mandado con ese fin, publicarlo ante la Sociedad Linneana de Londres el 1 de julio de 1858, acreditando a Wallace como codescubridor. Se presentó junto con extractos de un ensayo que Darwin le había escrito a Hooker en 1847 y una carta de Darwin a Asa Gray en 1857.

Wallace aceptó el acto "a posteriori", contento de haber sido incluido en él. El prestigio tanto social como científico de Darwin era mucho mayor que el de Wallace, por lo que probablemente, sin Darwin, la perspectiva evolutiva de Wallace no habría sido tenida en cuenta. El acto, a pesar de relegar a Wallace como codescubridor, asoció a Wallace con Darwin, por lo que Wallace tuvo un mayor acceso a los niveles más altos de la comunidad científica.

No obstante, el acto tuvo al principio una repercusión discreta, pues el presidente de la Sociedad Linneana señaló en mayo de 1859 que el año anterior no se había caracterizado por ningún descubrimiento notable; aunque, con la publicación de Darwin de "On the Origin of Species" ("El origen de las especies") en 1859, comenzó a adquirir importancia. Cuando Wallace regresó al Reino Unido, se reunió con Darwin y a partir de entonces los dos mantuvieron amistad.

Con el paso de los años, algunos han cuestionado esta versión de los hechos. A inicios de la década de 1980, Arnold Brackman y John Langdon Brooks escribieron dos libros en los que sugerían que no solo había habido una conspiración para robar y desacreditar a Wallace, sino que Darwin realmente le había robado una idea fundamental a Wallace para acabar su propia teoría. A partir de entonces un buen número de expertos han examinado en detalle todos los escritos en busca de evidencias, sin encontrar nada convincente que lo demuestre.

Tras la publicación de la obra "El origen de las especies" de Darwin, Wallace se convirtió en uno de sus defensores más firmes. En 1863 un profesor de geología de la Universidad de Dublín publicó un artículo en el que criticaba duramente la obra de Darwin, alegando que las celdas hexagonales que fabrican las abejas no podrían ser producto de la evolución mediante selección natural. Wallace entonces publicó un pequeño artículo titulado «Remarks on the Rev. S. Haughton's Paper on the Bee's Cell, And on the Origin of Species» («Observaciones sobre el artículo del Rev. S. Haughton de las celdillas de las abejas, y sobre el origen de las especies»), en el que echaba por tierra las afirmaciones del artículo en cuestión. Otra defensa destacada de la obra de Darwin que Wallace llevó a cabo ocurrió en 1867, cuando George Campbell (duque de Argyll) escribió el libro "The Reign of Law", donde intentaba refutar la teoría de la selección natural. En respuesta, Wallace escribió «Creation by Law», artículo que se publicó en la revista "The Quarterly Journal of Science". Tras una reunión de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia en 1870, Wallace le escribió a Darwin lamentándose de que «no quedan opositores que sepan algo de historia natural, así que ya no hay buenas discusiones como las que estábamos acostumbrados a tener».

Los historiadores de la ciencia han señalado que, aunque Darwin consideró que las ideas expuestas en el artículo de Wallace eran esencialmente las mismas que las suyas, ciertamente existían diferencias. Darwin enfatizó la competición entre individuos de la misma especie para sobrevivir y reproducirse, mientras que Wallace dio una mayor importancia a la influencia del medio para forzar a las especies a adaptarse al entorno local.

También se ha señalado que Wallace entendió la selección natural como un mecanismo de retroalimentación que mantenía a las especies adaptadas al entorno. Como Wallace escribió en su artículo de 1858:

El antropólogo y cibernético Gregory Bateson escribió en la década de 1970 que, incluso considerando la cita como una metáfora, Wallace «dijo posiblemente la frase de mayor fuerza de todo el siglo XIX». Bateson volvió a escribir sobre el tema en su libro "Mind and Nature: A Necessary Unity" ("Espíritu y naturaleza: una unidad necesaria"), de 1979, y otros expertos han continuado explorando la conexión entre la selección natural y la teoría de sistemas.

En 1867, Darwin escribió a Wallace acerca de un problema que estaba teniendo en comprender por qué algunas orugas pudieron haber adquirido colores llamativos mediante el mecanismo de la evolución. Darwin había comenzado a creer que la selección sexual, algo a lo que atribuía mucha mayor importancia que Wallace, podría explicar la mayor parte de estos colores en animales. Sin embargo, Darwin se percató de que esto no se podía aplicar a las orugas. Wallace le respondió que él y Henry Bates habían observado que una buena parte de las mariposas más espectaculares expelían un olor y sabor peculiar, y que John Jenner Weir le había comentado que a las aves les resultaba incomestible un determinado tipo de polilla blanca muy común. Wallace escribió que, a su juicio, parecía que aquella serie de colores llamativos servía como advertencia a los predadores, pudiendo haberse desarrollado mediante selección natural. Darwin quedó impresionado por aquella idea.

En una reunión de la "Entomological Society", Wallace solicitó pruebas relacionadas con aquel tema, por si alguien podía proporcionárselas. En 1869, Weir publicó datos experimentales y observacionales sobre las orugas de colores brillantes, los cuales eran consistentes con la idea de Wallace. La coloración aposemática fue una de las muchas contribuciones de Wallace a la evolución de la coloración animal en general y al concepto de coloración protectora en particular. Este tema también estuvo presente en el desacuerdo que Wallace tuvo con Darwin sobre la importancia de la selección sexual. En su libro "Tropical Nature and Other Essays" ("Naturaleza tropical y otros ensayos"), de 1878, la coloración de los animales y plantas es un tema ampliamente tratado, y propone explicaciones alternativas para algunos casos que Darwin explicaba mediante la actuación de la selección sexual. Wallace vuelve a tratar el tema en su libro "Darwinism", publicado en 1889.

En 1889, Wallace escribió "Darwinism" ("Darwinismo"), donde explicaba y defendía la selección natural. En él, Wallace propuso la hipótesis de que la selección natural podría dar lugar al aislamiento reproductivo de dos variedades al formarse barreras contra la hibridación, lo que podría contribuir al desarrollo de nuevas especies.

Wallace propuso el siguiente escenario: cuando dos poblaciones de una misma especie han ido evolucionando por separado, adaptándose cada una de ellas a las condiciones concretas de cada medio, con el paso del tiempo llegará un momento en el que, si se cruzan, la descendencia híbrida estaría menos adaptada que cada una de las poblaciones parentales y, en ese punto, la evolución tenderá a eliminar estos híbridos. Además, bajo estas condiciones, la selección natural favorecería el desarrollo de las barreras de hibridación, pues los individuos que eviten la hibridación poseerán una descendencia más adaptada, contribuyendo así al aislamiento reproductivo de las dos especies iniciales y formando nuevas. Este mecanismo es conocido como efecto Wallace.

Wallace ya había sugerido anteriormente a Darwin, mediante correspondencia privada en 1868, que la selección natural podría ser uno de los factores principales que impiden la hibridación, pero no había alcanzado tanto detalle. Actualmente el Efecto Wallace sigue siendo un tema de investigación en biología evolutiva. Se han realizado simulaciones por computadora y obtenido resultados empíricos en torno a este tema, los cuales respaldan la validez de la teoría.

En 1864, Wallace publicó el artículo «El origen de las razas humanas y la antigüedad del hombre deducidas de la teoría de la selección natural», donde aplicó la teoría al ser humano. Darwin todavía no había abordado el tema públicamente, aunque sí que lo hizo Thomas Huxley en su libro "Evidence as to Man's Place in Nature" ("Evidencias de la situación del hombre en la naturaleza").

Poco después, Wallace se convirtió en espiritualista. Al mismo tiempo, comenzó a mantener la idea de que la selección natural no podía considerar a los genios matemáticos, artísticos, o musicales, así como las reflexiones metafísicas, el ingenio o el humor. Finalmente, dijo que algo del «universo invisible del Espíritu» había interferido al menos tres veces en la historia. La primera sería la creación de vida a partir de materia inorgánica. La segunda, la inclusión de la conciencia en los animales superiores. Y la tercera sería la generación de facultades mentales superiores en el ser humano. También creía que la razón de ser del universo era el desarrollo del espíritu humano.

Estos puntos de vista molestaron a Darwin, quien argumentó que no era necesario recurrir al espiritualismo y que la selección sexual podría explicar fácilmente algunas facultades mentales aparentemente independientes de la adaptación. Mientras que algunos historiadores concluyen que la creencia de Wallace de que la selección natural era insuficiente para explicar el desarrollo de la consciencia y la mente humana fue provocada directamente por la adopción del espiritualismo, otros expertos aseguran que Wallace nunca creyó que la selección natural pudiera aplicarse a esas áreas.

Las reacciones de los naturalistas más destacados de la época en torno al tema fueron variadas. Charles Lyell aceptó los puntos de vista de Wallace sobre la evolución humana de manera más favorable que Darwin. Sin embargo, un buen número de naturalistas, entre los que se encontraban Huxley, Hooker, o el propio Darwin, criticaron estas ideas de Wallace. Como un historiador de la ciencia ha señalado, los puntos de vista de Wallace en este tema contradecían dos de los principios más fundamentales de la filosofía darwiniana que estaba comenzando a emerger, los cuales son que la evolución no es teleológica y que de ningún modo es antropocéntrica.

En muchos análisis de la historia de la teoría de la evolución, Wallace aparece mencionado solamente de pasada como un «estímulo» para la publicación de la teoría de Darwin. En realidad, Wallace desarrolló sus propios puntos de vista sobre la evolución, los cuales divergían de los de Darwin, y fue considerado por muchos (especialmente Darwin) como uno de los principales pensadores sobre evolución en aquel momento, cuyas ideas no podían ignorarse. Un historiador de la ciencia ha señalado que, a través de la correspondencia privada y los trabajos publicados, Darwin y Wallace intercambiaron conocimiento y se estimularon mutuamente durante un largo período, logrando con ello la formulación de nuevas ideas y teorías. Wallace es el naturalista más citado en la obra de Darwin "Descent of Man" ("El origen del hombre"), a menudo estando en desacuerdo.

Wallace permaneció siendo un firme defensor de la selección natural durante el resto de su vida. En la década de 1880, la evolución ya era ampliamente aceptada entre los círculos científicos, pero Wallace, junto con August Weismann, eran de los pocos biólogos prominentes que creían que la selección natural era el mecanismo más importante de la misma. En 1889, Wallace publicó su libro "Darwinism" ("Darwinismo") como respuesta a las críticas científicas a la selección natural. De toda la obra de Wallace, este es el libro más citado por las publicaciones académicas.

En una carta dirigida a su cuñado en 1861, Wallace escribió:

Wallace era un entusiasta de la frenología. Al principio de su carrera experimentó con la hipnosis, entonces conocida como mesmerismo. Usó a varios de sus alumnos en Leicester como sujetos de estudio con considerable éxito. Cuando comenzó con sus experimentos con el mesmerismo, este asunto era todavía muy controvertido y los primeros experimentos, como los de John Elliotson habían sido duramente criticados por los estamentos médico y científico. Wallace estableció una conexión entre sus experiencias con el mesmerismo y sus posteriores investigaciones sobre el espiritismo. En 1893 escribió:

Wallace comenzó a estudiar el espiritismo en el verano de 1865, posiblemente incitado por su hermana mayor Fanny Sims, quien había estado involucrada en ello durante algún tiempo. Después de revisar la literatura existente sobre el asunto y de repetir los fenómenos que presenció en varias sesiones de espiritismo, llegó a aceptar que el espiritismo estaba conectado con una realidad natural. Durante el resto de su vida quedó convencido de que alguna de las sesiones era genuina, sin importarle cuantas acusaciones de fraude hicieran sus detractores. Historiadores y biógrafos no se han puesto de acuerdo sobre qué factores influyeron en su adhesión al espiritismo. Varios autores han argumentado el deseo de Wallace de encontrar una explicación científica y racional a todos los fenómenos, materiales o no, del mundo y de la sociedad humana.

El espiritismo llamó la atención de muchas personas de la época que ya no encontraban aceptable la doctrina religiosa tradicional, como la de la Iglesia de Inglaterra, y estaban insatisfechos con el punto de vista materialista y mecanicista que fue emergiendo durante el siglo XIX. En cualquier caso, muchos autores, que han investigado los puntos de vista de Wallace en profundidad, ponen mucho énfasis en que para él, el espiritismo era más una ciencia y una filosofía que una creencia religiosa. Entre otros destacados intelectuales del siglo XIX que coquetearon con el espiritismo, cabe destacar al reformador social Robert Owen, quien fue uno de los primeros admiradores de Wallace; los físicos William Crookes y lord Rayleigh; el astrónomo Camille Flammarion, el matemático Augustus De Morgan y el editor escocés Robert Chambers.

La defensa pública de Wallace del espiritismo y de "médiums" espiritistas contra las acusaciones de fraude en la década de 1870 dañó su reputación científica. Perjudicó sus relaciones de amistad con científicos tales como Henry Bates, Thomas Huxley, e incluso Darwin, quien pensaba que era en exceso crédulo. Otros como el psicólogo William Benjamin Carpenter y el zoólogo Ray Lankester llegaron a serle abierta y públicamente hostiles. Wallace y otros científicos que defendían el espiritismo, principalmente William Crookes, fueron blancos de numerosas críticas por parte de la prensa, siendo "The Lancet", como la revista científica especializada en medicina más prestigiosa de su época, especialmente duro. La controversia afectó a la percepción pública de su trabajo durante el resto de su carrera. Cuando en 1879, Darwin intentó convencer a otros naturalistas de que concedieran una pensión a Wallace, Joseph Hooker respondió:

Hooker finalmente cambió de opinión y apoyó la solicitud de la pensión.

En 1872, apremiado por muchos de sus amigos, incluidos Darwin, Philip Sclater, y Alfred Newton, Wallace comenzó a investigar para una revisión general de la distribución geográfica de los animales. No fue capaz de progresar mucho al principio, en parte debido a que la taxonomía o los sistemas de clasificación de muchos tipos de animales se hallaban en continuo cambio en ese momento.

En 1880 publicó el libro "Island Life" ("Vida en las islas"), como una continuación de "The Geographical Distribution of Animals". En él se examinaba la distribución tanto de especies de animales como de plantas. Wallace clasificó las islas en tres tipos diferentes. "Islas Oceánicas", como las Galápagos y las Hawái, entonces conocidas como Islas Sándwich, formadas en medio de los océanos y que nunca han sido parte de un continente mayor. Estas islas se caracterizaban por una completa ausencia de mamíferos terrestres y anfibios, y sus habitantes, con excepción de las aves migratorias y de especies introducidas por el hombre, eran el resultado de colonizaciones accidentales y su evolución subsiguiente. Dividió las "Islas Continentales" en dos clases en función de si habían sido parte de un continente recientemente, como Gran Bretaña, o no, como Madagascar y examinó cómo esa diferencia afectaba a la flora y la fauna. Explicó como ese aislamiento afectaba a la evolución y cómo podía resultar en la preservación de clases de animales, como los lémures de Madagascar que son el remanente de una familia que una vez tuvo una distribución continental. Asimismo examinó ampliamente cómo los tipos de clima, especialmente los periodos de glaciación intensa, podían afectar a la distribución de flora y fauna en ciertas islas. En la primera parte del libro explicaba las posibles causas de esas grandes glaciaciones. "Island Life" estaba considerado un trabajo muy importante en el tiempo de su publicación y se discutió sobre él intensamente en círculos científicos, en revistas y en su correspondencia privada.

El amplio trabajo de Wallace en biogeografía le hizo ser consciente del impacto de las actividades humanas en el medio ambiente. En su libro "Tropical Nature and Other Essays", ("Naturaleza tropical y otros ensayos"), de 1878, advirtió de los peligros de la deforestación y de la erosión del suelo, especialmente en climas tropicales propensos a lluvias torrenciales. Haciendo hincapié en las complejas interacciones entre la vegetación y el clima, advirtió que la amplia deforestación de la selva de Ceilán (Sri Lanka) e India para despejar terreno para cultivar café, tendría un impacto adverso en el clima en esos países y les llevaría eventualmente al empobrecimiento debido a la erosión del suelo. En "Island Life", Wallace hablaba otra vez de la deforestación y del impacto de las especies invasoras. Escribió lo siguiente acerca del impacto de la colonización europea de la isla de Santa Elena:

En 1870, un activista de la Flat Earth Society llamado John Hampdem formuló una apuesta de 500 libras a quien pudiera demostrar la curvatura convexa de la Tierra en una lámina de agua tal como un río, un canal o un lago. Wallace, espoleado por el reto y en apuros económicos en ese momento, diseñó un experimento en el que dispuso dos objetos separados seis millas, unos 10 km, sobre un canal recto a la misma altura respecto del nivel del agua. Sobre un puente montó un telescopio alineado con ambos objetos. En el telescopio, uno aparecía más alto que el otro, mostrando de esta manera la curvatura de la Tierra. El juez de la apuesta, el editor de la revista "Field", declaró ganador a Wallace, pero Hampdem no aceptó el veredicto. Inmediatamente lanzó una campaña de difamación hacia Wallace escribiendo a varias publicaciones y organizaciones tachándolo de ladrón y tramposo. Wallace ganó numerosos pleitos contra Hampdem pero el coste de los juicios fue mayor de lo que esperaba ganar por la apuesta y el asunto le amargó durante años.

En los primeros años de la década de 1880, Wallace se vio envuelto en el debate sobre la obligatoriedad de la vacunación contra la viruela. Wallace en principio consideró el asunto como algo de libertad personal pero tras estudiar algunas estadísticas que ofrecían los activistas antivacunación comenzó a cuestionar la eficacia de la vacunación obligatoria y universal. En aquel momento la teoría microbiana de la enfermedad no estaba todavía plenamente aceptada, es más, todavía no se conocía lo suficiente el sistema inmunitario humano como para entender por qué funcionaba la vacunación. Wallace hizo algunas investigaciones y descubrió que los partidarios de la vacunación habían usado estadísticas dudosas. Siempre sospechoso de la autoridad, Wallace se convenció de que las reducciones en la incidencia de la viruela más que atribuibles a la vacunación debían de hacerse a la mejora de la higiene y de la sanidad pública. Asimismo sospechó que los médicos tenían intereses espurios en la promoción de la vacunación. Wallace y otros activistas antivacunación apuntaron que la vacunación, que era frecuentemente realizada en condiciones insalubres, podría ser peligrosa. En 1890 Wallace prestó declaración ante una Comisión Real que investigaba el asunto. Cuando la comisión examinó la documentación entregada durante su declaración, se encontraron errores y estadísticas dudosas. "The Lancet", la prestigiosa revista británica de medicina, publicó que Wallace y otros activistas antivacunación estaban siendo selectivos a la hora de elegir sus estadísticas ignorando todas aquellas que fueran inconsistentes con su posición. La comisión estableció que la vacunación contra la viruela era efectiva y debía mantenerse su obligatoriedad, aunque recomendó cambios en los procedimientos para mejorar la seguridad y salubridad de la misma y las penas que afectaban las personas que se negaban a la vacunación fueran menos severas. Años más tarde, en 1898, Wallace escribió un panfleto atacando las conclusiones de la comisión. "The Lancet" contestó afirmando que aquel contenía los mismos errores que la documentación entregada por él a la comisión.

Wallace se interesó en la polémica sobre los canales de Marte debido a su antropocentrismo que le inclinaba a creer que la humanidad era probablemente la única inteligencia del Universo. En 1907 Wallace escribió un pequeño libro titulado "Is Mars Habitable?" ("¿Es Marte habitable?") para criticar las ideas de Percival Lowell sobre que los canales de Marte habían sido construidos por seres inteligentes. Wallace investigó durante varios meses, consultando a expertos, para obtener su propio análisis de las condiciones climáticas y atmosféricas de Marte. Entre otras cosas, Wallace afirmó que los análisis espectroscópicos de la atmósfera marciana no indicaban la presencia de vapor de agua, que los análisis de Lowell habían sobrestimado la temperatura superficial de Marte y que la baja presión atmosférica haría imposible un sistema de irrigación de tamaño planetario de agua líquida al aire libre.

Como resultado de sus escritos, en el momento de su muerte, Wallace había sido durante muchos años una figura muy conocida tanto como científico como activista social. Fue frecuentemente solicitado por periodistas y otros por sus puntos de vista en una gran variedad de asuntos. Recibió doctorados honorarios y un gran número de honores profesionales, tales como la elección para la Royal Society, la medalla Copley y un reconocimiento de la Corona Británica: la Orden de Mérito. Por encima de todo, su papel como codescubridor de la selección natural y su trabajo en zoogeografía hacen de él una figura excepcional. Es, sin lugar a dudas, uno de los más grandes investigadores de historia natural del siglo XIX. A pesar de esto, su fama decreció rápidamente después de su muerte. Durante mucho tiempo fue tratado como una figura relativamente oscura en la historia de la ciencia. Se han sugerido una serie de razones para explicar esta falta de atención, incluyendo su modestia, su disposición para defender causas impopulares sin importarle su propia reputación y su disgusto con buena parte de la comunidad científica por algunas de sus ideas poco convencionales. Recientemente, ha sido de nuevo sacado a la luz con la publicación de biografías y antologías de sus escritos, así como la creación de una página web dedicada a él. En 2007 un crítico literario de la revista "New Yorker" observó que al menos cinco biografías y dos antologías se habían publicado desde 2000.


Wallace fue un autor prolífico. En 2002 un historiador de la ciencia publicó un análisis cuantitativo de las publicaciones de Wallace. Encontró que Wallace había publicado 22 libros y al menos 747 publicaciones menores, 508 de las cuales fueron en revistas científicas, 191 de ellas en la revista "Nature". Las 747 publicaciones menores se dividen en temas de la siguiente manera: 29 % sobre biogeografía e historia natural, 27 % sobre teoría de la evolución, 25 % sobre comentarios sociales, 12 % sobre antropología y 7 % sobre espiritismo y frenología.Una bibliografía en línea de escritos de Wallace contiene más de 750 entradas.







</doc>
<doc id="151256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151256" title="Línea de Wallace">
Línea de Wallace

La línea de Wallace es una línea que marca un límite biogeográfico a través del archipiélago malayo y separa los continentes de Asia y Oceanía. La fauna, y en menor medida la flora, son distintas a cada lado, pese a la proximidad geográfica y la relativa similitud climática, reflejando historias evolutivas separadas. La línea pasa entre las islas de Bali y Lombok, al este de Java; continúa entre Borneo, que deja al oeste, y las Célebes (a través del estrecho de Macasar) y pasa al sur de Filipinas. Al noroeste de la línea la fauna es la característica del Sudeste Asiático; al sudeste es la australásica, que se extiende sobre Nueva Guinea, Australia y muchos archipiélagos del Pacífico sudoccidental.

El nombre honra a Alfred Russel Wallace, naturalista y geógrafo inglés que estudió el archipiélago malayo entre 1854 y 1862, y fue junto con Charles Darwin uno de los dos descubridores de la selección natural como mecanismo principal de la evolución biológica. El artículo en que introdujo el concepto, "On the Zoological geography of the Malay Archipelago", fue leído por Darwin en la Linnean Society of London el 3 de noviembre de 1859.

La línea de Wallace se puede observar geográficamente, ya que se corresponde con un importante límite físico, la fosa de Wallace, extendida sima submarina de menos de 100 km producida por subducción cerca del límite entre las placas tectónicas de la Sonda y las de Banda y Timor. Durante el último período glacial (el Pleistoceno), al oeste de la línea quedaba emergido el subcontinente de Sonda y al este el de Sahul, separados ambos por una región bisagra llamada Wallacea. 

Durante la glaciación cuaternaria, la extensión de las masas polares hacía que el nivel del océano Pacífico se encontrase a unos 120 metros por debajo de su nivel actual. La región de Wallacea, enmarcada por dos largos y profundos estrechos, la línea de Wallace al oeste y la línea de Lydekker al este, resultó ser así una barrera para la migración de poblaciones animales.

Durante la expansión de los homínidos, tal fosa y tal línea resultaron un límite casi infranqueable hacia Australasia, superado inicialmente por formas modernas de "Homo erectus" (de las que derivó "Homo floresiensis", descubierto en la isla de Flores, al este de la línea, en 2004) y luego por "Homo sapiens" —nuestra especie— al parecer unos 70.000 años antes del presente, utilizando para ello rudimentarias almadías o balsas de juncos.





</doc>
<doc id="151258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151258" title="Salvador María Granés">
Salvador María Granés

Salvador María Granés (Madrid, 1840 - Madrid, 5 de mayo de 1911) fue un comediógrafo, periodista y humorista español.

Fue un genial parodiador de los géneros serios del teatro español del siglo XIX. Estudió leyes, pero le tentó la bohemia de los escritores chistosos, desordenados, bebedores y truhanes, y abandonó el oficio por el teatro cómico, género en que se mostró muy prolífico, especialmente en el género del teatro breve o por horas, satirizando y parodiando todo cuanto se le pasó por delante. Su forma preferida fue la zarzuela, y su producción se divide entre obras originales y arreglos de textos franceses. Usó el seudónimo de "Moscatel" en los periódicos y revistas en que escribía, como "La Viña", "La Filoxera", "Madrid Cómico" o "Gente Vieja". Llegó a ser director de varias revistas literarias y periódicos cómico-satíricos, como "El Iris" y "La Aurora Literaria". 

Su facilidad en la versificación y la parodia le dio mucha fama; combinó cultura, gracia e ingenio. Sus personajes se desenvuelven a través de discursos llenos de agilidad, dinamismo e ingenio, sin caer en los estadios más burdos de la comicidad. Domina la creación de tramas disparatadas sin caer en lo inverosímil. Al contrario, la crítica reconoció en su obra un humorismo inteligente, en que supo fusionar parodia y sátira. Introducía constantes referencias irónicas y satíricas a la realidad circunstancial (histórica, política, económica, social, cultural, teatral...) en la que se daba el estreno; su intención era paródica, pero sabía aprovechar la flexibilidad del género para a través de "morcillas" ocasionales buscar la complicidad del público; su punto más débil eran, sin duda, los cantables, cuyas letras resultan ingenuas leídas sin la música. Su firma era sinónimo de estreno exitoso y alcanzó prestigio entre la crítica; supo como nadie desenmascarar los recursos convencionales y tópicos de las obras que parodiaba y veía con facilidad el lado ridículo de las cosas a la manera del célebre Juan Martínez Villergas, que fue quien supo presentar al descubierto las convenciones y motivos tópicos del Romanticismo. 

El habitual cronista del Heraldo de Madrid Alfonso Lapeña trazó en 1925 el perfil de Salvador María Granés en un artículo gracias a una controvertida anécdota.



</doc>
<doc id="151262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151262" title="La Pléyade">
La Pléyade

La Pléyade (que en un primer momento recibió el nombre de «la Brigada») es un grupo de siete poetas franceses del siglo XVI reunidos alrededor de Pierre de Ronsard y Joachim du Bellay.

Tras la desaparición de Clément Marot, la gran figura de la poesía francesa en el Siglo XVI muchos fueron los que trataron de imitar al gran maestro, formando lo que se llamó la "Escuela Marótica", epígonos carentes de originalidad entre los que destacó la figura de Mellin de Saint-Gelais. Esta escuela sería el blanco de los ataques de los renovadores de "La Pléyade".

Sin embargo, y antes de que este grupo brillara en el firmamento poético francés, el eje se desplazó a la ciudad de Lyon, en donde surgió un interesantísimo grupo de poetas, agrupados en lo que se ha dado en llamar la Escuela Lionesa. Una de las características de este grupo es que había poetas varones (Maurice Scève) y mujeres (Pernette Du Guillet, Louise Labé).

A partir de 1547 y a lo largo al menos de cinco años, una serie de jóvenes admiradores de la cultura greco-latina acudieron a los cursos del célebre humanista Dorat, en el colegio de Coqueret, en París. Entre ellos estaban Ronsard, Du Bellay y Baïf. Estudiaban a los grandes maestros clásicos bajo el reciente prisma del humanismo. A petición de Francisco I, trabajaron también por la estandarización y el enriquecimiento de la lengua francesa, añadiendo cultismos y neologismos que sirvieran para enriquecerla.

La "Defensa e ilustración de la lengua francesa" se publicó, con la firma de Joachim Du Bellay en 1549. Se trata de un manifiesto que de algún modo resume la doctrina del grupo:


El grupo niega la poesía como ejercicio de ingenio: la misión del poeta es servir a la belleza y hacer que la genialidad francesa se manifieste. Como para hacer prosperar sus teorías era necesario ser más beligerantes al principio, adoptaron el nombre de "La brigada". Sin embargo, más adelante se transformaron en "La Pléyade" y, aunque con bajas y altas más adelante, fueron (como las estrellas de la constelación) siete:


También se consideran miembros del grupo en algún momento Guillaume des Autels, Jacques Pelletier du Mans y Jean de la Péruse.

Defienden a la vez la imitación de los autores grecolatinos y el valor cultural de la lengua francesa. Propugnan el alejandrino y el soneto como formas poéticas mayores.

El nombre de la colección "La Pléiade" editada por Gallimard está inspirada en este grupo de poetas, que impulsaron enormemente el uso del francés considerado anteriormente como un dialecto entre otros (por ejemplo el Gascón, o el Bretón). Antes de las reformas impuestas por el rey Francisco I en la Ordenanza de Villers-Cotterêts, el idioma oficial (es decir el idioma utilizado en tratados jurídicos, en literatura y otras disciplinas) era el latín.


</doc>
<doc id="151264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151264" title="San Theodoros">
San Theodoros

San Teodoro (o San Theodoros) es una república sudamericana ficticia creada por el dibujante y guionista belga Hergé y que aparece en algunos de los álbumes de "Las aventuras de Tintín".

En la ficción, San Teodoro es una inestable república sudamericana cuya capital corresponde a Las Dopicos (si bien tras el último de los golpes de Estado del general Tapioca, cambió su nombre a "Tapiocápolis", y tras el retorno al poder por parte del general Alcázar, lo modificó de nuevo su denominación). Su principal río es el Badurayal, a orillas del cual, en la región selvática del país, vive la tribu de los Arumbayas. El país logrará su independencia en el siglo XIX, tras la lucha emprendida por el general Olivaro (1805-1899).

En el álbum "La oreja rota" aparece el enfrentamiento entre dos militares por el poder político del país: el general Alcázar y el general Tapioca. También aparece otro conflicto político con el vecino país de Nuevo Rico, promovido por la empresa petrolera estadounidense General American Oil, en relación a la supuesta existencia de pozos petrolíferos en la región del Gran Chapo. Con esto Hergé hacía referencia al hecho real de la Guerra del Chaco entre Bolivia y Paraguay (la capital de Nuevo Rico, Sanfanción, muestra una gran similitud con Asunción, la capital de Paraguay).

En el álbum "Tintín y los Pícaros" se muestran las conexiones con el régimen bigotista de Borduria, otro país imaginario creado por Hergé.

La ubicación de San Teodoro está en América del Sur (así se indica en "Tintín y los Pícaros", cuando se comenta que Bianca Castafiore está de gira por Sudamérica y llega a San Teodoro tras pasar por Ecuador, Colombia y Venezuela, y también cuando el capitán Haddock envía un telegrama al General Tapioca). En el episodio de televisión de "La oreja rota" se puede observar un mapa en el cual se indica que San Teodoro está situado en el noroeste de América del Sur, al norte del Amazonas y al sur de Surinam y la Guayana (es decir, ocuparía parte del actual Brasil). En esa misma historia se ve que tiene puerto, de modo que el país limita con el mar; y también un aeropuerto.

En la época precolombina, la región del actual San Teodoro estaba habitada por diversas culturas nativas tales como:



En marzo de 1533, una expedición española al mando de Herncisco Piztés se adentró en las tierras actuales de San Teodoro . Tuvieron un primer contacto con los bíbaros, quienes recibieron como salvadores a los europeos y les ofrecieron toda clase de obsequios. Continuando la marcha, los españoles se encontraron con los arumbayas, quienes entregaron sus tierras a los conquistadores con alegría. 

Siguieron la campaña hasta que se encontraron con los paztecas. Estos, a diferencia de los pueblos anteriores, recibieron a los españoles con miedo y hostilidad. A pesar de esto, el confuso Emperador pazteca, Moctehualpa II, recibió a los conquistadores en su capital, la mítica y hermosa ciudad de Tenuzco. A los pocos días, los hombres de Píctez asesinaron al Emperador y saquearon la ciudad. En 1535, Cuathzcan, nieto de Moctehualpa, unió a lo que quedaba del ejército pazteca y empezó una rebelión que terminó con la expulsión de los españoles de Tenuzco. Herncisco Piztés apenas pudo salvar su vida.

En 1536, Piztés una vez obtenido refuerzos de Cuba, se alió militarmente con los bíbaros y los arumbayas y juntos marcharon hacía Tenuzco. Eran en total unos 1.000 europeos y 25.000 indígenas arumbayas y bíbaros. En Tenuzco, Cuathzcan salió a enfrentarse con ellos en la batalla del Monte Tuma, donde nada pudieron hacer 50.000 hombres contra la poderosa caballería y la incesante artillería española. Fue una masacre total de los paztecas que terminó con la conquista de Tenuzco, que fue arrasada hasta las cenizas.

Una vez concluida la conquista, los españoles iniciaron la colonización de las tierras. Cerca de donde estaba situada Tenuzco, fundaron la ciudad de "Nuestra Señora de Las Dópicos" en 1539. La colonización de San Teodoro fue muy pacífica. La colonia exportaba materias primas como yerba mate, chocolate, oro y café. La sociedad nativa se mezcló con la europea, lo que tuvo como consecuencia un gran mestizaje en la población. 

La invasión napoleónica a España fue aprovechada por los patriotas santheodoreños para librarse del domino español, que le imponía cada vez más impuestos a las exportaciones y a los negocios. En las Juntas Patrióticas de abril de 1813, se llamó a la rebelión del pueblo santheodoreño contra el yugo español. El 17 de julio de 1833, el General criollo José Olivaro lideró la sublevación de los cuarteles de la ciudad de Quemán, tras lo cual lideró al ejército pueblo por pueblo del interior del país hasta conseguir formar un ejército lo suficientemente fuerte para enfrentarse a las fuerzas del gobernador español Juan de Chania. 

En la batalla de Monte Olindo, el 3 de diciembre de 1833, 10.000 patriotas santheodoreños liderados por Olivario derrotaron a las 7.000 soldados realistas. Tras la batalla, de Chania entregó la ciudad de Las Dópicos a los patriotas y aceptó la independencia de la República, además de prestar sus servicios a San Teodoro . Pero en enero de 1834, el virrey José Yustia entró en territorio santheodoreño al mando de 20.000 soldados, con el fin de acabar con la independencia. 

El Gral. Olivario salió a recibirlo con 7.000 hombres en la llanura de Visquia. La batalla tuvo lugar el 5 de febrero de 1834. La batalla parecía perdida para la causa independentista, pero la llegada de 5.000 refuerzos patriotas al mando de propio Juan de Chania alentaron a los independentistas, que al final vencieron a los realistas en esta decisiva batalla. Yustia huyó con pocos hombres de vuelta a su ciudad. San Teodoro era independiente. De Chania fue recibido con todos los honores en Las Dópicos.

Al poco tiempo De Chania y Olivario se convirtieron en cónsules de la República de San Teodoro . El nuevo país prosperaba bajo el gobierno fuerte pero popular de estos dos caudillos. En 1840, Juan de Chania moría por causas naturales. Con esto, la situación económica y social empeoró, y en 1842 los altos terratenientes se rebelaron contra Olivario, quien se vio obligado a exiliarse en Europa. En el Congreso de 1843 se proclamó a Julio Gomia como presidente de la nación. A partir de ahí se instauró una época interminable de rebeliones y derrocamientos, que hacen de San Teodoro uno de los países con más presidentes en la historia.

En 1924, empezaron las disputas entre dos reputados militares del país, el General Alcázar, líder del Partido Nacional de San Teodoro y el General Tapioca, líder del Partido Revolucionario Popular. Así mismo empezaban las disputas territoriales entre San Teodoro y Nuevo Rico por la región del Chapo, a causa de las investigaciones que sostenían haber encontrado petróleo en esa zona. 

En 1934, Tapioca alcanzó el poder. Pero a los dos años el Gral. Alcázar, a través de un golpe de Estado, lo derrocó y preparó al país para una guerra contra Nuevo Rico. La astucia del Coronel Tintín evitaría temporalmente la guerra, pero Alcázar lo mandó arrestar poco después tras recibir informes calumniosos sobre él. El Coronel Tintín, lograría huir de la cárcel, pero al huir en un blindado del ejército san theodoreño atravesó la frontera y causó inadvertidamente el detonante de la guerra. 

La guerra duró meses, pero ninguno de los dos países logró vencer al otro, y al saberse que no había petróleo en el Chapo, Nuevo Rico y San Teodoro llegan a un acuerdo de paz. Terminada la guerra, Tapioca recupera el poder, y en seguida la crisis económica se apodera del país. Tras dos décadas en la oscuridad, Alcázar derroca a Tapioca.

El apoyo del gobierno bordurio a Tapioca facilitó que este recuperase rápidamente el poder. Sin embargo, Alcázar, tras una guerra de guerrillas y un gran y rápido golpe de Estado, expulsa a Tapioca del gobierno. Alcázar, rompiendo con la tradición, decidió conmutar la pena de muerte de su enemigo. Poco tiempo después se celebraron las primeras elecciones democráticas en el país, que actualmente vive una gran época de prosperidad y desarrollo económico.

El ejército de San Teodoro tiene 3487 coroneles y sólo 49 cabos. El coronel Álvarez es el ayudante de campo del Jefe de Estado.

El banco central en el "Banco de la Nación".

La compañía aérea nacional es SANTAERO.


</doc>
<doc id="151272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151272" title="Cita con ángeles">
Cita con ángeles

Cita con ángeles es el decimoquinto álbum del cantautor cubano Silvio Rodríguez.

El disco aparece dedicado a su hija Malva y a su nieto Diego, que acababa de nacer en el momento en que se grabó el disco.

Al contrario de lo que ocurre en la mayoría de sus discos, en esta ocasión la totalidad de las canciones habían sido compuestas recientemente. 
En estas hay múltiples referencias a la invasión de Irak, al 11 de septiembre y críticas a la política de George W. Bush (con referencias también a Tony Blair y a José María Aznar).






</doc>
<doc id="151273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151273" title="Intercambio de pareja">
Intercambio de pareja

El intercambio de pareja o swinging (en inglés “cambio”), también referido como estilo de vida basado en el intercambio de pareja, “el estilo de vida” (aunque este término se emplea asimismo por las personas de BDSM), incluye un amplio rango de actividades sexuales realizadas entre parejas heterosexuales, bisexuales u homosexuales en un mismo local privado o inmueble particular. En castellano, el término aceptado para parejas "swingers" es «parejas liberales», tal y como se dieron a conocer en el Europa de 1975 en libros, prensa y revistas como la histórica "Lib". 

Las actividades de intercambio de pareja incluyen:

Típicamente las actividades de intercambio de pareja ocurren cuando una pareja casada o de otra forma comprometida, se involucra con una pareja similar o un individuo soltero o más raramente mujer soltera. Estas actividades pueden ocurrir o no en un mismo cuarto. El sexo en estas ocasiones se denomina "juego". El fenómeno (o al menos su discusión) puede ser visto como parte de una revolución sexual de las décadas recientes {cita requerida}.

Algunas actividades de intercambio de pareja están muy bien organizadas. Hay por lo menos 400 clubes de intercambio de pareja en Estados Unidos, y más de 600 en Europa. En la mayoría de las grandes ciudades existe al menos un club permanente, aunque frecuentemente guardan un perfil bajo para evitar la atención negativa. Los "swingers" se encuentran a través de revistas, anuncios personales, fiestas caseras de intercambio y la red.

Los clubes se dividen típicamente en clubes “internos” ("On premise"), donde la actividad sexual puede ocurrir dentro del local, y clubes “externos” ("Off premise"), donde la actividad sexual no está permitida al interior del local, pero se puede concertar en un lugar cercano.

Al margen de los organizadores empresariales que ven el movimiento Swinger (SW) como un negocio, aparecen organizaciones autogestionadas que ven el "swingerismo" como un modo de vida y se organizan como si fuesen ONG {ejemplos requeridos}. La forma que comienza a aparecer en América Latina es el Círculo de Confianza, es decir, grupos de parejas que se reconocen como parejas swingers y se protegen entre sí al margen de los negocios que pretenden usufructuar el estilo de vida con locales, negocios, donde existen intermediaciones en las que se gestiona por medio de pago. El grupo swinger por círculo de confianza se inspira en los círculos mexicanos denominados El Gato en la oscuridad, que han establecido un canal civil, outsider, para las parejas mexicanas que quieren intercambiarse sin la mediación de empresas o dinero. Para muchas parejas, el estilo de vida y los clubes son tanto una vertiente social como sexual.

Muchos de los clubes externos siguen un formato de bar o club nocturno, algunas veces rentando un bar existente para eventos programados en los días en que estos tienen poca demanda. En Europa, los clubes externos son raros. Existen tres formatos estándar: el bar / club nocturno (usualmente pequeño) ubicado en los centros de las ciudades y enfocado alrededor de la pista de baile; el formato de Spa en ambiente nudista, con piscinas, piscinas de hidromasaje, saunas, cuartos de vapor; y el formato de club de campo, fuera de las ciudades, que incluyen elementos de los dos anteriores, y ofrecen además amplias áreas recreativas y usualmente los alimentos se sirven a manera de buffet.

Hay algunas organizaciones nacionales que organizan el intercambio de sus miembros, convenciones y vacaciones grupales. En Europa, los intercambiadores de todo el continente se reúnen en julio y agosto en el pueblo nudista de Cap d'Agde en el sur de Francia, donde existen cerca de ocho clubes de intercambiadores de pareja. En su temporada alta, Cap d'Agde alcanza una población de 30 000 personas.

En la España de los años setenta fue conocido en círculos restringidos un lujoso chalé de la sierra madrileña donde se organizaban reuniones de pequeños grupos de parejas no profesionales. También por la misma época se habría dado actividad swinger con cierta asiduidad en determinados "campings", entre clases sociales más modestas. Revistas como la histórica "Lib" fueron uno de los pocos canales de contacto entre parejas a finales de los setenta y durante la década de los ochenta.

En México a mediados de los años 1990 el movimiento "swinger" comenzó a propagarse por el interior del país debido a la regionalización de revistas eróticas como "Club Swinger" y "Galería Erótica", las cuales en un principio solo tenían tiraje en las principales ciudades del país.

A partir del año 2000, se inició el auge de los bares "Swinger" en la capital de la República Mexicana, los cuales últimamente no solo permiten entre sus clientes el intercambio de parejas, sino que además añaden dentro de su variedad distintos tipos de sex show, donde ellos mismos son los protagonistas.

Algunos intercambiadores de pareja consideran al “estilo de vida” como una subcultura diferente.

La “principal directiva” en el intercambio de pareja es "“no” significa “no”". Esto significa que el rechazo a una proposición sexual no requiere justificación y debe ser siempre respetada. La violación a esta regla, en ocasiones lleva a la expulsión inmediata. Otras reglas estrictas en muchos clubes de intercambio de pareja es el uso obligatorio de condones, que deberán ser exclusivos para cada contacto sexual.

Haciendo un inciso en la etiqueta cabe destacar que los acercamientos, a menos en la UE, se realizan mediante leves caricias en zonas no erógenas; si estas son permitidas, se entiende el consentimiento tácito para continuar.

En EE. UU., se considera inadecuado tocar sin pedir autorización, mientras que en Europa -incluyendo el Reino Unido- tocar como el remover firmemente la mano son ampliamente aceptados como adecuados, aunque no exista comunicación verbal en el contexto del juego.

Las reglas, por orden de mayor a menor importancia, son "respeto, higiene y discreción".

El uso de preservativos es exigido en todo tipo de reuniones de intercambio Swinger o de Parejas liberales, para prevenir enfermedades de transmisión sexual (ETS).

Muchos miembros de la comunidad del poliamor difieren del estilo de vida de los intercambiadores de pareja al poner mayor énfasis en relaciones comprometidas y duraderas, al considerar al intercambio de pareja como una actividad sexual recreativa, sujetas al celo y otros aspectos de la monogamia. Pero también muchas otras personas dentro de las comunidades de poliamor y de intercambio de pareja ven ambas prácticas coincidentes en la sexualidad e intimidad abierta.

En general, los clubes de intercambiadores de pareja no tienen lugar para personas solteras. No obstante, algunos pueden admitirles por cierto precio.

Algunos se oponen a involucrar solteros de cualquier género con los intercambiadores de pareja debido al temor de que puedan tender a separar a las parejas existentes, las cuales buscan conservar fidelidad afectiva. Varios de estos grupos solo admiten a mujeres solteras.



</doc>
<doc id="151281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151281" title="El nuevo cate">
El nuevo cate

El nuevo cate es una historieta serializada en 1993 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Serializada en 1993 en la revista "Súper Mortadelo" nºs 124 a 129, luego se publicó en "Magos del Humor" y el nº 80 de la Colección Olé. 

Hay rumores de que el personal de la T.I.A. está alejado de lo que manda la religión católica. Por lo tanto la iglesia mandará a varios sacerdotes para frenar esa situación. Mortadelo y Filemón se pondrán a disposición de los curas y tendrán que hacerles ver lo "católica" que es la T.I.A.




</doc>
<doc id="151283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151283" title="Oleoducto">
Oleoducto

Se denomina oleoducto a la tubería e instalaciones conexas utilizadas para el transporte de petróleo, sus derivados y biobutanol, a grandes distancias. La excepción es el gas natural, el cual, a pesar de ser derivado del petróleo, se le denominan gasoductos a sus tuberías por estar en estado gaseoso a temperatura ambiente.

Fueron pioneros en el transporte por medio de oleoductos las compañías de Vladímir Shújov y Branobel, a finales del siglo XIX.

Los oleoductos son la manera más rápida de transportar grandes cantidades de petróleo en tierra o en agua. Comparados con los ferrocarriles, tienen un costo menor por unidad y también mayor capacidad.

A pesar de que se puede construir oleoductos bajo el mar, el proceso es altamente demandante tanto tecnológica como económicamente; en consecuencia, la mayoría del transporte marítimo se hace por medio de buques petroleros.

Los oleoductos se hacen de tubos de acero o plástico. Donde sea posible, se construyen sobre la superficie. Sin embargo, en áreas que sean más desarrolladas, urbanas o con flora sensible, se entierran a una profundidad típica de 1 metro.

La construcción de oleoductos es compleja y requiere de estudios de ingeniería mecánica para su diseño, así como estudios de impacto ambiental en las áreas donde serán tendidos.

El American Petroleum Institute es la institución más influyente a nivel mundial, en lo que respecta a normas de ingeniería para la construcción de oleoductos, siendo la especificación API 5L (Especificaciones para Tubería de Línea) la aplicable para la construcción de tuberías para transporte de petróleo crudo, gas, así como derivados de hidrocarburos. La última versión del API 5L fue divulgada en octubre de 2007 en su edición 44ta.

Los oleoductos de tubería de acero son construidos uniendo en el sitio (campo) las series de tubos del diámetro requerido que han sido llevados al lugar del tendido, la unión es generalmente mediante soldadura. Los tubos por su parte, pueden tener diámetros desde 1/2" (12,7 mm) hasta 144" (aproximadamente 360 cm) y vienen de fábricas de tuberías que pueden utilizar diversos métodos para su fabricación de acuerdo a la norma API 5L, los métodos más usados son:

El petróleo se mantiene en movimiento por medio de un sistema de estaciones de
bombeo construidas a lo largo del oleoducto y normalmente fluye a una velocidad de entre 1 y 6 m/s. En ocasiones se utiliza el oleoducto para transportar dos productos distintos o más, sin hacer ninguna separación física entre los productos. Esto crea una mezcla en donde los productos se unen llamada la "interfaz". Esta interfaz debe retirarse en las estaciones de recepción de los productos para evitar contaminarlos.

El petróleo crudo contiene cantidades variables de cera o parafina la cual se puede acumular dentro de la tubería. Para limpiarla, suele enviarse periódicamente "indicadores de inspección mecánicos" a lo largo de la tubería, también conocidos como por su nombre en inglés, que se introducen por los extremos de la tubería y en las estaciones de bombeo, en los programas de mantenimiento del oleoducto.

Pueden transportar diferentes tipos de petróleo, pesado, ligero y de diferente calidad, en las estaciones de transferencia y refinerías, se conectan con tubos más pequeños llamados poliductos, que transportan el combustible refinado del petróleo, diésel y gasolina a diferentes lugares del país.

Los oleoductos transportan material inflamable y volátil, por lo que son fuente de preocupaciones de seguridad. 


Los oleoductos pueden ser el blanco de vandalismo, sabotaje o hasta de ataques terroristas. En la guerra, los oleoductos suelen ser el blanco de tácticas militares, ya que la destrucción de oleoductos puede romper seriamente la logística enemiga. También existe desgaste por los años en servicio, lluvias, derrumbes, óxido, y algunas veces deben ser reemplazados por nuevas tuberías, en forma paralela al trayecto del oleoducto.



</doc>
<doc id="151284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151284" title="A.N.I.M.A.L.">
A.N.I.M.A.L.

A.N.I.M.A.L. (acrónimo de Acosados nuestros indios murieron al luchar, y a veces estilizado como «ANIMAL») es una banda de heavy metal argentino, activa desde 1991, con un periodo de inactividad entre 2006 y 2015. Este "power trío" fue fundado por Andrés Giménez en guitarra y voz, Marcelo Corvalán en bajo y Martín Carrizo en batería. Desde 1999 la banda está compuesta por: Andrés Giménez, Cristian "Titi" Lapolla y Marcelo Castro.

La banda fue muy activa a mediados y fines de los años 1990 y recorrió numerosos países de Hispanoamérica, Estados Unidos y Europa. Fueron soporte de Bad Religion, Biohazard, Pantera (en dos oportunidades) y Suicidal Tendencies.

Fue fundada en 1991 por el cantante y guitarrista Andrés Giménez junto a "El Polaco" Zelazek (ex-Los Violadores) (bajo y coros) y Aníbal Alo (batería), aunque pronto Zelazek sería reemplazado por Marcelo Corvalán. En un principio se llamó «Animal», pero por problemas legales con el registro intelectual de marcas debieron convertirlo en A.N.I.M.A.L. que eran las siglas de «"Acosados nuestros indios murieron al luchar"». La elección del nuevo nombre no fue casual, y con el tiempo la banda comenzó a abordar el tema de la matanza de pueblos indígenas en varias canciones, como «"Sólo por ser indios"», «"Guerra de razas"», «"Poder latino"» y «"Raza castigada"».

En 1993 editan su disco debut, titulado como la banda "Acosados Nuestros Indios Murieron Al Luchar". El mismo se caracteriza por un sonido diferente a los discos que vendrían después, más cercano al heavy metal y al thrash metal clásico. Según declaraciones de la banda en 1992ː "musicalmente tenemos algo de Motorhead o de la primera época de AC/DC".

El segundo álbum de estudio de la banda fue "Fin de un mundo enfermo", lanzado en 1994 ya con la incorporación del baterista y percusionista Martín Carrizo. Musicalmente sigue en la línea del primero, a la vez que incorpora influencias de Biohazard, Sepultura y Pantera; las letras reflejan la realidad manteniendo un mensaje apocalíptico, acompañado de un sonido melancólico y "pesado".

Recién con el disco "El nuevo camino del hombre" en 1996, A.N.I.M.A.L. logra un sonido maduro que se convertiría en su marca característicaː una mezcla de hardcore, metal y toques hispanos. También significó una mejora en la calidad de grabación y masterización ya que fue realizado íntegramente en los Estados Unidos bajo la tutela técnica y artística de Mario Altamirano como coproductor, al igual que en los primeros dos álbumes de estudio.

Este disco contiene temas como el que le da nombre a la placa, «Guerra de razas» y «Lejos de casa».

Al año siguiente, en octubre de 1997 participaron del show en homenaje a los veinte años de las Madres de Plaza de Mayo, junto a León Gieco, Divididos, Las Pelotas, La Renga, Los Piojos, Todos Tus Muertos, Attaque 77, Actitud María Marta, entre otros. También en octubre de 1997 se produce el alejamiento de Martín Carrizo de la banda.

En 1998 su álbum "Poder Latino" fue producido por Max Cavalera, exlíder y fundador de la banda brasileña de thrash metal Sepultura y actualmente líder de Soulfly y Cavalera Conspiracy. Para ese disco, y dado que la banda recién acababa de incorporar a Andrés Vilanova en las baterías, se invitó a Jimmy DeGrasso (en ese entonces en Megadeth y años antes en Suicidal Tendencies) como sesionista de estudio.

Entre las 14 canciones se destacan «Milagro», el primer corte, y «Cinco siglos igual», junto a León Gieco. En este álbum se pueden notar influencias cercanas al nu metal, incluso con canciones que se acercan al hip-hop, como es «Loco Pro».

En 1999, A.N.I.M.A.L. lanza lo que sería su quinto disco de estudio y el último con la presencia de Marcelo Corvalán y Andrés Vilanova, quienes dejaron la banda a mediados del año 2000 y poco después formaron Carajo. El álbum fue titulado "Usa toda tu fuerza" y contó con la colaboración de Lemmy Kilmister de Motörhead, haciendo la versión de AC/DC «Highway to Hell». Con este disco lograron formar parte del Watcha Tour y Warped Tour en EE. UU., con bandas de la talla de Green Day, NOFX, Six Feet Under, Papa Roach, Weezer, entre otros, logrando convertirse en la primera banda de metal argentino en girar en un tour de gran escala en suelo norteamericano.

El álbum "Animal 6", editado en 2001, contó con la participación del baterista Marcelo Castro y el bajista Christian "Titi" Lapolla. Este disco presenta algunos cambios en el sonido de la banda con la inclusión de efectos electrónicos.

A principios del 2004 vuelve a la banda Martín Carrizo, quien fue el baterista de la banda en los discos "El nuevo camino del hombre" y "Fin de un mundo enfermo". Junto a él sacan lo que sería el último disco del power trío, "Combativo". Este disco retorna al estilo más conocido de la banda, pero además experimenta con un sonido más moderno y con baladas, como «Real» y «Huellas de mi destino».

La banda anunció su disolución en febrero de 2006, con un comunicado en su sitio web oficial, aunque las razones no estuvieron del todo claras. En ese entonces cada integrante se dedicó a otros proyectos musicales. Andrés Giménez formó una banda de hard rock alternativa llamada D-mente ("Devil Mente") junto con Lisardo Álvarez y Marcelo Baraj, ambos ex Totus Toss, más el bajista Gula Cocchiararo. En cuanto a Carrizo, se unió a una banda de grunge llamada T.O.C. ("Trastorno Obsesivo Compulsivo"). Finalmente abandonó esta banda para dedicarse a su trabajo como productor musical, y más adelante entra a la banda del Indio Solari, Los Fundamentalistas del Aire Acondicionado.

El 2 de marzo de 2015 volvieron a reunirse con la formación compuesta por Andrés Giménez, Cristian Lapolla y Marcelo Castro. El 29 de mayo de 2015 se presentaron en el Teatro Vorterix como su primer show de regreso después de 10 años. Luego realizaron una gira por Sudamérica que los llevó por Venezuela (Gillmanfest) en junio y Ecuador (QuitoFest) en agosto.

En 2016 lanzaron el álbum Vivo en Red House, con 16 temas grabados en vivo y otros 4 temas inéditos grabados en el estudio El Pie. El disco fue presentado el 21 de octubre de 2016 en El Teatro de Flores. En mayo de 2017 tocaron como soporte de Slayer en Santiago de Chile.

Luego del regreso, y tras dos años, la banda saco un nuevo sencillo, llamado "Nuestro estilo".
En 30 de noviembre de 2018 lanzan el álbum Una razón para seguir, con 9 canciones inéditas.






</doc>
<doc id="151285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151285" title="Hexámetro">
Hexámetro

El hexámetro dactílico cataléctico o simplemente hexámetro, es una línea métrica de origen griego arcaico, de amplísimo uso en la literatura clásica. Es el verso en el que están compuestas las más importantes poesías de las literaturas griega y latina, siendo en el que están expresados íntegramente los poemas épicos más antiguos de la tradición: la "Odisea" y la "Ilíada" de Homero.
El hexámetro es el verso épico de la poesía en las antiguas lenguas griega y latina; el sistema prosódico de ambos idiomas distinguía "cantidades" o "duraciones" en las vocales y en las sílabas; así, había sílabas breves y largas: la cantidad de una sílaba larga equivalía convencionalmente a dos breves, y podían remplazarse entre sí. Un hexámetro puede tener entre 12 y 17 sílabas, manteniendo la cantidad sílabica.
Básicamente, su estructura se explica así:

El uso del hexámetro como elemento de composición en la poesía oral se extendió por 15 siglos, en Grecia desde Homero y Hesíodo (s. IX-VIII a. C.) hasta Nonio (s. IV), y en la lengua latina desde Ennio (s. III a.C.) hasta Claudiano (s. IV), hasta la desaparición del sistema "cuantitativo" en la prosodia de ambas lenguas.

Un dáctilo está formado por una sílaba larga y dos breves ( _ U U ), un espondeo por dos sílabas largas ( _ _ ).

La cesura más corriente es la penthemíheres o penthemímera, llamada así porque va tras la quinta unidad de medida (entendiendo por tal una larga o dos breves); con ella sola ya es correcto el hexámetro:

La siguiente es la hepthemímeres o hepthemímera, que viene tras la séptima unidad de medida, y debe presentarse siempre con la trihemímenes o trihemímera para que sea correcto el hexámetro; esta última va tras la tercera unidad de medida. Hay otras combinaciones de cesuras, pero son muy raras. Los seis acentos o "ictus" del hexámetro van colocados siempre en la primera sílaba de cada pie, que es larga.

Cuantos más dáctilos contenga un hexámetro, mejor, y cada hexámetro debe contener al menos un dáctilo puro. La única excepción en la poesía clásica es Catulo, 116, 3. En Homero es muy frecuente la cesura femenina. En la métrica de la poesía castellana es posible imitarlo de dos maneras:


El hexámetro holodactílico consta solo de dáctilos, salvo el pie final; el holoespondaico solo de espondeos salvo la cláusula final de dos pies; el hexámetro latino se basa en la alternancia de pies dáctilos y espondeos, si bien la cláusula final es siempre la misma: __UU / __U. Lo ideal para el poeta es incluir el máximo número de dáctilos y el mínimo de espondeos, pero como es prácticamente imposible sostener un ritmo continuo de hexámetros holodactílicos y el ritmo sería muy monótono, la convención admite la sustitución de dos breves por una larga para formar un espondeo salvo en la cláusula final.

Los gramáticos antiguos como Servio en su "De centum metris" clasificaban también otras formas de hexámetro que no se tratan de métrica como se entiende ahora. Por ejemplo, los siguientes versos "rhopalicos" de Ausonio:

En cada verso, cada palabra se crece de una sílaba. En la misma manera, el verso áureo (vid. "") se trata de las partes de la oración, específicamente como los adjetivos, nombres, y verbos se encuentran dentro del hexámetro.

El hexámetro recurre frecuentemente, para lograr la correcta medida cuantitativa del verso, a diversas licencias como la sinalefa o elisión, el hiato, la aféresis, la sinéresis, la diéresis, la sinícesis, la abreviación yámbica o el zeugma de Hermann, entre otras.

El hexámetro es el verso comúnmente usado en la poesía épica y en la poesía didáctica griega y latina. Se empleó en las principales epopeyas griegas: La "Ilíada" y la "Odisea" de Homero; en las epopeyas latinas, como la "Eneida" de Virgilio, la "Farsalia" de Lucano y la "Tebaida" de Estacio; en la poesía didáctica griega y en la latina de Lucrecio ("De rerum natura") y Ovidio ("Las metamorfosis").

La métrica de las distintas literaturas europeas intentó imitar la andadura del hexámetro grecolatino con desigual suerte; lo intentaron sobre todo los poetas alemanes.

Entre los principales intentos de adaptar el hexámetro en la literatura en español se pueden citar a: Esteban Manuel de Villegas con su "Égloga en hexámetros"; Sinibaldo de Mas, que desarrolló un sistema para asignar cantidades a las sílabas castellanas; y Rubén Darío compuso un famoso hexámetro holodactílico: «Ínclitas razas ubérrimas, sangre de Hispania fecunda». 
Además, Agustín García Calvo reprodujo en su traducción parcial del "De rerum natura" de Lucrecio el ritmo del hexámetro procurando tan solo imitar la cláusula final con el ritmo acentual. Otras traducciones de la poesía latina clásica en español han utilizado este tipo de traducción rítmica en hexámetros.







</doc>
<doc id="151286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151286" title="El otro &quot;yo&quot; del profesor Bacterio">
El otro &quot;yo&quot; del profesor Bacterio

El otro "yo" del profesor Bacterio es una historieta del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie de "Mortadelo y Filemón". 

El profesor Bacterio ha probado uno de sus inventos. Se trata de una pócima que estimula el otro "yo" (persona que reacciona de acuerdo con su subconsciente) de cada persona y el otro "yo" del profesor Bacterio resulta ser un gamberro que se dedica a hacer fechorías por la ciudad. Mortadelo y Filemón deberán encontrar al profesor Bacterio y llevarlo a la T.I.A. para que pueda ser curado. Esto les traerá multitud de problemas.

El mismo argumento, pero con el papel de Mortadelo en lugar del profesor Bacterio aparece en la historieta corta "El Supergamberro" del "Mortadelo Extra" primavera de 1972.





</doc>
<doc id="151289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151289" title="Darío Herrera">
Darío Herrera

Darío del Carmen Herrera (Panamá, 18 de julio de 1870 - Valparaíso, Chile, 10 de junio de 1914) fue un escritor modernista, diplomático y periodista panameño. 

Como diplomático desde 1897 recorrió Ecuador, Perú, Chile y Argentina. En 1904 fue nombrado Cónsul en Francia, pero renunció poco después por motivos de salud. Entre 1905 y 1906 visitó Cuba, El Salvador y México, donde realizó periodismo. En 1908 fue nombrado vicecónsul en El Callao (Perú) y en enero de 1911 Cónsul General. En enero de 1913 fue nombrado Cónsul en Valparaíso (Chile) donde falleció.

En sus numerosos destinos como diplomático forjó amistad con varios de los grandes poetas del Modernismo como Rubén Darío, Leopoldo Lugones, Ricardo Jaimes Freyre, Francisco y Ventura García Calderón, José Santos Chocano, etc.

En 1903 publicó "Horas lejanas", el primer libro de cuentos publicado por un panameño. En 1971 se publicó su colección póstuma de poemas "Lejanías". Fue el primer traductor al español de "La Balada de la Cárcel de Reading" de Oscar Wilde.

Como periodista desarrolló una intensa actividad en diarios y revistas de Hispanoamérica. Entre otras publicaciones, colaboró con "La Nación" de Buenos Aires, "El Imparcial" y "Mundo Ilustrado" de México, "La Habana Elegante" y "El Fígaro" de Cuba, "La Quincena" de El Salvador, etc.

Su poesía se caracteriza por ser sugestiva, psíquica y melancólica; la cual, además, posee una notable influencia de Leconte de Lisle, Stéphane Mallarmé, Verlaine, además de José Asunción Silva y de Rubén Darío. Desde el punto de vista formal, la obra de Darío Herrera es muy estética (debido a la influencia parnasiana) y se distingue por su gran poder descriptivo, elegancia en la frase rebuscada y por una preocupación léxica y formal que se refleja en su rima que es capaz de crear ritmos especiales para expresarse. La temática de su poesía gira en torno al hastío del amor, la mitología grecolatina y la muerte. Característico en la obra de Darío Herrera es su intento de evadir la realidad (lo cual está muy presente en los poetas modernistas), buscando un escenario en el pasado o en el esplendor europeo.




</doc>
<doc id="151290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151290" title="Pánico en el zoo">
Pánico en el zoo

Pánico en el zoo es una historieta creada en 1975 por el autor de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie Mortadelo y Filemón. 
Alguien está realizando extraños experimentos con los animales en el zoo de la ciudad. Esa persona cambia las características de los animales entre sí, consiguiendo así criaturas con propiedades alucinantes, por ejemplo un cocodrilo con la capacidad de volar como una cigüeña o una tortuga con la velocidad de una gacela. Gracias a este método puede utilizar a estos animales para cometer fechorías.

Mortadelo y Filemón deberán descubrir al criminal y evitar que los animales cometan delitos.



</doc>
<doc id="151297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151297" title="El preboste de seguridad">
El preboste de seguridad

El preboste de seguridad es una historieta del autor español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 

La historieta, aunque se unificó en una sola aventura y está considerada como tal, en realidad se divide en dos partes: "El Preboste de Seguridad" (24 páginas) y "Los "Mandaos"" (21 páginas). La primera parte se publicó en la revista Mortadelo nºs 217 a 221 y quedó sin terminar cuando Ibáñez se fue de Bruguera para publicar en Grijalbo. El resto de la historieta se completó, años más tarde, y está publicada íntegramente en el número 44 de la actual Colección Olé.

Se van a celebrar unas elecciones y en el país cada día hay más delincuencia. Por ello el "Preboste de seguridad" ve peligrar su cargo y pide ayuda a la T.I.A.. 
El superintendente decide que Mortadelo y Filemón ayudarán al preboste a acabar con la delincuencia, además de encargarles su protección frente a la misma.



</doc>
<doc id="151299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151299" title="Unión del Pueblo Canario">
Unión del Pueblo Canario

Unión del Pueblo Canario (UPC) fue una coalición de partidos políticos comunistas, independentistas y nacionalistas de izquierdas de Canarias que existió entre finales de los años 70 y principios de los 80.

Formaban parte de Unión del Pueblo Canario:

En las elecciones a cortes de 1977 se presentó en la provincia de Las Palmas una coalición entre Células Comunistas y Partido Comunista Canario-provisional (PCC[p]), que concurrieron bajo el nombre de Pueblo Canario Unido (PCU). En dichas elecciones llegaron a ser la tercera fuerza política más votada de la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria como de la Provincia.

Tras la experiencia de PCU, el proyecto se amplia, sumándose al mismo otras organizaciones como el Partido de Unificación Comunista Canario (que se había presentado en coalición con otros partidos menores en la provincia de Santa Cruz de Tenerife, sin obtener el respaldo electoral que PCU obtuvo en Las Palmas) y algunas organizaciones socialistas autonomistas. De este modo se forma la Unión del Pueblo Canario (UPC).

En las elecciones municipales de 1979 UPC logra la alcaldía de Las Palmas de Gran Canaria, con Manuel Bermejo; y en las generales Fernando Sagaseta es elegido diputado . Llegó a convertirse en la tercera fuerza política de Canarias.

En cuanto a la labor parlamentaria, la UPC, integrada en el Grupo Mixto y representada por Fernando Sagaseta, defendió la neutralidad de las Islas Canarias en el proceso de integración en la OTAN (iniciada por la UCD, partido mayoritario en el Congreso)y denunció la construcción de una base aeronaval en el este de la isla de Gran Canaria. Además, también se dedicó a visibilizar el problema de las drogas en la juventud canaria y solicitó la intervención urgente del Estado para conseguir su erradicación. Fue sonada también la intervención de la UPC en la Ley de Aguas, proponiendo para Canarias la socialización de los recursos hídricos subterráneos. Sonada fue también la negativa de la UPC en el Congreso de los Diputados a votar el Estatuto de Autonomía de Canarias, en tanto en cuanto, no respetaba el Derecho Fundamental (reconocido por las Naciones Unidas)a la autodeterminación de su pueblo. 

En un intento por aglutinar a un mayor número de partidos, la UPC fue moderando sus planteamientos y, a la vez, trató de ir dejando de lado a los militantes de base independentistas. Pronto aparecerían fricciones y enfrentamientos internos que llevarían a la disolución de la coalición.

En 1983 se presentan en coalición con Asamblea Canaria.

Los partidos integrantes y sus sucesores están actualmente está casi inactivos. Se presentan a los diferentes procesos electorales integrados o en coalición con partidos de izquierdas con presencia en Canarias y con posibilidades reales de obtener representación a excepción del Partido Socialista de Canarias-Partido Socialista Obrero Español.



</doc>
<doc id="151300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151300" title="Rocksteady">
Rocksteady

El Rocksteady es un género musical que se originó en Jamaica hacia 1966. Sucesor del ska, y precursor directo del reggae, el rocksteady solía ser tocado por grupos vocales jamaiquinos como The Gaylads, The Maytals y The Paragons. El término "rocksteady" viene de una forma de baile que es mencionada en la canción de Alton Ellis "Rock Steady". Los movimientos de baile ejecutados al bailar rocksteady eran menos enérgicos que los del primer ska. El primer hit internacional de rocksteady fue "Hold Me Tight" (número 5 en el Reino Unido y Estados Unidos) del cantante de soul estadounidense Johnny Nash

El rocksteady ocupa varios elementos musicales típicos del rhythm and blues y del ska. Uno de esos elementos son los ritmos ofbeat: dos o tres acordes mayores tocados a la guitarra que crean un sonido claro, vibrante y típicamente alto. El rocksteady es más lento y relajado que el ska. La caja en la batería juega un rol esencial en el mantenimiento del tempo, y se caracteriza por un poderoso golpe en el tercer tiempo de cada compás ('one drop'). El bajo es pesado y más prominente que en el ska, y las líneas de bajo reemplazaron el estilo "caminante" ('walking style') del ska por figuras más rotas y sincopadas. En el rocksteady se reducía (pero no eliminaba) el uso de vientos. A cambio, la guitarra eléctrica, el bajo y el piano se hicieron más destacados. La guitarra eléctrica toca la principal melodía, generalmente imitando la línea de bajo, en el estilo característico de Lynn Taitt. El bajo eléctrico es el principal instrumento rítmico, ayudando a crear un sonido más percusivo.

El rocksteady surgió durante una época en al cual la juventud jamaicana empezaba a sobrepoblar los llamados guetos de la ciudad de Kingston - en barriadas como Riverton City, Greenwich Town y Trenchtown. 
Pese al optimismo que contagiaba el ambiente posterior a la independencia de la isla, la juventud no pudo compartir este sentimiento. Muchos de ellos se volvieron delincuentes que demostraban alguna identidad y estilo en ello. A estos jóvenes se les llamó Rude Boys.

El fenómeno de los rude boys fue contemporáneo del periodo ska, pero cobró fuerza durante la era del rocksteady en canciones como Rude Boy By Gone A Jail (el rude boy que fue a la cárcel) de los Clarendonians; No Good Rudie (rudie nada bueno) de Justin Hinds & the Dominoes y Don't Be Rudie (no seas un rudie) de The Rulers. Aunque se sostiene que el creador del Rocksteady fue Alton Ellis con su éxito Girl I've Got a Date (nena, tengo una cita), existen otros candidatos a tal título, incluido Take it Easy (tómalo con calma), autoría de Hopeton Lewis; Tougher Than Tough (más reci que recio) de Derrick Morgan y Hold Them (literalmente 'sostenlos') de Roy Shirley.

El productor musical Duke Reid dio a conocer el sencillo Girl I've Got a Date de Alton Ellis en su firma discográfica Treasue Isle, así como discos de The Techniques, The Silvertones, The Jamaicans y The Paragons. El trabajo de Reid junto con estos grupos sirvió para establecer el estilo vocal del Rocksteady. Los artistas solistas más sobresalientes incluyen los nombres de Delroy Wilson, Bob Andy, Ken Boothe, Desmond Dekker, Derrick Harriott y Phyllis Dillon (conocida también como la Reina del Rocksteady).

Las letras del Rocksteady van desde temas románticos hasta temáticas de los rude boys - o eran simplemente tonalidades bailables. En ocasiones, los vocalistas Rocksteady hacían versiones de canciones que habían sido éxitos en Estados Unidos. Los músicos cruciales en la creación de la música incluían al guitarrista Lynn Taitt, al tecladista Jackie Mittoo, al baterista Winston Greenan, el bajista Jackie Jackson el saxonofista Tommy McCook.

Hubo varios factores que influyeron en la evolución del Rocksteady al Reggae a finales de los años 60. La migración de los músicos y productores Jackie Mittoo y Lynn Taitt - y el proceso de modernización tecnológica de los estudios jamaicanos - tuvo un efecto marcado en el sonido y el estilo de las grabaciones. Los patrones de bajo se volvieron más complejos y los arreglos incrementaron su dominio, y el piano tuvo que dar lugar al órgano eléctrico. Otros desarrollos incluyen instrumentos de viento velados como fondo; una guitarra más 'rascada' y percusiva; y un estilo más preciso e intrincado del uso de la batería.

Para inicios de los años 70, conforme el movimiento Rastafari ganaba popularidad, las canciones se enfocaron menos en los temas románticos y más en la conciencia racial, la política y la protesta. Pese al hecho de que el Rocksteady fue una fase transitoria muy corta dentro de la música popular jamaicana, tuvo un rango de influencia para los estilos Reggae y Dancehall que le sucedieron. Muchas líneas de bajo siguen siendo utilizadas en la música jamaicana contemporánea.



</doc>
<doc id="151302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151302" title="Sustancia gris">
Sustancia gris

La sustancia gris (o materia gris) corresponde a aquellas zonas del sistema nervioso central de color grisáceo integradas principalmente por somas neuronales y axones carentes de mielina junto con células gliales (neuroglia). En la médula espinal se aprecia en su centro y hacia los laterales, en forma de mariposa o letra H, mientras que en el cerebro ocupa la zona externa, con excepción de los internos ganglios basales que sirven como estaciones de relevo. En el cerebro se dispone en su superficie y forma la corteza cerebral, que corresponde a la organización más compleja de todo el sistema nervioso.

La sustancia gris, al carecer de mielina, no es capaz de transmitir rápidamente los impulsos nerviosos. Esta característica se asocia con la función del procesamiento de información, es decir, a la función del razonamiento.
La cantidad de esta sustancia muchas veces se considera directamente proporcional a la inteligencia de un ser vivo (sin llegar a ser una medida directa de esta). Sin embargo, eso no siempre se cumple: los delfines tienen más sustancia gris que el ser humano, lo que les da capacidades cerebrales distintas a las del ser humano.

Antes de la citoconfiguración de Rexed, la sustancia gris de la médula espinal se presentaba en un centro, con sus pares de astas dorsales, ventrales e intermedias:


Debemos recordar que la médula espinal no es sólo un lugar de paso para las estructuras del SNC hacia la periferia, sino que ella también es capaz de organizar respuestas por sí sola, por ejemplo, reflejos simples como el patelar o rotuliano a través de sus sustancia gris. Desde el punto de vista sensitivo actúa como un filtro sensorial que selecciona estímulos que van hacia los centros suprasegmentarios.
Los reflejos medulares son la unidad morfo-funcional del sistema nervioso. Se define como una respuesta motriz de tipo involuntaria que ocurre inmediatamente después de aplicar un estímulo en particular, y que puede ser o no consciente. Si la respuesta no es inmediata no puede ser considerada un reflejo. Otra característica de la respuesta refleja es que parece presentarse y ejecutarse con un fin determinado, y la respuesta se coordina y adapta en vista de tal fin.
Estos reflejos (propioceptivos) permiten evaluar diferentes segmentos medulares.
La base anatómica del Reflejo es el arco reflejo, cuyos componentes básicos son:
Existen arcos reflejos que involucran solo una sinapsis, se denominan arcos reflejos monosinápticos; por ello, el tiempo entre la aplicación del estímulo y la aplicación del reflejo es muy pequeño (período latente breve), como sucede en los reflejos patelar y corneal.
Los arcos reflejos cumplen importantes funciones, entre ellas, la mantención del tono muscular y por ende, la postura corporal. De hecho, el movimiento puede considerarse como una expresión motora de un conjunto de respuestas reflejas influenciadas por el encéfalo.
Los reflejos tienen una localización perfecta y estricta, o sea, originan siempre una respuesta que ocurre siempre en el mismo sitio. Se ha demostrado que después de la descarga normal de la neurona eferente sobre el órgano efector viene un período prolongado de descarga asincrónica. Este suceso se explica por la presencia de colaterales del axón de la neurona aferente, que hacen el papel de interneuronas y vuelven a sinaptar con la neurona eferente, produciendo una descarga prolongada luego del impulso inicial. Luego de ocurrido el reflejo, viene un período refractario, en el cual no es posible una respuesta refleja ante un estímulo.
Los centros reflejos son muy susceptibles a la hipoxia y a ciertos fármacos, y es por ello que la ausencia o cualquier alteración de la actividad refleja juega un papel preponderante en el diagnóstico clínico.
Existen dos propiedades de los reflejos medulares que deben considerarse:
Los reflejos segmentarios son fuertemente influenciados por centros neuronales superiores a través de los tractos descendentes largos que forman parte de las grandes vías eferentes. Así, la sección transversal de la médula espinal involucra la pérdida de estas influencias y causa un estado de depresión funcional de toda la región corporal, que depende de los segmentos medulares bajo la sección. Esta respuesta se caracteriza por una parálisis flácida, gran vasodilatación e hipotensión arterial, incontinencia urinaria y fecal y ausencia de reflejos (arreflexia). Esta etapa transitoria de shock espinal evoluciona hacia una rigidez de decerebración, caracterizada por la aparición de los reflejos segmentarios y aumento del tono muscular, debido a una hiperactividad de las neuronas eferentes gamma sobre los husos musculares, descontroladas porque no tienen control de los centros superiores (automatismo medular). Se admite corrientemente que la acción de la corteza motora y la vía piramidal inhiben el tono muscular. Es por ello que en la rigidez de decerebración, por lesión de la vía corticoespinal, se observa una marcada hipertonía. Algunos investigadores afirman que en realidad la corteza motora es una gran potencializadora del tono muscular y que el área premotora (porción anterior al giro precentral) es la que genera los impulsos inhibitorios que descienden a través de la vía piramidal.
La lesión de las vías piramidales y la corteza motora no produce hipertonía si no se lesiona al mismo tiempo el área premotora o las vías extrapiramidales.
De este modo, se ha llegado a la conclusión de que la hipertonía es en realidad extrapiramidal y no piramidal.
Un corte incompleto de la médula espinal que involucre todos los tractos excepto el vestibuloespinal, produce un dominio marcado del incremento del tono en los músculos extensores más que en los flexores (paraplejía en extensión). La sección de todos los tractos produce una flexión como respuesta a reflejos y una disminución del tono de los músculos extensores (paraplejía en flexión).
Cuando las motoneuronas inferiores van atravesando la sustancia blanca camino a formar las raíces anteriores de los nervios espinales, emiten colaterales que hacen sinapsis con unas neuronas de tipo Golgi II colinérgicas denominadas células de Renshaw. Estas interneuronas vuelven a hacer sinapsis con motoneuronas inferiores cercanas, formando un circuito reverberante que inhibe la actividad de estas últimas. Por ello, la estimulación de cada motoneurona tiende a inhibir las neuronas motoras circundantes. Este sistema de inhibición recurrente muestra que el sistema motor hace uso del principio de la inhibición lateral para permitir la transmisión de la señal primaria sin que disminuya su intensidad, al mismo tiempo que suprime la tendencia a diseminarse por las neuronas adyacentes.
Las fibras de las raíces posteriores no sólo terminan en su segmento medular. Una considerable parte de ellas se bifurcan al penetrar a la médula y se dividen en ramas ascendentes y descendentes que emiten colaterales hacia el cuerno posterior hasta que ellas mismas terminan en la sustancia de segmentos superiores o inferiores. Muchas ramas descendentes se agrupan formando tractos que corren en la columna blanca posterior y establecen conexiones intersegmentarias.
Las interneuronas del cuerno posterior extienden sus axones a la sustancia blanca cerca de la sustancia gris, constituyendo los fascículos propios. Su interrupción produce trastornos en los reflejos intersegmentarios. Son muy importantes en funciones reguladoras automáticas medulares como las que controlan la micción en segmentos lumbosacros o los que intervienen en el control sinérgico de los músculos respiratorios en la porción superior de la médula espinal.
La organización suprasegmentaria comprende los tractos ascendentes largos que llevan impulsos aferentes a centros encefálicos, y los tractos descendentes largos por los cuales estos centros neuronales superiores influyen en las motoneuronas inferiores.


</doc>
<doc id="151306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151306" title="Ariel Ortega">
Ariel Ortega

Ariel Arnaldo Ortega (Ledesma, Jujuy, Argentina, 4 de marzo de 1974), conocido deportivamente como «El Burrito Ortega», es un exfutbolista argentino que jugaba como mediocampista y delantero. Actualmente es Coordinador del Selectivo Infanto-Juvenil de River Plate.

Es reconocido como uno de los jugadores más desequilibrantes de la historia del fútbol argentino . Se destacó por su gran calidad técnica y facilidad para el regate, con un estilo muy particular basado en repentinos enganches y cambios de ritmo a la hora de eludir, además de su facilidad para definir de vaselina.

Tuvo una importante etapa como habitual jugador de la Selección de fútbol de Argentina, con la que jugó 87 partidos y anotó 17 goles, disputó tres mundiales y fue subcampeón de la Copa Confederaciones 1995. A nivel olímpico, ganó la Medalla de oro en los Juegos Panamericanos de 1995, la Medalla de plata en los Juegos Olímpicos de 1996 y el Torneo Preolímpico de 1996.

También es uno de los grandes ídolos de la afición riverplatense, club en el que tuvo cuatro etapas: entre 1991 y 1996, donde se transformaría en una de las apariciones más importantes de la década para el fútbol argentino, consagrándose campeón de numerosos campeonatos locales: los Aperturas de , , y y de la Libertadores de 1996.

Su segunda etapa, entre 2000 y 2002, se dio después de un irregular período de tres temporadas y media en el fútbol europeo, en las que defendió los colores de Valencia, Sampdoria y Parma. Más experimentado, "Orteguita" se volvería uno de los líderes futbolísticos del conjunto de Núñez, junto a una gran generación de cracs de la talla de Saviola, Pablo Aimar, D'Alessandro y Fernando Cavenaghi, entre otros. Dirigidos técnicamente por Ramón Díaz, tendría un nivel otra vez brillante, consagrándose como uno de los mejores jugadores de América y validando su titularidad en el seleccionado albiceleste. Conseguiría un nuevo torneo local, el Clausura 2002. 

Después de un breve paso por el Fenerbahce turco, una larga inactividad de 17 meses por suspensión y dos temporadas en Newell's Old Boys (donde ganaría el y tendría un gran rendimiento), en 2007, volvería otra vez al conjunto "millonario". En esta tercera etapa, el club tendría acentuados problemas institucionales y deportivos. Pese a esto, esta tercera etapa estaría colmada de grandes actuaciones de "El" "burrito", que sería el símbolo y manija del equipo pese a su avanzada edad, todo esto sería consagrado con la obtención del , dirigidos técnicamente por "El cholo" Simeone.

Pero una vez terminado el campeonato, Simeone decidiría borrarlo del plantel, por lo cual iría a jugar una temporada en condición de préstamo al Independiente Rivadavia Mendocino, del ascenso argentino, sin tener un gran rendimiento. Después del préstamo, volvería a River Plate, que era dirigido técnicamente por su amigo Leonardo Astrada. 

En este retorno sus apariciones fueron más esporádicas que en las etapas anteriores. En enero de 2011, Ortega seria nuevamente sacado de la plantilla, esta vez por Juan José López, debido a su indisciplina e inasistencias en los entrenamientos, por lo que marcharía a jugar seis meses en condición de préstamo a All Boys (a fin de esa temporada, River Plate sufriría su histórico descenso). Para la siguiente temporada, el nuevo director técnico de River, Matías Almeyda, no lo tendría en cuenta para buscar el ascenso a Primera División, por lo cual resolverían darlo nuevamente a préstamo, esta vez por un año a Defensores de Belgrano, de la Tercera Categoría del fútbol argentino. Una vez terminado el préstamo y con River Plate otra vez en primera, Almeyda decidiría no tomarlo en cuenta para la siguiente temporada, por lo que "El burrito" Ortega, el 8 de agosto de 2012, decidiría hacer oficial su retiro del fútbol profesional.

Debutó en River el 14 de diciembre de 1991 frente a Platense de la mano de Daniel Passarella, consolidándose como uno de los jugadores más determinantes de River, que dominó el fútbol argentino de los años '90. Su primer título en River Plate lo consiguió ese mismo año, y fue el .

El 5 de julio de 1992, convierte su primer gol en Primera ante Quilmes en la victoria de su equipo 3-1. Ariel Ortega comenzaba a convertirse en titular indiscutido en la escuadra riverplatense a base de grandes actuaciones que mostraban el gran futuro que tenía, y el talento que luego lo llevaría a ser uno de los mejores jugadores del mundo. El año siguiente conseguía su segundo título en River Plate: el Torneo Apertura 1993.

La tarde del sábado 30 de abril de 1994 Ortega escribió una de las páginas más gloriosas de la historia de River, cuando con una actuación perfecta, que incluye un gol, fue el héroe del triunfo frente a Boca Juniors en La Bombonera por 2 a 0. Habían pasado ocho años de la última victoria millonaria en tierra boquense y, además, existía una racha adversa de resultados que ofendía y provocaba desazón.

Fue tan buena la actuación que le valió la convocatoria a la Selección Argentina que disputaría ese mismo año el Mundial de Estados Unidos, en la cual fue quien reemplazó al suspendido Diego Armando Maradona en el partido de octavos de final contra Rumania, con 20 años. En dicho año conseguiría con River el .

Ortega ya se había convertido en el mejor jugador de Argentina cuando River Plate comienza a ser dirigido por Ramón Díaz en 1995 y se forma uno de los mejores equipos de la historia del Fútbol Argentino, con Ortega formando un trío de ataque con jugadores extraordinarios como Enzo Francescoli y Hernán Crespo. Fue entonces cuando Ortega comenzó a vestir la histórica casaca número 10 riverplatense. Ganó la Copa Libertadores de América en 1996, obteniendo la victoria en la final frente al América de Cali, y se consagró subcampeón de la Copa Intercontinental 1996, tras caer frente al Juventus FC, que luego sería sospechado de consumir drogas para aumentar el rendimiento. Ese mismo año también se consagró campeón del .

En la decimosexta fecha de dicho torneo, frente a Ferrocarril Oeste, convirtió uno de los mejores goles de su carrera, iniciando la jugada desde mitad de cancha con el balón al pie, gambeteando a varios jugadores rivales, y "picándole" la pelota de zurda al arquero contrario.

Durante esos años Ortega era la máxima figura del fútbol argentino junto con el "Príncipe" Enzo Francescoli y era titular indiscutido en la Selección de Fútbol de Argentina desplegando un fútbol extraordinario y vistiendo la histórica camiseta número 10 albiceleste que había dejado Diego Maradona. El 28 de febrero de 1997 se despidió de River goleando a Unión de Santa Fe por el Torneo Clausura 1997, y luego emigró a Europa, donde jugó en Valencia CF de la Liga española.

Ortega cerró su brillante primera etapa en River con 6 títulos ganados: el , el , el , el , el Torneo Clausura 1997 y la Copa Libertadores 1996. Individualmente, concluyó su primer ciclo marcando 38 goles en 185 partidos jugados, de los cuales fueron 30 en 134 en partidos de Primera división y 5 en 44 partidos en torneos internacionales. Además, durante la Copa Centenario de la AFA metió 3 goles en 7 partidos.

Ortega fue transferido al Valencia CF por una cifra millonaria importantísima para la época en la que se dio. En el club español convirtió uno de los mejores goles de esa temporada frente al FC Barcelona en el mismísimo Camp Nou. Sin embargo, nunca logró asentarse como titular indiscutido en el equipo español, ya que su relación con el entrenador Claudio Ranieri no era la mejor, luego de que éste perdiera la confianza en el jugador debido a sus desmanejos fuera del campo de juego. Debido a esto los dirigentes españoles lo transfirieron a la UC Sampdoria de Italia, a pesar de que cuando le tocaba jugar lo hacía en buen nivel.

Ariel Arnaldo Ortega cerró su etapa como jugador del Valencia CF habiendo marcado 9 goles en 29 partidos jugados.

Fichó por la UC Sampdoria en 1998, cerrando su paso por la liga española. El cuadro que militaba la Serie A italiana lo compró por 23 millones de liras, lo que equivale a 8 millones de euros y le firmó el mismo contrato que ganaba en el Valencia CF, el cual señalaba que sus ganancias por año serían de más de 2 millones y medio de euros.

El equipo italiano no tuvo mucho éxito durante la temporada, pero Ortega tuvo un buen rendimiento jugando como segunda punta, por lo que se ganó el cariño de la afición del club.

Con la casaca del Sampdoria, disputó 27 partidos y marcó 8 goles. El más recordado es el que le convirtió al Inter de Milán, efectuando una vaselina por encima del arquero en una histórica goleada por 4-0. También es histórico un gol de tiro libre que le marco al Juventus.

En el año 1999 fue transferido al Parma FC italiano, finalizando su ciclo en la UC Sampdoria.

No consiguió ningún título durante su paso por la escuadra italiana, pero su rendimiento fue muy bueno por lo que durante su etapa como jugador de la Sampdoria, Ortega fue un titular indiscutido en la Selección de Fútbol de Argentina, que era dirigida por Daniel Alberto Passarella, con la cual disputó la Copa Mundial de Fútbol 1998, su segunda participación en el certamen, en la cual tuvo un gran nivel y fue una de las máximas figuras de la competencia, anotando 2 goles y sirviendo 3 asistencias durante el torneo. Fue expulsado en el partido de cuartos de final contra Holanda por darle un cabezazo al arquero Van der Sar. Argentina acabó eliminada al perder el encuentro 1-2.

Dejando la Sampdoria, Ariel Ortega pasó a ser jugador del Parma FC, que lo compró por 28 millones de liras, que equivalen a 9,4 millones de euros. En este club convertiría 3 goles en 18 partidos. El Burrito compartía el vestuario con su compatriota y también ex millonario Hernán Crespo.

Vistiendo los colores de este club, el Burrito se adjudicó solo un título, la Supercopa de Italia. A pesar de haber logrado este importante título, Ortega sentía que era hora de volver a su tierra natal y al equipo de sus amores.

Cumpliendo su deseo, en el año 2000 regresó a Argentina para vestir los colores de River Plate.

Regresó a River Plate, tras una operación en la que la institución de Núñez compró la mitad de su pase en 5 500 000 de dólares. En el club de sus amores fue donde volvió a ser una destacada figura, formando un potente cuarteto atacante junto a Juan Pablo Ángel, Javier Saviola y Pablo Aimar, que sería recordado como los "Cuatro Fantásticos" y con el cual River formó un gran equipo.

En el Clausura 2002 formaría una gran delantera junto con los juveniles Andrés D'Alessandro y Fernando Cavenaghi, que luego pasarían a ser estrellas del fútbol argentino. Ese equipo es muy recordado tras una victoria por 3-0 en la cancha de Boca.

Su mejor actuación en su segundo ciclo en River fue frente a Unión de Santa Fe en el Monumental, partido en el cual marcó la impresionante cifra de 4 goles.

Su segundo ciclo como jugador de River Plate lo tuvo con 78 partidos jugados y 28 goles marcados en dos temporadas: 56 partidos con 23 goles por torneos locales y 22 con 5 goles en internacionales. Su nivel en esta etapa lo llevó a ser la máxima figura del Fútbol Argentino.

Ortega, en esta segunda ocasión vistiendo la "banda", tuvo altísimos rendimientos que lo hacían un integrante habitual en la Selección de Fútbol de Argentina, dirigida por Marcelo Bielsa y que lo llevaron a disputar su tercer mundial: la Copa Mundial de Fútbol 2002, llevada a cabo en Corea y Japón.

En su segunda etapa en Núñez logra el Clausura .

Luego del campeonato ganado en River Plate, en el cual demostró su gran calidad, fue transferido a Fenerbahçe de Turquía. En el club turco disputó 14 partidos y anotó 5 goles.

Pero en esta institución deportiva no finalizó su contrato, volviéndose a la Argentina de improvisto. Este hecho motivó el reclamo de los turcos ante la FIFA, que lo inhabilitó para jugar profesionalmente.

En agosto de 2004 Newell's Old Boys negoció con el club turco y destrabó la inhabilitación que le había impuesto la FIFA por el incumplimiento de su contrato con el Fenerbahçe.

Ortega llevaba varios meses sin jugar al fútbol profesional cuando aceptó la propuesta de Newell's, club que le ofrecía pagar la indemnización reclamada por el Fenerbahçe para que el jujeño jugara en el equipo rosarino.

Sus grandes actuaciones con el equipo rosarino lo llevaron a ser muy querido por la afición de la Lepra, ya que fue fundamental para conseguir el Torneo Apertura 2004, en un equipo dirigido técnicamente por Américo Gallego, uno de sus referentes en el fútbol. Ortega fue la figura excluyente del campeonato ganado y era el líder futbolístico de aquel recordado equipo de "la Lepra" junto con Fernando Belluschi.

Ortega en su primera temporada en Newell's disputó 24 encuentros y marcó 5 goles, mientras que su segunda temporada como jugador de la Lepra rosarina, concluyó con 29 partidos jugados y 6 goles convertidos. En total, jugó 53 partidos y anotó 11 goles vistiendo la camiseta de Newell's Old Boys.

Jugando para Newell's Old Boys, el Burrito le convirtió dos goles al Club Atlético River Plate, uno de ellos con un festejo polémico haciendo gestos que simbolizaban el pago de dinero. También marcó en un clásico contra Rosario Central, de penal para empatar el partido que perdía la "Lepra" por 1-0.

A partir de agosto de 2006 volvió a jugar en su club inicial, River Plate.
Su regreso a las canchas se produjo el 5 de noviembre de ese año frente a San Lorenzo de Almagro, por la 14° fecha del , con una buena actuación del equipo riverplatense en el Monumental de Núñez (5-0). El "Burrito" ingresó por Fernando Belluschi, con quien compartió equipo en Newell´s, a los 22 minutos del segundo tiempo. En aquel partido anotó un tanto de gran factura, picando el balón por encima del portero rival Sebastián Saja, y así ganando nuevamente el cariño de los hinchas "millonarios" y demostrando su enorme talento, a pesar de tener ya 32 años.

En enero de 2007, en medio de la pre-temporada en Mar del Plata, y un día después de jugar un excelente partido en el que anotó un gol, sorprendió a todos con otra recaída, después de la cual los médicos de River sugirieron al entrenador que Ortega debía volver a Buenos Aires para continuar el tratamiento para su problema de alcoholismo.

El entrenador Daniel Passarella más tarde trajo de vuelta de Ortega, afirmando que estaba listo para regresar. El 15 de marzo, durante la Copa Libertadores 2007 jugando contra Liga de Quito, Ortega formó parte del banco de River, pero no se le dio la oportunidad de jugar. Sin embargo, tres días más tarde, en un partido por el contra el Club Atlético Quilmes, ingresó durante la segunda mitad por Rubens Sambueza para ayudar a romper la defensa del equipo contrario en un partido que tenía como resultado un apretado 0-0 hasta ese momento. Ortega marcó un gol polémico con la mano, en el minuto 93, para darle la victoria a River ante un Quilmes que estaba en la lucha contra el descenso.

Ortega tuvo un destacado segundo semestre del año 2007. Por la Copa Sudamericana 2007, River había perdido 1-0 en la ida por los Octavos de final frente a Botafogo, pero luego en el Monumental ganó 4-2 en un partido inolvidable, con un gol de Radamel Falcao en el último momento, gracias a un centro magistral de Ariel Ortega. El 7 de octubre su participación en la victoria frente a Boca Juniors fue digna de sus mejores épocas y "bailó" a todos los marcadores rivales, quienes no lograban quitarle el balón. Es muy recordada en ese partido una jugada pegada a la línea de cal de la banda derecha, en la cual Ortega le efectúa un "caño" a Gabriel Paletta, y luego da un pase con pisada y taco. Ese día River ganó por 2 a 0 y el Burrito fue autor de uno de los goles (de penal) y la figura del encuentro. Nuevamente volvía a hacer que la gente pidiera que integrara la Selección de Fútbol de Argentina, pero después de ese partido Ortega se lesionaría en la semifinal de la Copa Sudamericana contra Arsenal de Sarandí y ya no jugaría más en el resto del año.

La campaña de River fue muy irregular y terminó el año sin títulos. Daniel Passarella dejó el cargo de entrenador y en su lugar asumió un ex compañero del "Burrito" en la Selección Argentina: Diego Pablo Simeone. El nuevo entrenador dijo tener en sus planes a Ortega para afrontar todas las competencias que tenía River en el 2008 y le entregó la cinta de capitán, y lo hizo el emblema del conjunto millonario.

Su primer gol del año lo anotó de penal el 2 de febrero en un amistoso en la ciudad de Mendoza ante el clásico rival Boca Juniors por la Copa Revancha de Verano. El resultado final fue de 3 a 2 a favor de River Plate; en consecuencia el club ganó la Copa en juego y Ortega alzó el trofeo. Días atrás, el 30 de enero, Ortega también había alzado la Copa correspondiente al Pentagonal de Grandes, en la ciudad de Mar del Plata.

Ortega mostró en el primer semestre de 2008 momentos de gran categoría y un nivel extraordinario en las instancias decisivas, que permitieron que River Plate lograra el de ese año, con el y Diego Buonanotte como máximas figuras. El Burrito, en el último partido frente a Olimpo de Bahía Blanca, efectuó una exquisita asistencia al "enano" Buonanotte, que permitió que éste metiera el gol que le otorgaba el campeonato a River Plate, club que llegaba a 33 ligas argentinas obtenidas en toda su historia, estirando aún más la diferencia de títulos con su eterno perseguidor Boca Juniors.

Luego de ser campeón, fue cedido a Independiente Rivadavia debido a sus problemas personales que le impedían llevar una vida completamente profesional. Ortega cerró su tercera etapa en el Club Atlético River Plate con 56 partidos jugados y 10 goles anotados: 44 partidos y 8 goles por torneos locales y 12 partidos con 2 goles por internacionales.

Ortega fue cedido al club mendocino. En Independiente Rivadavia se le asignó la dorsal número 10, y cerro su semestre como jugador en el equipo disputando 25 partidos y marcando 4 goles.
Luego de 6 meses expresando su intención de volver, Ariel finalmente regresó al club de sus amores, River Plate, donde fue recibido con todo el cariño del pueblo "millonario".

La cuarta y última etapa de Ortega en River no fue tan buena como siempre lo había sido, en parte por la lógica declinación física de un futbolista ya veterano, y también porque su conducta fuera del campo de juego tuvo nuevos conflictos.

En su primer partido tras su vuelta a River Plate, el 25 de julio de 2009, anotó un gol excepcional efectuando una vaselina para dar a River una victoria de 1-0 sobre el Everton FC de Inglaterra en Edmonton, Canadá, durante la pre-temporada.

En el , Ortega marcó un gol con un disparo bombeado contra Chacarita Juniors, para dar una victoria de 4-3 en el último minuto, tras un pase del juvenil Mauro Díaz. Este gol fue una muestra de que su calidad estaba intacta pese a su edad y se ganó una tremenda ovación por parte del pueblo riverplatense.

Más adelante en el torneo, anotó un gol para empatar en el último minuto frente a Estudiantes de la Plata. Siempre en los partidos prestaba algunas jugadas que mostraban la calidad que poseía, aunque su nivel no era el de otras épocas.

En el , por decisión de su entrenador Leonardo Astrada se perdió el inicio del torneo para regresar recién en la 13° fecha. El Burrito tuvo una actuación extraordinaria en el partido frente a Vélez, donde no lo pudieron parar y asistió a Paulo Ferrari con un exquisito pase largo por encima de la defensa. Luego del mismo, fue convocado por Diego Maradona para disputar un amistoso frente a Haití en Cutral Có con el seleccionado argentino. También le marcó un gol a Godoy Cruz en la victoria por 2-1 del equipo riverplatense.

Ya disputando el , River Plate tenía la obligación de hacer una buena campaña, ya que los promedios lo colocaban entre los últimos puestos de la tabla de descenso y la pelea por mantener la categoría daba comienzo. Los primeros tres partidos de Ortega fueron de un nivel extraordinario, teniendo grandes actuaciones contra el Club Atlético Tigre en la primera fecha, otro gran partido enfrentando a Arsenal, en el cual asistió a Rogelio Funes Mori en el último minuto para sellar la victoria, y otra muy buena actuación frente a Huracán. Pero en la tercera fecha, contra este último rival, fue expulsado y cuando volvió su nivel ya no fue el mismo. Contra Godoy Cruz efectuó un pase largo por arriba de 40 metros hacia el pecho de Rogelio Funes Mori, que convirtió un gol, que luego terminaría siendo anulado por una supuesta mano del centrodelantero.

Durante este torneo, Ortega marcó un solo gol: de penal al Club Atlético Banfield, en un partido que terminó empatado 2 a 2, en cancha del equipo del sur, cerrando una participación algo irregular en el campeonato.

Finalmente, Ortega fue cedido a All Boys para disputar el ya que había sido desafectado por el técnico Juan José López tras faltar en la primera práctica de la pre-temporada, en enero de 2011, cerrando su cuarto y último ciclo en River, con 40 partidos jugados (dos por torneos internacionales) y 4 goles marcados, todos en torneos locales.

Ortega cerró su cuarto y último ciclo en River Plate y el 12 de enero de 2011 fue cedido a All Boys, provocando un gran revuelo. Una lesión le impidió hacer la pre-temporada a la par de sus compañeros y su nivel en el semestre no fue el esperado, en parte por esto y en parte porque al ser ya un jugador veterano sus cualidades futbolísticas se iban notoriamente declinando.

Debutó en un partido contra Vélez Sarsfield ingresando desde el banco de suplentes. Con el equipo de Floresta jugó 12 partidos, sin marcar goles.

Al haber finalizado su préstamo con All Boys, Ortega debía regresar a River Plate, ya descendido de categoría, con la intención de colaborar con el regreso a Primera. Pero el nuevo entrenador, Matías Almeyda le comunicó su deseo de que forme parte del cuerpo técnico, propuesta rechazada por Ortega que derivó en su cesión a Defensores de Belgrano.

En dicho club, afrontó la temporada 2011/2012 en la Primera B Metropolitana, tercer categoría del fútbol argentino. En este club Ortega marcó 4 goles y disputó 23 partidos. Terminada la temporada, se despidió del fútbol profesional.

El 13 de julio de 2013 en un Monumental que sólo se llenó de hinchas de River para despedirlo a él. Para decirle "gracias" por todos los momentos vividos. 
<br>

El "Burrito" es uno de los máximos ídolos en la historia de River y, sin dudas, el más grande en la etapa contemporánea.
<br>

En una fiesta increíble, el Burrito tuvo su merecido homenaje en el estadio Monumental repleto y rodeado de ex compañeros que formaron parte del amistoso entre “Los Amigos de Ortega” y “Los Amigos de River”. El 8 a 2 fue sólo algo destacado entre tantos momentos emotivos que hubo, tales como el ingreso de su hijo Tomás (quien hizo un tanto), los cuatro goles del Burrito y la ovación de todos los hinchas. 
<br>

El 3 de mayo de 1992 Ariel Ortega debutó en el conocido Superclásico del fútbol argentino, en un empate 2 a 2 en el Monumental. Seis meses más tarde el Burrito jugó su primer partido en La Bombonera, perdiendo 0-1. El jujeño entró en el segundo tiempo en reemplazo de Ramón Díaz.
El primer triunfo de Ortega jugando contra Boca fue el 18 de julio de 1993 por la Copa Centenario en cancha de Vélez. Luego de empatar 0-0, se obtuvo la victoria en tiempo suplementario con el gol de oro de Walter Silvani. 

Casi un año más tarde River le ganó a Boca 2 a 0 en La Bombonera. Allí Ortega marcó su primer gol oficial contra el "xeneize" y se fue coreado por la gente. Seis meses más tarde el millonario de Américo Gallego le ganó 3-0 al club de la ribera en La Bombonera. Orteguita volvió a ser el verdugo boquense anotando el segundo gol con un remate que sorprendió adelantado al arquero Navarro Montoya.

En el primer semestre de 1995 anotó su tercer gol consecutivo contra Boca, aunque no sirvió de mucho. Fue en la caída por 4 a 2 en el Monumental.

Ortega volvió a River en 2000. El primer Superclásico en esta segunda etapa en River fue con un 1 a 1 y otra expulsión para el ídolo millonario. Finalmente, el 23 de enero de 2002 cortó una racha de diez partidos sin conocer el triunfo ante Boca.
En la sexta fecha del Ariel Ortega la rompió y fue clave para el 3 a 0 ante el xeneize. Ortega volvió a emigrar, y en su vuelta en 2007 anotó su cuarto gol oficial en superclásicos, el tanto fue de penal en el 2 a 0 para los por ese entonces dirigidos por Passarella.

Resumen

En cuanto al Seleccionado, Ortega debutó en 1993, en un partido contra Alemania en Miami. De allí en más fue habitual jugador de la albiceleste, participando en tres campeonatos mundiales de la FIFA. En 1994 se rumoreaba la posibilidad que el por entonces entrenador del seleccionado, Alfio Basile, lo convocara para jugar la Copa Mundial de Fútbol de 1994, competencia en la que finalmente integraría el equipo argentino.

Confirmando los rumores, Ariel Ortega fue convocado por Alfio Basile para disputar la Copa Mundial de Fútbol de 1994, que se realizaba en Estados Unidos y que sería la primera en la que participaría representando a Argentina, con 20 años.

Se le asignó la dorsal número 17 y era suplente en el equipo argentino que afrontaba el Mundial. El equipo argentino contaba con jugadores consagrados como Claudio Caniggia, Gabriel Batistuta, Abel Balbo y el máximo ídolo del pueblo argentino Diego Armando Maradona, que era el capitán del combinado albiceleste.

El seleccionado albiceleste comenzó el mundial con el pie derecho, goleando a la selección griega por 4 a 0. Se destaca el tercer gol, producto de una jugada colectiva que terminó con la definición de Diego Maradona. Ortega ingresó en este partido en el minuto 83.

El segundo partido también fue positivo para esta selección, un triunfo por 2 a 1 contra Nigeria, con dos goles de Caniggia, dejaban a Argentina a un paso de la clasificación a los octavos de final.

El tercer y último partido de la fase de grupos, fue frente a la selección de Bulgaria, partido en el cual Argentina cayó derrotada por 0-2 aunque igual calificó por ser uno de los mejores terceros. Ortega ingresó por Caniggia, que se lesionó en el minuto 26.

El Burrito fue quien se hizo cargo de sustituir a Maradona en el partido con el seleccionado de Rumania por los Octavos de final. Ortega tuvo una gran actuación en ese partido, sin embargo, el conjunto argentino fue derrotado por la selección rumana por 3 goles a 2 y quedó eliminado del Mundial.

Cuando Daniel Passarella, una de sus guías en el fútbol, se hizo cargo del equipo nacional, lo confirmó como reemplazante de Maradona con la camiseta "10". Entonces vivió momentos de esplendor, con actuaciones descollantes que lo llevaban a ser aclamado por el pueblo argentino. Se convirtió en titular indiscutido y en máximo exponente del fútbol argentino. Ortega era el líder futbolístico del equipo junto con Juan Sebastián Verón y la selección se preparaba para la Copa Mundial de Fútbol 1998.

Se iban a disputar los Juegos Panamericanos de 1995 en Mar del Plata, Argentina y Ortega era uno de los seleccionados por Daniel Passarella para representar a la Selección de Fútbol de Argentina. El "Burrito" tuvo excelentes actuaciones al igual que el equipo en general, lo que los llevó a consagrarse campeones de los Juegos Panamericanos, obteniendo la Medalla de Oro.

Ortega fue convocado por Daniel Passarella para disputar la Copa Rey Fahd 1995 (FIFA Confederaciones). La selección argentina debutó en la fase de grupos frente a Japón ganando por 5-1, partido en el que el Burrito anotó un gol. El segundo y último partido en esta instancia fue frente a Nigeria, empatando por 0-0. La final fue entre Argentina y Dinamarca, y el partido terminó en derrota albiceleste por 2-0, con goles de Michael Laudrup de penal y Rassmusen. Argentina fue el Subcampeón de la Copa FIFA Confederaciones 1995.

Ariel Ortega continuaba con grandes actuaciones en el seleccionado en la era que transcurría luego del Mundial 1994 y que tenía a Passarella como entrenador. Es entonces que es citado para jugar los Juegos Olímpicos de 1996 en Atlanta, con una gran participación en los mismos, formando una delantera de lujo junto a Hernán Crespo y Claudio López.

Aquel era un gran equipo que tenía a Ortega como líder en ofensiva y logró llegar a la instancia final. Sin embargo, aquel equipo perdió la final con Nigeria y el Burrito consiguió la Medalla de Plata con el combinado argentino. Ortega, en este certamen, marcó dos goles.

Ortega era un titular indiscutido en las Eliminatorias para el Mundial de Francia 1998 y tenía grandes actuaciones al igual que todo el equipo argentino. Luego llegó la hora de la Mundial de Francia de 1998, competencia a la cual Argentina llegaba con un gran plantel y con Ortega como máxima figura, utilizando el mítico número "10" que ya era suyo desde 1995.

El seleccionado debutó en la competencia mundialista en un partido frente a Japón, en un partido muy complicado que terminó con Argentina ganando 1-0 con gol de Gabriel Batistuta. Ortega en este partido asistió al "Batigol" en el gol de la victoria y tuvo una muy buena actuación.

El segundo partido de la fase de grupos fue frente a Jamaica, y finalizó con un 5-0 a favor de Argentina. En este partido Ortega marcó dos recordados golazos y asistió a Gabriel Batistuta para uno de sus goles.

El tercer partido fue frente a la selección de Croacia, que luego finalizaría tercera en el certamen. En este partido, Argentina logró vencer por 1-0 con gol de Héctor Mauricio Pineda, que fue asistido por Ortega.

Argentina finalizó la fase de grupos primera con 3 partidos ganados y un total de 9 puntos.

El partido de octavos de final fue contra Inglaterra. Ortega fue otra vez la figura del campo y tuvo un partido extraordinario. Sin embargo, el conjunto albiceleste debió definir por penales para luego pasar a Cuartos de final, tras empatar 2-2, con goles de Michael Owen y Alan Shearer (de penal) para los ingleses y de Gabriel Batistuta (de penal) y Javier Zanetti para Argentina.

Por los cuartos de final, Argentina debió enfrentarse a Holanda. Fue un partido muy parejo y luchado. Patrick Kluivert puso a Holanda al frente y Argentina logró empatar gracias a un gol de Claudio López. Holanda se había quedado con 10 ya que Arthur Numan había sido expulsado. En una jugada, en principio confusa, Ortega encaró a un defensor holandés y cayó en el área sobre el final del encuentro, la inmediata repetición televisiva demostró que fingió la falta dejándose caer; según los mismos cronistas argentinos, "-él se tira, clarísimo, se tira, como se tira siempre-". El juez, atinadamente, no concedió la falta. Ortega fue increpado por el arquero Edwin Van der Sar, por lo que se levantó con mucha furia del piso y le propinó un cabezazo al arquero holandés, lo que le valió la expulsión, calificada ésta, de gran "irresponsabilidad de Ortega" por parte de Fernando Niembro, entre otros cronistas argentinos de la época. Ambos equipos se quedaron con diez y en una de las últimas jugadas del partido, Dennis Bergkamp marcó el 2-1 definitivo y Holanda ganó el pase a las Semifinales del Mundial.

Ortega cerró su segundo Mundial con 3 asistencias servidas y 2 goles convertidos, y teniendo un nivel superlativo que lo hizo ser una de las máximas figuras de esta competencia.

Fue convocado para disputar el torneo que juegan todas las selecciones del continente americano. Argentina debutó frente a Ecuador con un triunfo por 3-1. Luego en el segundo partido de la fase de grupos contra la selección de Colombia, Argentina cae por 0-3 con Martín Palermo errando increíblemente 3 penales en dicho partido. El último partido por la fase de grupos fue frente a Uruguay, obteniendo una victoria por 2-0, clasificando a Cuartos de final. Argentina fue el rival de Brasil, que luego sería el campeón de la competencia, y fue derrotada por 2 goles contra 1, quedando eliminada, siendo este el único partido disputado por el "10" ya que tuvo que cumplir 3 fechas de suspensión que arrastraba por la expulsión sufrida frente al seleccionado holandés en el Mundial de Francia 1998. Durante la fase de grupos, el Burrito fue reemplazado por el juvenil Juan Román Riquelme con la dorsal número 22. Varios años después, Riquelme iba a quedarse con la 10 cuando Ortega dejó de integrar la selección argentina.

Ortega era un integrante habitual en la selección dirigida por Marcelo Bielsa y logró con la misma la histórica primera posición en Eliminatorias.

Era hora de que se disputara una nueva Copa Mundial de Fútbol, y Ortega, como no podía ser de otra manera, era convocado para participar su tercer Mundial consecutivo.

Ortega, vistiendo como siempre la dorsal número "10" del seleccionado, disputó su última participación mundialista en la copa de Corea del Sur-Japón 2002, luego de jugar muy bien en su segunda etapa en el conjunto millonario. La selección argentina, uno de los grandes favoritos, quedó afuera en la primera ronda.

El conjunto albiceleste, debutó contra Nigeria, ganando 1-0 con gol de Gabriel Batistuta, de cabeza, tras un saque de esquina efectuado por Juan Sebastián Verón.

El segundo partido fue frente a Inglaterra, siendo derrotado por 1-0, tras un gol de penal del mediocampista David Beckham al minuto '44.

Y el tercer y último partido fue frente a Suecia, donde Argentina empató 1-1 pero no le alcanzó para clasificar a la próxima ronda, quedando eliminada. El gol de los suecos fue convertido por Anders Svensson de tiro libre, y el de los argentinos fue anotado por el centrodelantero Hernán Crespo.

La intervención más importante de Ortega en este Mundial fue consiguiendo que cobren un penal en el minuto '88 para la selección argentina en su último partido frente a Suecia, tras un regate que el mismo efectuó en el área rival. Él mismo ejecutó el penal y el arquero sueco se lo atajó, pero Crespo de rebote marcó para Argentina.

Ortega continuó siendo habitual convocado por Marcelo Bielsa, pero en el año 2003, tras no cumplir su contrato con un club turco, fue suspendido y desde aquel momento no volvió a integrar el equipo nacional, aunque en varios momentos la gente y la prensa consideraban que debía hacerlo, como en sus años en Newell's o en su tercer ciclo en River Plate.

Ortega fue convocado por Diego Maradona para vestir una vez más la camiseta albiceleste en el amistoso frente a Haití el 5 de mayo de 2010 en el Estadio del Club Alianza, Neuquén. ""Diego (Maradona) me llamó a la Selección porque estoy pasando un momento bueno, no porque me llame Ariel Ortega. Le voy a estar eternamente agradecido por llamarme para este partido, estoy muy contento"", manifestó el jugador de River.

Finalmente el ídolo de River lució el emblemático 10 en la camiseta y el brazalete de capitán frente al débil rival, que saldó con un contundente 4-0. Con algunas gambetas y siempre predispuesto a construir los ataques argentinos con su particular estilo, el jujeño fue el blanco de las grandes ovaciones de la noche Neuquina, así como obtuvo también el cariño de Diego Maradona, DT de la selección en ese momento, quien le dio un fuerte abrazo cuando salió en el minuto 59.

Este partido es considerado por muchos como su despedida merecida de la Selección de Fútbol de Argentina, tras haber tenido una trayectoria muy importante y con muy buenos rendimientos con la camiseta albiceleste, llevando la emblemática número 10 en la espalda durante muchos años.




</doc>
<doc id="151308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151308" title="El caso de Charles Dexter Ward">
El caso de Charles Dexter Ward

El caso de Charles Dexter Ward (título original en inglés: "The Case of Charles Dexter Ward") es una novela corta escrita por H. P. Lovecraft entre 1927 y 1928. Puede considerarse como una de las principales obras del autor. 

Basada en el conocido asunto de las Brujas de Salem en 1692 y ambientada en su Providence natal, el autor relata los extraños eventos que rodean al protagonista (Charles Dexter Ward) y a su misterioso antepasado, el ocultista Joseph Curwen, desaparecido en vísperas de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. Excelente combinación de relato policial con los Mitos de Cthulhu con un emocionante duelo mágico como final.

El personaje principal, Charles Dexter Ward, es un joven de una familia inglesa y acaudalada que (al comienzo de la historia) se dice ha desaparecido después de un período de locura que se venía gestando desde hace un tiempo, acompañado por menores, aunque inquietantes, alteraciones fisiológicas. La historia se cuenta desde la perspectiva de la investigación del doctor Marinus Bicknell Willet sobre la causa que hizo perder la cordura a Ward, además de tan extrañas modificaciones físicas. 

Al comienzo de la historia nos enteramos de que Ward es descendiente de Joseph Curwen, un personaje extraño que realizaba ritos alquimistas con propósitos nigrománticos. Ward descubre el legado de Curwen y retoma la investigación de éste. Luego de regresar de viajes donde se hizo con saberes ocultos y oscuras amistades, vuelve a Providence para buscar la tumba de su antepasado.

Finalmente empieza el descenso definitivo de Ward a la locura, una degradación tanto física como psicológica que lleva finalmente a un desenlace donde se unen la fascinación por lo antiguo, la maldición familiar, oscuros rituales y secretos arcanos tan indecibles que la ciencia no debiera hallar jamás.


</doc>
<doc id="151311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151311" title="Concacaf">
Concacaf

La Confederación de Norteamérica, Centroamérica y el Caribe de Fútbol ("Confederation of North, Central American and Caribbean Association Football" en inglés) ("Confédération de football d'Amérique du Nord, d'Amérique centrale et des Caraïbes" en francés) ("Confederatie van Noord-, Midden-Amerikaanse en Caribische Association Football" en neerlandés), más conocida como Concacaf es la confederación de asociaciones nacionales de fútbol en América del Norte, América Central y las islas del Caribe (aunque también está integrada por las naciones sudamericanas de Guyana y Surinam, y el departamento de ultramar francés de Guayana Francesa, también de América del Sur).

Es una de las seis confederaciones pertenecientes a la FIFA. Fue fundada en la Ciudad de México el 21 de septiembre de 1961 por la fusión de la NAFC y el CCCF. Sus funciones administrativas principales son la organización de competiciones de equipos nacionales y clubes, y para llevar a cabo torneos de clasificación para el Mundial. Su sede actual está ubicada en Miami, Estados Unidos.

Conocida como Confederación de Asociaciones Nacionales de Fútbol de América del Norte, América Central, las Islas del Caribe, su fundación fue en México el 18 de septiembre de 1961, a partir de la fusión de la Confederación de Fútbol de Centroamérica y el Caribe (CCCF) y la Confederación Norteamericana de Fútbol (NAFC). Consta de tres subregiones: Norteamérica (3 asociaciones miembro bajo la entidad regional) Unión de Fútbol de Norteamérica (NAFU), que no está funcionando), Centroamérica (7 asociaciones miembro de la entidad regional Unión Centroamericana de Fútbol - UNCAF) y el Caribe (31 asociaciones miembro de la entidad regional "Caribbean Football Union" - CFU).

En el Congreso Ordinario de Concacaf celebrado en 2013, en Ciudad de Panamá, Panamá, cinco Asociaciones Nacionales que anteriormente tenían la condición de Miembro Asociado — Guayana Francesa, Guadalupe, Martinica, Saint-Martin y Sint Maarten — se convirtieron en miembros de pleno derecho. En el Congreso Ordinario de Concacaf celebrado en Brasil en 2014, la isla de Bonaire fue aceptada por el congreso como Miembro Asociado.

El caso de corrupción de la FIFA de 2015 saltó el 27 de mayo de 2015 cuando algunos directivos de la Concacaf y varios representantes de FIFA fueron apresados en Suiza por autoridades locales y del FBI de los Estados Unidos como parte de una investigación que ese país norteamericano está siguiendo por supuesta corrupción en la FIFA. También hubo un registro en las oficinas de la Concacaf en Miami, Florida, como parte del caso. De acuerdo a la Fiscal General de los Estados Unidos, , los ejecutivos habrían recibido sobornos para influenciar el resultado de la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 que se celebró en Sudáfrica. Las autoridades estadounidenses están solicitando la extradición de los ejecutivos de FIFA a los Estados Unidos. Los acusados incluyen estas tres mayores figuras de la Concacaf:

Para 2018, la Concacaf cambió su imagen, modificó su logo y además anunció la incorporación de su Liga de las Naciones (en inglés, "Concacaf Nations League"), acompasando sus torneos a los que organiza la UEFA.

Son 41 las asociaciones nacionales de fútbol pertenecen a la Concacaf distribuidas en federaciones subordinadas a la primera. Todas las naciones soberanas de América del Norte, Central y Caribe están afiliadas a la Concacaf, así como numerosos territorios dependientes.

Tres territorios de Sudamérica también forman parte de esta confederación: Guyana, Surinam y Guayana Francesa. Solo dos territorios de América del Norte (Groenlandia y San Pedro y Miquelón) y tres del Caribe (San Bartolomé, Saba y San Eustaquio) aún no están afiliados a la Concacaf.

La clasificación mundial de la FIFA masculina está actualizada hasta el 20 de febrero de 2020. En dicha clasificación se reafirma el liderazgo de la selección Mexicana, aunque se encuentra por fuera del top-ten de selecciones. Exceptuando a México y los Estados Unidos, el resto de los seleccionados de Concacaf se encuentra lejos de las primeras ubicaciones de la clasificación.

La clasificación mundial de la FIFA femenina está actualizada hasta el 13 de diciembre de 2019. En las posiciones continúa en primer lugar la selección femenina de Estados Unidos, que está consolidada en la élite del fútbol femenino. La única selección de Concacaf que también se ubica en el top-ten es Canadá.

Se muestran los 10 mejores clubes de la región en la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol: clasificación mundial de clubes de IFFHS Actualizado al mes de marzo de 2020.

Estas federaciones no están asociadas ni son miembros de la Concacaf, pero participaron de competencias organizadas por la misma. Esas asociaciones son Brasil, Colombia, Ecuador y Perú, pertenecientes a la Conmebol, Corea del Sur perteneciente a la AFC y Sudáfrica perteneciente a la CAF.











</doc>
<doc id="151312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151312" title="Powerviolence">
Powerviolence

El powerviolence (a veces escrito como power violence) es un subgénero del "hardcore punk", relacionado, muy de cerca, con el "grindcore" y el "thrashcore". Se originó a finales de la década de 1980. La banda de "hardcore" Infest, de finales de esa década, sería la que influyó fuertemente en el sonido de este tipo de música, si bien, se considera a la banda Siege, la pionera del género.

Básicamente, consiste en un "hardcore" extremo y experimental, agresivo, sarcástico y rápido. Tomando las variantes más extremas y agresivas dentro del "hardcore punk", creando un sonido crudo poco trabajado, extremadamente rápido, desordenado y dejando más a un lado lo fuerte, brutal, técnico y pesado, para centrarse en un "ruido" mucho más escandaloso. Tiene voces extremadamente gritadas, acompañada de guturales (no necesariamente guturales tipo "death metal", sino algo más característico y propio del estilo). El estilo vocal que nos presentan bandas como Spazz o Lack of Interest, ha sido descrito como "voz de gorila" o "voz de "bulldog"". Las canciones de "powerviolence", difícilmente duran más de 40 segundos. Este género, puede ser confundido con el "thrashcore" y, sobre todo, con el "grindcore". El primero es, esencialmente, un "hardcore punk" más rápido, mientras que, el segundo, utiliza algunos elementos del "metal"; el "powerviolence", omite la pesadez metálica y aumenta, aún más, las cualidades violentas del "thrashcore".

El origen de la palabra no está claro; miembros de Spazz, aseguran que solo fue una broma entre las bandas que salió durante un espectáculo y otros se lo atribuyen a Man is the Bastard, quienes introdujeron la palabra ""powerviolence"" en su canción "Hispanic small man power", donde mencionan a Crossed Out, No Comment, Capitalist Casualties, Manpig y a ellos mismos. También, la banda japonesa Fuck on the Beach, editó un disco con el nombre de "Power Violence Forever".

El sello de Chris Dodge, de los ya difuntos Spazz, Slap-a-Ham Records, fue rápidamente transformándose en el sello de "powerviolence" más influyente e importante de California, editando discos de Neanderthal, No Comment, Crossed Out, Infest, Spazz, etc. El espectáculo anual que organizaba el sello, «Fiesta Grande», se llevó a cabo en 924 Gilman St. desde 1992 hasta el 2000 y también ayudó mucho a crear una buena escena en California. El exbaterista de Spazz, Max Ward y su sello, "625 Thrashcore", también han organizado su propio festival, «Super Sábado Gigante» y es del mismo estilo.



</doc>
<doc id="151313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151313" title="Confederación Africana de Fútbol">
Confederación Africana de Fútbol

La Confederación Africana de Fútbol (, ) también conocida por su acrónimo CAF, es la confederación de asociaciones nacionales de fútbol en África. Es el máximo ente de este deporte en el continente y es una de las seis confederaciones pertenecientes a la FIFA.

La CAF fue fundada en 1957 y su sede central se encuentra en la ciudad 6 de octubre (en las afueras de El Cairo), Egipto.

Las ideas que llevaron al nacimiento de la CAF se llevaron en realidad a la práctica fuera de África, en Lisboa, Portugal en junio de 1956. La capital portuguesa fue el anfitrión de la Congreso de la FIFA, y fueron las naciones africanas presentes (Egipto, Sudán, Etiopía y Sudáfrica) las que llevaron a la Confederación Africana a su bautismo mediante el aprovechamiento deesa reunión para discutir asuntos de interés común de interés.

Tras el Congreso, las cuatro naciones decidieron reunirse de nuevo en Jartum en febrero de 1957 para trazar los proyectos de estatutos y discutir la realización de la primera Copa Africana de Naciones.

Antes, el Congreso de la FIFA 1954 en Berna, Suiza había votado para reconocer a África como una confederación. Esto le dio al continente el derecho de nombrar a su primer representante en el Comité Ejecutivo de la FIFA y el miembro fue el Ingeniero Abdelaziz Abdallah Salem de Egipto.

El acta constitutiva de la CAF fue firmada en Jartum, Sudán, el 8 de junio de 1957 y Abdallah Salem fue nombrado primer presidente de la Confederación.

El 10 de febrero, después de la asamblea constitutiva de la CAF, la capital sudanesa fue testigo del nacimiento de la primera Copa Africana de Naciones que ganó Egipto. Esto resultó ser el comienzo de una aventura emocionante y que todavía continúa con un sin número de momentos inolvidables a lo largo del camino para ayudar a definir las características y los rasgos asociados con el fútbol africano.

Un total de 54 asociaciones nacionales de fútbol pertenecen a la CAF, representando a todos los estados independientes de África.

El continente está dividido en seis zonas geográficas. Cada zona tiene su propia confederación como la UFOA, la CECAFA o la COSAFA.

La isla francesa de es un miembro asociado no pleno de la CAF desde 1992, por lo que sus selecciones no participan de la Copa Africana de Naciones, ni en las eliminatorias de la Copa del Mundo, al no ser miembro de la FIFA al igual que . 



La clasificación mundial de la FIFA del 25 de julio de 2019 muestra a las siguientes selecciones como las 11 mejores de la CAF:

La clasificación mundial de la FIFA del 22 de junio de 2018 muestra a las siguientes selecciones femeninas como las diez mejores de la CAF:




</doc>
<doc id="151314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151314" title="CAF (desambiguación)">
CAF (desambiguación)

CAF puede referirse a:

</doc>
<doc id="151316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151316" title="Sistema educativo de México">
Sistema educativo de México

Con el término sistema de educación en México pretenden describirse la estructura, los principios, las normas y procedimientos que rigen la manera que se forman los nuevos integrantes de la sociedad en ese país.
La nueva escuela también permite al estudiante desarrollar la autonomía en el proceso educativo. El docente se encargará de implementar actividades más lúdicas fomentando la inclusión educativa y la participación estudiantil.
En la educación básica, México cuenta con 90,446 primarias públicas con 13,304,734 alumnos. La Secretaría de Educación Pública (SEP) es la institución encargada de administrar los distintos niveles educativos del país desde el 25 de septiembre de 1921, fecha de su creación. 
En México existen diferentes niveles de educación: educación básica, media superior y superior, los cuales comprenden estudios en: preescolar, primaria, secundaria, bachillerato, licenciatura, maestría y doctorado, además de diplomados y otras modalidades de educación superior. El artículo 3.º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece que la educación que imparta el Estado deberá ser obligatoria, universal, inclusiva, pública, gratuita y laica. Recientemente (mayo 2019) se reformó el citado artículo, incluyendo la obligatoriedad desde el nivel preescolar hasta el nivel medio superior. También la educación superior se considera obligatoria, pero condicionada a los requisitos dispuestos por las Instituciones de educación superior públicas. Además se reconoce el derecho de la niñez a la educación inicial.

La educación en cualquier nivel, y país del mundo, es la base de la sociedad y de su futuro; México no es la excepción. En México, la educación no inició con la Conquista, sino con las culturas prehispánicas, que enfocaban sus producciones por orientar a los jóvenes a ser personas productivas al alcanzar la edad adulta, así como en la actualidad la educación prepara a los ciudadanos desde niños a convertirse en la fuerza laboral y productiva del país. Si bien las formas de educación a través de la historia han sido duramente criticadas, son todos los eventos que han sucedido los que han marcado la pauta para lograr la creación de leyes y sistemas educativos que actualmente garantizan el derecho de la escuela.

La edad precortesiana hace referencia a la época anterior a la llegada de los españoles, en donde las civilización del anáhuac desarrollaron una educación muy singular para sus pobladores. Para estudiarla la hemos dividido en cuatro aspectos: Teleología de la educación, Aspecto Jurídico de la educación, Estructura orgánica y Didáctica utilizada por los seres humanos.

La educación es uno de los pilares más importantes de toda Cultura. En la educación se transmiten los valores, principios, actitudes, gustos, sentimientos que le dan “personalidad” a cada pueblo. Así mismo, el concepto de la educación del México Prehispánico no se limita al aspecto académico solamente. Va más allá, a lo profundo de los sentimientos y de la psique personal y colectiva.

En las civilizaciones del México Prehispánico, la educación se sustentaba en sólidos principios éticos y morales, pero fundamentalmente se les educaba para servir a la comunidad. En cuanto al aspecto moral y ético de la educación es el que hace “Florecer el corazón”. para que no queden atrás las costumbres mexicanas

De igual forma, las civilizaciones prehispánicas buscaban el “humanizar el querer” lo cual implica educar los sentimientos y las actitudes de los estudiantes. Esto corresponde a uno de los principios más elevados de aquellas civilizaciones, que es la de compartir la responsabilidad con la divinidad en cuanto a “Mantener y humanizar al mundo”.

La educación está presente desde que nacemos, desde que nos enseñan a caminar. Nos preparan para la vida. Pero los conocimientos se pueden transmitir de adulto a niño o de niño a adulto.

La educación en México antigua fue obligatoria y gratuita. Sin embargo, la educación no se daba de igual forma para todos los habitantes: existían escuelas para hijos de clase alta, clase media y clase baja. Actualmente la educación en México se encuentra en un cambio por las Reformas que actualmente están vigentes en la Constitución Mexicana, en donde aparentemente los padres de familia son los responsables de sustentar los gastos de las escuelas de la educación básica del país, teniendo como obligación de pagar las cuotas de mantenimiento de las instituciones a pesar de ser públicas. Es por esto que actualmente se tiene una disputa en cuanto a la educación que se considera "gratuita" ya que no todos los ciudadanos tienen los recursos necesarios para poder solventar los gastos de mantenimiento de dichas instituciones públicas, además de que se condicionaba la contratación de nuevas plazas para docentes a los méritos demostrados en concurso de ingreso, quedando la venta y herencia de plazas como algo ilegal.

La educación en el México Prehispánico se realizaba en el hogar y en instituciones educativa. La educación en el hogar se daba a los padres para darle a sus hijos, los cuales se dedicaba a aprender el oficio de los padres, y para las madres darles a las hijas, que las enseñaron a hilar, tejer, labrar, moler el maíz y barrer la casa.

La educación institucional azteca se dividía en dos escuelas:



En el campo del conocimiento se desarrollaron:


La educación entre los mayas, si bien careció de la estructura y organización que tuvo la civilización azteca, sus conocimientos sobre construcción, estética, astronomía, aritmética, arte, música, estrategias de guerra y medicina son inobjetables. Tenían un dominio de la numeración basada en puntos y barras, inventaron el número cero y tenían estrategias de medición del tiempo, a través de calendarios.

En cuanto a la educación institucional de las mujeres, las mujeres de clase media y baja acudían al no llevaban una vida comunal dentro de la institución, por lo regular quedaban en las casas de sus padres, en donde realizaban tareas propias del hogar. Por otro lado, las mujeres de clase alta eran ofrecidas a los dioses o entraban al calmecac, donde se consagraban como sacerdotisas.

En México existen diferentes niveles de educación prescolar, primaria, secundaria, bachillerato, licenciaturas, maestría y doctorado además de diplomados y otras modalidades de educación básica en todo el territorio nacional mexicano bajo los términos de la constitución política de los estados unidos mexicanos.

Este periodo de la historia transcurre durante los años de la aplicación de las Leyes de Reforma, la Segunda intervención francesa en México, el Segundo Imperio Mexicano y el del triunfo de la República y del gobierno de orientación acentuadamente liberal de Benito Juárez, y de los orígenes de la época porfiriana.

En el triunfo de la República, las políticas liberalistas adquieren estructura pedagógica-institucional. Esto ocurrió en las Leyes Orgánicas de Instrucción de 1867 y de 1869, gracias a las cuales, por primera vez, vino a organizarse concienzudamente la enseñanza.

El porfiriato dura 35 años, de 1876 a 1911, y se desenvuelve conforme al lema "Paz, Orden y Progreso". Una de las bases de la política porfiriana fue la consolidación, y se favoreció a los grandes propietarios y terratenientes, a través de un difícil compromiso con los ideales políticos y sociales del movimiento de Reforma.

En la política económica ejercieron una gran influencia los capitalistas extranjeros. Un ejemplo bastante notable fue la construcción de los ferrocarriles, y se extendió el telégrafo en gran parte del país. Estas aportaciones a la nación se llevaron a cabo en contra del proletariado y de los campesinos, a quienes se reprimió con violencia y crueldad.

Durante la época porfiriana existieron personajes de Estado que mantuvieron los ideales de la Reforma, y contaron solamente los instrumentos de la educación. Lograron crearse importantes y fecundas instituciones que en poco años coadyuvaron a minar la vieja estructura política del país. Uno de las construcciones educativas fue la Escuela Modelo de Orizaba, realizada por los pedagogos Enrique Laubscher y Enrique C. Rébsamen. Los resultados de la escuela normal fueron positivos. Se buscaba propagar la idea de la escuela elemental.

Dentro de la dictadura del porfiriato, debido a la actitud opresiva del gobierno hacia el pueblo, apareció un grupo llamado "Los Científicos", que no era un partido político y tuvo influencia decisiva en la marcha de la administración. El nombre alude a un discurso donde Justo Sierra proclamaba la importancia de la ciencia como base de la política nacional.

Durante este periodo la educación superior generalmente se realizaba en el extranjero, siendo hasta el 22 de septiembre de 1910 cuando Porfirio Díaz, con motivo de conmemorar el Centenario de la Independencia, y por iniciativa de Don Justo Sierra, se reabre la Universidad Nacional de México.

La primera etapa de la Escuela modelo de Orizaba fue su fundación en el estado de Veracruz en 1883, bajo la dirección de Enrique Laubscher, que en ese entonces se llamaba "cantonal". La escuela fue en poco tiempo un estímulo y paradigma de la vida escolar mexicana. Se distinguen dos etapas de la evolución de este plantel. La primera: la Escuela Modelo de Orizaba es una escuela primaria donde se experimentaban con cierto principios de la enseñanza objetiva. Su plan de estudios superaba al de muchos planteles elementales; se tomaba como asignaturas; lenguaje, cálculo, geometría, historia, inglés, francés, música, gimnasia.

La Constitución de 1857. Los diputados que la redactaron y votaron fueron los liberales. La constitución se juró el 5 de febrero de 1857.

Durante la guerra de Reforma hubo dos gobiernos en el país y dos presidentes: conservador uno (Félix Zuloaga), liberal el otro (Benito Juárez). El primero residió en la Ciudad de México; el segundo dominaba Zacatecas, Aguascalientes, San Luis Potosí y Michoacán.

Ignacio Comonfort, Presidente electo, se adhirió al Plan de Tacubaya mientras Benito Juárez, Presidente de la Suprema Corte de Justicia, defendió la Constitución vigente y se negó a colaborar con los conservadores; por lo cual Comonfort ordenó que se arrestara y mantuviera en prisión.

La efímera y deficiente organización de los estudios durante la intervención francesa.

Durante los años de la intervención y del imperio (1861-1867), la vida educativa en México atravesó por uno de los periodos más tristes e infecundos.

Establecido el imperio, se hizo un intento, defectuoso y estéril, para reorganizar la enseñanza, por medio de la ley del 27 de diciembre de 1865. En ella se trató de simplificar el plan de estudios de las escuelas primarias y, lo que era más grave, dejó la instrucción elemental de tener carácter gratuito, toda vez que se asignaba una cuota mensual de un peso a los niños que quisieran recibirla, salvo a los que exhibieran pruebas de pobreza bastante.

En sus inicios, la actividad de la secretaría se caracterizó por su amplitud e intensidad: organización de cursos, apertura de escuelas, edición de libros y fundación de bibliotecas; medidas que, en conjunto, fortalecieron un proyecto educativo nacionalista que recuperó también las mejores tradiciones de la cultura universal.

En 1919, el número de maestros de educación primaria aumentó de 9.560, en 1921, a 25.312; es decir, se registró un aumento del 164,7 por ciento; existían un total de 35 escuelas preparatorias, doce de abogados, siete de médicos alópatas, una de médicos homeópatas, cuatro de profesores de obstetricia, una de dentistas, seis de ingenieros, cinco de farmacéuticos, treinta y seis de profesores normalistas, tres de enfermería, dos de notarios, diez de bellas artes y siete de clérigos.

Produjeron nuevas y oportunas instituciones, debidas en su mayor parte a la iniciativa privada. La primera escuela que se abrió de manera privada fue la Compañía Lancasteriana. El objetivo de estas instituciones eran difundir en México la enseñanza mutua/libre. El sistema lancasteriano fue adaptado por Bell y Lancaster, de origen inglés. La organización y el método que usaban eran muy diferentes al que hoy en día se acostumbra, debido a que el trabajo del profesor consistía en elegir a los estudiantes más destacados, los cuales después enseñaban a 10 o 20 niños en forma de un semicírculo; a éstos enseñantes se les llamaba "monitores" y, además de estos, existía un funcionario más importante, el "inspector", cuya función era vigilar a los monitores, entregar y recoger de éstos los útiles de la enseñanza e indicar al maestro los que deben ser premiados o sancionados. En la clase, el docente debía observar la marcha del aprendizaje y mantener la disciplina. La enseñanza en las escuelas lancasterianas eran en un área amplia y "convenientemente distribuida, facilita las tareas escolares que el maestro ha planeado y explicado de antemano a los monitores. Un servero sistema de castigos y premios mantiene la disciplina. El maestro era como un jefe de taller que lo vigilaba todo y que intervenía en los casos difíciles".

En lo que respecta al material y el mobiliario escolar, la escuela lancasteriana tenía una plataforma que era usada por el maestro, unos bancos para los niños, el telégrafo, los semicírculos, los pizarrones, los punteros y los cartelones. El telégrafo era una tabla con la que el maestro daba órdenes a los inspectores o monitores sobre la marcha del aprendizaje.

La táctica y la disciplina era custodiada por celadores o instructores y monitores, y estos se basaban en cuadros de honor, cuadros negros, orejas de burro y en premios y castigos, para que la disciplina se hiciera valer. El inspector vigilaba a los instructores y se hacía cargo de entregar y recoger los instrumentos para las materias a impartir, y al finalizar el día, el maestro indicaba al instructor quien debía ser castigado o premiado.

Los monitores eran los encargados de las asignaturas en las escuelas lancasterianas y se iban rolando entre los grupos, unos monitores podían ser de lectura, de escritura o aritmética, aunque también algunos podían ser monitores de dos o tres asignaturas. El plan de las escuelas lancasterianas consistía en tres asignaturas: lectura, escritura y cálculo elemental.

La Compañía Lancasteriana en México se fundó en México el 22 de febrero de 1822; sus creadores fueron: Manuel Condoniú, Agustín Buenrostro, coronel Eulogio Villaurrutia, Manuel Fernández Aguado, Eduardo Turreau e Ignacio Rivoll.

Cinco maestros se distinguieron sobre todo en las escuelas lancasterianas: Manuel Cordoniú, Andrés González Millán, Ignacio Rivoll Pablo de la Llave y Francisco de León


Todavía en 1869 la Compañía pudo disponer de $50,000 anuales para proteger y fomentar la enseñanza mutua/libre; sin embargo al año siguiente empezó rápidamente a decaer. Las escuelas Lancasterianas en su época fueron recomendables y dignas de aplausos. Estas célebres escuelas de formación particular recibieron sin cesar los para entonces poderosos auxilios del gobierno durante todo el largo periodo de su apogeo y fructuosos trabajos. Las causas que determinaron la decadencia de estas escuelas fueron que el Gobierno General decidió fundar y sostener mejores escuelas primarias, cambiando lentamente el sistema y acomodándose en cierto grado a los adelantos de la época.

Dentro de estas escuelas lancasterianas existieron las que dependían directamente de la Compañía y las que funcionaron de una manera independiente. Las primeras fueron más conservadoras en su plan de enseñanza y la orden; las segundas se distinguieron por las reformas que llevaron a cabo, sobre todo por las nuevas materias de enseñanza.

En los años 40 se proclamó el fin del radicalismo en la educación, es decir, la educación socialista. No se trataba ya de que la escuela sirviera de palanca a la transformación de México, sino que fuera un instrumento para unificar al país, con el ánimo de consolidar la convivencia nacional; no con el fin de estimular la lucha de clases, sino para favorecer la unidad de los mexicanos. Por lo tanto, el presidente Manuel Ávila Camacho convocó a una asamblea de acercamiento nacional el 15 de septiembre de 1942 a los expresidentes del Partido Revolucionario Adolfo de la Huerta, Plutarco Elías Calles, Emilio Portes Gil, Pascual Ortiz Rubio y Lázaro Cárdenas del Río, con el fin de erradicar las diferencias ideológicas entre estos personajes que militaban en un mismo partido, pero que no llegaban algún acuerdo para la unión del Estado mexicano.

El ser y la finalidad de la Unidad Nacional, propuesta por el presidente Ávila Camacho y respaldada por los expresidentes del Partido Revolucionario, era preparar a individuos para el trabajo eficiente y productivo. La causa pública de una educación que sirviera para unir a todos los mexicanos. Al mismo tiempo, la Unidad Nacional era un eslogan que no tenía otro fin más que alinear las fuerzas políticas con el gobierno para luchar contra el fascismo y el nazismo y, en el trayecto, afianzar el presidencialismo.

El 24 de diciembre de 1943 Jaime Torres Bodet fue designado secretario de Educación Pública. Fue él quien se encargó de elaborar un nuevo texto para el artículo 3° constitucional, del cual elimina el término "socialista" e incorpora principios de "educación humanista, integral, laica, nacional y democrática, que debía colaborar a desaparecer discriminaciones y privilegios además que se orientaba al respeto de la dignidad humana, integración familiar, independencia política y solidaridad internacional."

En el periodo de Unidad Nacional, las instituciones y proyectos que se llevaron a cabo fueron:


El objetivo de la educación socialista era reconocer las luchas ideológicas para reestructurar la función educativa en México después de la Revolución armada. En 1934 el gobierno mexicano carecía de una filosofía capaz de guiar la educación nacional, los políticos deseosos de superar el laicismo, se lanzaron a imponer a la nación lo que llamaron

Una vez estando esta propuesta en la convención del Partido Nacional Revolucionario, éste sugirió en la Cámara de Diputados que se modificara el artículo 3° constitucional y que quedara de la siguiente manera:

“la educación que imparta el estado será socialista, y, además de excluir toda doctrina religiosa, combatirá el fanatismo y los prejuicios, para lo cual la escuela organizará sus enseñanzas y actividades en forma que permita crear en la juventud un concepto racional y exacto del universo y de la vida social.”

Por tal razón, los promotores de la educación socialista consideraban a la misma principalmente en función del espíritu de justicia social que implicaba y en tanto era un eslabón fundamental en la cadena de realizaciones que debería conducir a la reestructuración social.

Bajo la Ley de la Educación Socialista se procuró una reforma educativa congruente con el ascenso y radicalización del movimiento de masas, para hacer de la escuela un instrumento importante del programa de reformas del gobierno cardenista.

Sin embargo, el proyecto educativo socialista enfrentaba un serio obstáculo:

"La reforma intelectual y moral que el cardenismo proponía para el país no se construía a partir de una concepción elaborada del mundo, sino a partir exclusivamente de una concepción de la nación. De ahí la explicación de las aparentes y reales contradicciones que caracterizan la obra educativa del populismo cardenista, particularmente la generación de una llamada “educación socialista” en el seno de una sociedad que seguía siendo capitalista."

La educación formal en México se sustenta en el Sistema Educativo Mexicano, cuyos niveles son: educación inicial, educación básica, educación media superior y educación superior.

El Sistema Educativo Mexicano es el conjunto de normas, instituciones, recursos y tecnologías destinados a ofrecer servicios educativos a la población mexicana; no se trata de un sistema estático, sino de uno en constante transformación.

El Sistema Educativo Mexicano surge en 1857, y el manejo de la educación es responsabilidad de cada Estado. Haciendo énfasis en la Constitución Política, los diputados que la redactaron y votaron fueron los liberales, la cual fue jurada en 5 de febrero en 1857, en ella se logró establecer la “federación como forma de gobierno y se vino aceptar sin limitación la tolerancia de cultos, suprimiendo la religión de Estado. Tocante los derechos del hombre, reconoció: la libertad de pensar y escribir; la libertad de trabajo y enseñanza”. Más tarde, en 1867, se elaboró la Ley Orgánica de Instrucción Pública.

En 1917 se promulgó la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, cuyo artículo 3º establecía la libertad de cátedra.

En la Ley Orgánica de Instrucción Pública en el Distrito Federal se establece la enseñanza y se declara gratuita y obligatoria la educación elemental. La misma ley organiza las bases de la educación secundaria; aquí se funda la Escuela para Señoritas, la Escuela Nacional Preparatoria y se reglamenta la enseñanza superior.

La Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) en el 2007 mostró que en realidad una gran cantidad de niños no asisten a la escuela de entre 5 y 17 años, es decir cerca de 3.1 millones de niños y niñas.

Desde luego que México sigue creciendo tanto en educación como en otros aspectos.

Este Sistema Educativo Mexicano es producto de la confluencia de dos corrientes de pensamiento: “el liberalismo mexicano que se reafirma con la Guerra y las Leyes de Reforma de 1859 y 1861, y la revolución mexicana de 1917”.

La forma de evaluación es a través de números truncado a decimales, que van del 5.0 al 10.0 donde 5.0 es la mínima y 10.0 la máxima, y donde la calificación mínima aprobatoria es 6.0, cada asignatura consta de 3 bloques o periodos, también llamados trimestres, donde se le califica a cada uno, y finalmente se expresa el promedio final de la misma.
En la educación preescolar los alumnos aprueban con solo la asistencia.
En la educación primaria, en caso de reprobar más de 3 asignaturas, el alumno repetirá el grado escolar.
En la educación secundaria, en caso de reprobar alguna asignatura el alumno tendrá derecho a un examen de recuperación, solo si no reprobó más de 4 asignaturas, si este es el caso el alumno tendrá que repetir el grado escolar.

El 13 de diciembre de 1934 el artículo 3° constitucional se reformó por primera vez, y en los años 40 se implementaron los libros de texto gratuitos.

El artículo tercero de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley General de Educación de 1993, que abrogó la Ley Federal de Educación, la Ley del Ahorro Escolar, la Ley que Establece la Educación Normal para Profesores de Centros de Capacitación para el Trabajo y la Ley Nacional de Educación para Adultos, y que fue reformada en el 2000 y cada año a partir del 2002 hasta el 11 de septiembre del 2013, son los principales cuerpos legales que regulan al Sistema Educativo y establecen los fundamentos de la Educación Nacional.

El artículo 3 de la Constitución estipula que todo individuo tiene derecho a recibir educación y que la Federación, los Estados y los municipios la impartirán en los niveles de preescolar, primaria, secundaria y bachillerato.

En 1976 se aprueba la Ley Nacional de Educación para Adultos, que norma y regula la educación que se ha de brindar a los mayores de 15 años que no han concluido su educación primaria o secundaria.

En el año de 1905 Justo Sierra, historiador y filósofo, estableció la Secretaría de Instrucción Pública y Bellas Artes, y volvió abrir en 1910 la Universidad Nacional de México. Por otro lado, su acción principal a nivel primaria sólo abarcó al Distrito Federal y territorios federales del país, sin trascender a las entidades federativas.

En el año de 1921 se establece la Secretaría de Educación Pública, y el presidente Álvaro Obregón nombra a José Vasconcelos Calderón como su primer titular. A partir de ese momento, el Estado se preocupa más por la educación a nivel nacional, y va sembrando poco a poco el territorio de escuelas, maestros, planes y programas educativos. Durante el periodo de Vasconcelos se comienza la lucha contra el analfabetismo, se crea la escuela rural mexicana, se incrementan las bibliotecas, se editan libros y se impulsan las bellas artes.

El 11 de septiembre del 2012 el presidente Enrique Peña Nieto presentó la iniciativa de reforma en materia de educación, la cual fue aprobada por la cámara de diputados el 20 de diciembre y por el senado el 21 de diciembre del 2012. El 25 de febrero del 2013 fue promulgada por el presidente de la república y publicado el 26 de febrero del mismo año en el Diario Oficial de la Federación.

Posteriormente el 10 de septiembre del mismo año el ejecutivo promulgó la Ley de Instituto para la Evaluación de la Educación que es una Ley reglamentaria de la fracción IX del artículo 3º., de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, La Ley General del Servicio Profesional Docente reglamentaria de la fracción III del mismo artículo, así mismo una reforma a la Ley General de Educación. El aspecto sustancial de esta Reforma radica básicamente en elevar el concepto de calidad a rango constitucional. Es decir, se establece que la educación que imparta el Estado deberá ser laica, obligatoria, gratuita y de calidad.

Se considera importante que los menores de 4 a 7 años deben recibir, como parte importante de su desarrollo integral, atención en los aspectos de cognición, socialización, psicomotricidad, afectiva, sensoriomotriz y de lenguaje, a fin de fomentar sus habilidades, capacidades y destrezas. Esto comienza a llevarse a cabo en los denominados jardines de niños y guarderías (véase jardín de infantes, kínder y parvularios). Este servicio se brinda a menores de cuatro años de edad, en un ambiente rico en experiencias formativas, educativas y afectivas, lo que le permitirá al menor adquirir habilidades, hábitos y valores y desarrollar su autonomía, creatividad y actitudes necesarias en su desempeño personal y social. La educación preescolar se declaró prioritaria en 1978.

La educación básica abarca la educación preescolar, primaria y secundaria.

La educación en México ha presentado algunos problemas, si bien destaca en muchos aspectos; en el ámbito matemático se queda algo corta ya que se ha comprobado que un 70% de sus habitantes han presentado o presentan problemas en esta área al tener en su historial la materia reprobada por lo menos en una ocasión.

Se compone de tres grados: el alumno ingresa con 3 años de edad (cumplidos al inicio del ciclo escolar en curso), sale teniendo una edad de 5 o 6 años. Se rige por el Programa de Estudio Educación Preescolar 2011 (PEP 2011); éste es de carácter nacional, rigiendo en todas las modalidades y centros de educación preescolar, sean de sostenimiento público o particular.

En esta etapa formativa se espera que los alumnos vivan experiencias que contribuyan a sus procesos de desarrollo y aprendizaje y que desarrollen capacidades y habilidades respetando los campos de desarrollo, generando ambientes de aprendizaje agradables.

El PEP 2011 tiene un «carácter abierto», siendo que la diversidad en la que se encuentran dentro de la institución y en el aula, así como el contexto en el que está inmersa, hacen sumamente difícil establecer una secuencia de actividades o situaciones que deban realizarse sucesivamente con los alumnos. La educadora es la responsable de establecer el orden en que se abordarán las competencias propuestas para este nivel educativo. En el plan se proponen seis campos formativos para el trabajo cotidiano, donde el campo de lenguaje es el primordial a desarrollar. Los campos son los siguientes:


De manera general, los propósitos de la educación preescolar son crear en el niño autonomía y disposición por aprender; que adquieran confianza por expresarse en su lengua materna en las diferentes situaciones, que desarrollen gusto e interés por la lectura y que reconozcan algunas propiedades de la escritura, que utilicen el razonamiento matemático en situaciones en las que necesiten establecer relaciones de correspondencia, cantidad y ubicación, que se interesen en la observación de fenómenos naturales y las características de los seres vivos, que adquieran valores y principios para la vida en sociedad, que se familiaricen con el aprecio y expresión de manifestaciones artísticas, a través del ejercicio de la imaginación y la fantasía, y que mejoren sus habilidades motrices, todo ello para promover una vida saludable.

Configura el segundo nivel de la educación básica y se compone de seis grados. El alumno ingresa con una edad entre 5 y 6 años, y sale aproximadamente a los 11 o 12 años de edad. La primaria (como se le denomina en México), inicia los aprendizajes significativos o alfabetización, es decir, se enseña a leer, escribir, cálculo básico y algunos de los conceptos considerados imprescindibles para la cultura. Su finalidad es proporcionar a todos los alumnos una formación común que haga posible el desarrollo de las capacidades individuales motrices, de equilibrio personal; de relación y de actuación social con la adquisición de los elementos básicos culturales; los aprendizajes relativos mencionados anteriormente. El currículo está fijado por la Secretaría de Educación Pública, la cual difícilmente acepta propuestas de variaciones e innovaciones en el mismo. Siendo así el segundo nivel básico de la educación de acuerdo al sistema de educación de México, en donde se contempla, los niños y las niñas que cursen este nivel educativo adquieran conocimientos básicos de español, matemáticas así como el uso de tecnologías e incluso inglés, actualmente se han implementado escuelas de tiempo completo en donde algunas cuentan con servicio de alimentación para los niños.

La educación primaria en México se presta de manera pública y privada por medio de: 

En contraste con lo que ocurre en países de América del Sur, la educación secundaria en México solo dura tres años. El alumno ingresa con una edad de entre 11 y 12 años, termina a los 14 o 15 años. Es esta educación la que tiene como objetivo capacitar al alumno para proseguir estudios superiores o bien para incorporarse al mundo laboral. Al terminar la educación secundaria se pretende que el alumno desarrolle las suficientes habilidades, valores y actitudes para lograr un buen desenvolvimiento en la sociedad. En particular, la enseñanza secundaria debe brindar formación básica para responder al fenómeno de la universalización de la matrícula; preparar para la universidad pensando en quienes aspiran y pueden continuar sus estudios; preparar para el mundo del trabajo a los que no siguen estudiando y desean o necesitan incorporarse a la vida laboral, y formar la personalidad integral de los jóvenes, con especial atención en los aspectos relacionados con el desempeño ciudadano.

En México existen las siguientes modalidades: 


El sistema de telesecundaria se compone de tres grados, este tipo de educación se imparte con clases televisadas y se apoyan con libros de texto que se dan gratuitamente a los alumnos. Este sistema se creó en 1968, durante el sexenio del presidente Gustavo Díaz Ordaz, para zonas rurales y de difícil acceso, debido a la demanda que existía hace algunas décadas cuando la sociedad mexicana tenía necesidad de estudiar un mayor nivel al de educación primaria.

Las asignaturas que se imparten son:

Primer Grado:

Segundo Grado:

Tercer Grado:

El sistema ha sido aceptado en la sociedad mexicana a tal grado que en sus instalaciones ahora se imparte por las tardes un sistema similar pero dirigido a los jóvenes con necesidad de una educación media superior el cual el gobierno le ha llamado Telebachillerato, que intenta resolver un poco el rezago de jóvenes que no tienen la oportunidad de asistir a un bachillerato por razones de movilidad y economía familiar. El modelo educativo ha estado vigente más de cuatro décadas, gracias a la utilización de las TIC.

La educación media superior en México es el período de estudio de entre dos y tres años en sistema escolarizado por el que se adquieren competencias académicas medias para poder ingresar a la educación superior. Se le conoce como bachillerato, preparatoria o liceo. El ciclo escolar es por semestres en la mayoría de los centros de estudios. Algunas se dividen en varias áreas de especialidad, donde los estudiantes adquieren conocimientos básicos para posteriormente ingresar a la educación superior. Además, existen las preparatorias técnicas y preparatorias abiertas, y todas sin excepción deben estar incorporadas directa o indirectamente a la Secretaría de Educación Pública, y algunas también dependen de la universidad autónoma de la región donde se ubica la escuela. Cada uno de los 32 estados de la República Mexicana tiene una universidad autónoma (véase, aquí, la lista de las universidades autónomas de México). 

El 21 de septiembre de 1551 se crea la primera universidad en México, la Real y Pontificia Universidad de México, que inauguró sus cursos el 25 de enero de 1553. 

La Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) se fundó, con el nombre de Universidad Nacional de México, en 1910. Tiene presencia en las 32 entidades federativas de México.

Para el ciclo escolar 2019-2020, posee 129 carreras con 235 opciones educativas para cursarlas. La universidad atiende a 217,808 alumnos en licenciatura y 
30,634 en posgrado. Se tienen titulados en 2019, a 22,703 cursantes de licenciatura, 75% mediante opciones distintas a la tradicional tesis o tesina y examen profesional; y a 10,162 cursantes de especialziación, maestría y doctorado. 

El Sistema Universidad Abierta y Educación a Distancia (SUAyED) de la UNAM surge en la década de 1970 por iniciativa del entonces rector Pablo González Casanova. Se creó como una opción educativa flexible e innovadora, destinada a extender la educación media superior y superior hacia grandes sectores de la población. Desde sus inicios, la misión del SUAyED fue promover la innovación educativa en las escuelas y facultades de la UNAM. El sistema aprovecha las tecnologías digitales para impulsar la inclusión de grupos vulnerables en programas educativos de calidad. De esta forma la UNAM renueva su compromiso social y fortalece sus lazos con universidades e instituciones de educación superior de los estados al promover la incorporación de las tecnologías de la información y la comunicación a la educación superior. Este sistema ofrece alternativas para la preparación profesional en las modalidades abierta y a distancia.

La modalidad abierta es una opción innovadora y flexible en sus metodologías de enseñanza y evaluación. Los materiales y recursos didácticos, regularmente impresos, se convierten en el principal soporte de conocimientos que se estudian y analizan en los espacios dedicados a las asesorías presenciales con los docentes. Los alumnos tienen que asumir la responsabilidad de su aprendizaje para trabajar los contenidos curriculares por su cuenta, según lo marcan los programas.

La modalidad a distancia es una opción educativa flexible en espacio y tiempo. Su metodología incorpora el uso de las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) como herramientas del proceso enseñanza-aprendizaje. Apoyados con asesorías a distancia y presenciales, los materiales y recursos didácticos en línea (vía internet) son el principal soporte de los conocimientos, con lo que se potencia el estudio independiente, sin que influyan horario, lugar de residencia, edad y trabajo. En esta modalidad también se cuenta con la ayuda de un Consejo-Asesor, que brinda un mayor soporte en cuanto a las dificultades que podamos tener. Las atribuciones de un asesor son:


En el SUAyED actualmente se ofrece el bachillerato a distancia, así como licenciaturas, posgrados (maestrías y doctorados) y diversos diplomados y talleres (modalidad de educación continua), tanto en la modalidad abierta (ofrece 22 licenciaturas en ocho facultades y una escuela) como en la modalidad a distancia (ofrece un bachillerato, 20 licenciaturas, cuatro doctorados, tres especializaciones, tres programas de maestría en seis campos de conocimiento y más de veinte programas), en escuelas y facultades ubicadas en el campus de la Ciudad Universitaria, así como en la zona conurbada de la ciudad de México y en otros estados de la República Mexicana.

Coordinación de Universidad Abierta, Innovación Educativa y Educación a Distancia (CUAIEED), como se conoce actualmente (antes, Coordinación de Universidad Abierta y Educación a Distancia (CUAED)), tuvo su origen en 1972 con la creación de SUAyED las modalidades que impulso Pablo González Casanova. En 1977 se dio una reorganización del CUAED, por parte del rector con la finalidad de definir las funciones de las direcciones, cabe mencionar que en esta reorganización desaparece la Coordinación del Sistema Universidad Abierta (CSUA) y la Secretaría de Servicios Académicos que en el año de 1972, la CSUA apoyaba a las divisiones que en ese momento se empezaban a incorporar al sistema, en esta reorganización se la da impulso a la CUAED que depende de la Secretaría General.

Sin embargo para el año del 2003, se da nuevamente otra reorganización debido a un nuevo acuerdo que cambio la estructuración en la UNAM, por el cual la Coordinación de Universidad Abierta y Educación a Distancia tendrá también como función revisar y actualizar el Estatuto del Sistema Universidad Abierta, los reglamentos y las normas aplicables pero además dar apoyo a los programas formales, escolarizados, abiertos, educación continua la cual se realiza en la modalidad a distancia la cual ofrece actividades académicas. También cuenta con un Consejo Asesor para el cual realiza actividad como la normatividad académica para las modalidades Abierta y a Distancia, por Facultades, Escuelas, Centros e Institutos que ofrecen programas académicos.

En marzo del 2009, la visión del SUAyED es extender la educación media superior y superior hacia grandes sectores de la población teniendo un plan de estudios de alta calidad mediante las diferentes modalidades de educación, capacitación y actualización. Los recursos que se están tomando en cuenta para la enseñanza en sus diferentes modalidades son de métodos teóricos-prácticos de transmisión y evaluación de conocimientos y la creación de grupos de aprendizaje que trabajan dentro y fuera de los planteles universitarios e impulsar la integración de las tecnologías de la información y comunicación a los procesos educativos. Como CUAED dependió de la Secretaría de Desarrollo Institucional, esto debido a lo establecido por el rector con el único fin de fortalecer el proceso de Reforma Universitaria.

Hacia junio del 2020, el Boletín UNAM-DGCS-506 informa la transformación de la CUAED en la Coordinación de Universidad Abierta, Innovación Educativa y Educación a Distancia (CUAIEED) con el objetivo de crear y aplicar modelos educativos y metodologías innovadoras en las modalidades de educación presencial, abierta, a distancia y mixtas o semipresenciales. Además de vincular al sistema presencial con el de Universidad Abierta y Educación a Distancia en las diferentes entidades académicas, mediante proyectos que fomenten la intermodalidad, se le confía (derivado del escenario disruptivo generado por la pandemia de COVID-19) planear, desarrollar e implementar estrategias de transición para enfrentar situaciones de emergencia educativa, consecuencia de pandemias o eventos similares. Con la creación de la coordinación (dependiente de la Secretaría General de la Universidad), desaparecen las coordinaciones de Desarrollo Educativo e Innovación Curricular, y de Universidad Abierta y Educación a Distancia.

La Universidad Nacional Autónoma de México ofrece esta modalidad a personas hispanoparlantes que radican en el extranjero, y a otras instituciones en territorio mexicano que cuenten con el convenio correspondiente. Se trata de una modalidad flexible y adaptable a distintas necesidades y horarios. Se caracteriza por su innovador modelo educativo, en el que las asignaturas son multidisciplinarias. El alumno puede estudiar desde cualquier computadora conectada a Internet, en los horarios que decida. La duración total del bachillerato es de 2 años y medio. Durante los cursos los estudiantes cuentan con el apoyo de los asesores (profesores a distancia), quienes los orientan durante su proceso de estudio. Adicionalmente, cuentan con el acompañamiento permanente de un tutor, experto en aprendizaje, quien les brinda seguimiento académico y apoyo psicopedagógico.

Esta oferta incluye también una serie de cursos de formación dirigidos a los profesores de bachillerato; entre ellos, están los siguientes: desarrollo de habilidades lingüísticas, estrategias de lectura en lengua extranjera, enseñanza del aprendizaje autorregulado, desarrollo de habilidades del razonamiento lógico aplicado, desarrollo de habilidades informativas e introducción a la tutoría a distancia. 

Las licenciaturas que ofrece el sistema SUAyED son: Derecho, Trabajo Social, Pedagogía, Enseñanza de (Alemán) (Español) (Francés) (Inglés) (Italiano) como lengua extranjera, Psicología, Administración, Contaduría, Informática, Enfermería, Ciencias Políticas y Administración Pública, Ciencias de la Comunicación, Relaciones Internacionales, Sociología, Economía, Bibliotecología y Estudios de la Información, Filosofía, Historia, Lengua y Literaturas Hispánicas, Lengua y Literatura Moderna y Geografía.

La educación continua en la UNAM inicia a principios de la década de los setenta, en la Facultad de Ingeniería. A partir de ese momento, esta oferta ha sido fundada y coordinada de diferentes maneras y por diferentes estructuras. En consecuencia, la educación continua ha adquirido diversos matices a lo largo de los últimos 40 años. Durante un tiempo, por ejemplo, se pensó como una actividad complementaria al quehacer universitario; después, como una fuente de recursos extraordinarios únicamente. Hoy en día, bajo la gestión del Dr. José Narro Robles, ella constituye un mecanismo destinado a ampliar y diversificar la oferta educativa de la UNAM, en el marco del Plan de Desarrollo de la Universidad 2011-2015.

La oferta está compuesta por Diplomados (Derecho Administrativo, Derecho Constitucional, Derecho Penal, Derecho Agrario, Derecho Familiar, Mundos Juveniles, Sistemas de Control, Automatización e Instrumentación en Ciencias de Generación de Energía Eléctrica), Talleres (Taller Web 2.0) y Cursos (Diseño de estrategias de enseñanza-aprendizaje con aplicaciones a la ingeniería y Arquitectura, Desarrollo de competencias informacionales, Inmunología Básica II, Metodología de la Investigación Científica para la obtención de anteproyectos de tesis o tesina, Elaboración de exámenes para medir el aprendizaje escolar, Inmunología Básica I, Aplicación de Herramientas Tecnológicas en las Matemáticas, Estrategias de aprendizaje para estudiantes, Seminario de actualización de Astrofísica, Usos y abusos de la Expresión Escrita, Introducción al lenguaje de programación C++, Herramienta didáctica electrónica para la promoción del Derecho al Acceso a la Información -DAI-, Writing for Publication in English Language Teaching, Curso en Línea Francés, Introducción al diseño de interfaz para cursos en línea, Introducción al Sistema Moodle, Proyectos de Educación a Distancia, Análisis e Integración mediática).

Las especializaciones que se ofrecen a través del sistema SUAyED son siete: Especialización en Enseñanza de español como Lengua Extranjera, Especialización en Estomatología en Atención Primaria, Especialización en Producción Animal Aves, Especialización en Producción Animal Bovinos, Especialización en Producción Animal Ovinos, Especialización en Producción Animal Porcinos, Especialización en Promoción de la Salud y Prevención del Comportamiento Adictivo. Las entidades académicas que ofrecen estos programas son: el Centro de Enseñanza para Extranjeros y las Facultades de Estudios Superiores (Zaragoza), de Medicina Veterinaria y Zootecnia, y de Psicología.

Al día de hoy, la oferta en este nivel de estudios está compuesta por tres programas: Maestría en Bibliotecología y estudios de la información, Posgrado en Ciencias de la Administración y la Maestría en Docencia para la Educación Media Superior.

Finalmente, los programas de mayor nivel académico que ofrece el SUAyED son cuatro, a saber, los Doctorados en Antropología, Ciencias Biológicas, Ciencias Matemáticas, y Música. Estos programas, por el momento, únicamente están disponibles en la modalidad a Distancia.

Los alumnos del sistema, en cualquiera de sus modalidades, ingresan por medio del examen de selección o por pase reglamentado, cubren el mismo número de créditos y obtienen el mismo grado y título que los alumnos que optan por la educación escolarizada.

Un requisito obligatorio para el ingreso a licenciatura en la modalidad a Distancia es el Programa de formación propedéutica, del cual su objetivo es fortalecer habilidades y estrategias necesarias para el éxito de los estudios universitarios. El programa está formado por 7 módulos, cada uno de ellos con una serie de actividades temáticas y de evaluación que se tienen que realizar de manera individual o por equipos. En cada módulo existe el acompañamiento de un asesor o asesora, quien apoya, revisa y comenta las actividades que se lleven a cabo. Los módulos son:

Para apoyar a los alumnos en el proceso de estudio, el SUAyED ofrece asesorías presenciales y a distancia de acuerdo con el plan de estudios de que se trate, con materiales didácticos desarrollados especialmente para modalidades no presenciales y con programas, metodologías y criterios de evaluación que propician el estudio independiente y autosugestivo.

Con el objetivo de ofrecer y expandir una educación de calidad hacia grandes sectores de la población la UNAM ha conformado una red de sedes de Educación Continua y Educación a Distancia con la colaboración de universidades públicas y el gobierno de diez entidades federativas. Actualmente el SUAyED imparte tanto para la modalidad de educación abierta como para educación a distancia en escuelas y facultades ubicadas en el campus de Ciudad Universitaria y en la zona conurbada de la Ciudad de México y otros estados de la República mexicana. A la fecha cuenta con 36 sedes en los estados de Tlaxcala, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Estado de México, Hidalgo, Quéretaro, Sinaloa, Puebla, Distrito Federal y zona metropolitana.

Con el propósito de extender con la mayor amplitud posible los beneficios de la cultura, la UNAM ofrece recursos educativos a través de su portal. Se ofrecen más de cinco mil recursos educativos que pueden ser consultados: audios, videos, cápsulas informativas de diversos temas de interés general. Estos recursos pueden servir de apoyo a los estudiantes desde secundaria hasta maestría.

En el portal también destacan las aulas virtuales y ambientes educativos:



Con el objetivo de promover y destacar los valores de la universidad frente a la comunidad universitaria y a la sociedad, la UNAM ofrece una alternativa que busca ser un medio distinto de expresión de la diversidad y riqueza cultural, artística, científica y de pensamiento, a través de la emisión del canal público.

La Universidad Pedagógica Nacional (UPN) es una institución pública mexicana de educación superior, creada por decreto presidencial el 25 de agosto de 1978. Tiene la finalidad de formar profesionales de la educación en licenciatura y posgrado para atender las necesidades del Sistema Educativo Nacional y de la sociedad mexicana en general. Ofrece, además, otros servicios de educación superior como especializaciones y diplomados. Realiza investigación en materia educativa y difunde la cultura pedagógica, la ciencia y las diversas expresiones artísticas y culturales del país. Actualmente cuenta con 76 Unidades y 208 subsedes académicas distribuidas en todo México.

El Instituto Politécnico Nacional fue fundado en la Ciudad de México en 1936 durante el gobierno del presidente Lázaro Cárdenas del Río. Siguiendo los ideales revolucionarios en la reconstrucción del país, buscando dar educación profesional a las clases más desprotegidas en aquel entonces, fue un impulso también para el desarrollo industrial y económico del país.

Otras instituciones de educación superior en México son las Escuelas Normales, instituciones encargadas de la formación de los maestros de Educación Básica para cubrir las necesidades educativas urbanas y rurales del país. Tomando como modelo las Escuelas Normales de Europa, principalmente las escuelas normalistas de Francia (Escuela Normal Superior (Francia)).

En México las Escuelas Normales son las encargadas de la formación de los maestros de Educación Básica. La educación normal esté regulada por Estado, de acuerdo con el artículo 3.º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Por acuerdo secretarial publicado en 1984, las Escuelas Normales de México pueden conceder títulos de licenciatura (educación superior). Las licenciaturas que se imparten en las Escuelas Normales son: en Educación Preescolar, Primaria, Secundaria con especialidad en Español, Matemáticas, Biología, Química, Geografía, Historia y Lengua Extranjera (Inglés y Francés), así como en Educación Especial, Educación Física y Educación Preescolar y Primaria Interculturales Bilingües (para maestros indígenas).

Las primeras Escuelas Normales se fundaron en los 20 del siglo XIX como parte del movimiento de la Escuela Mutua o lancasteriana.
La segunda generación de Escuelas Normales se fundó tras la Restauración de la República, en su mayoría fueron cátedras de pedagogía y formaron parte de los Institutos Científicos y Literarios, antecedentes histórico de las Universidades Estatales.

La Tercera generación de Escuelas Normales, se inició en la década de los 80 del siglo XIX con la intención de modernizar la educación. La primera Escuela Normal de este tipo en México fue la Escuela Normal Veracruzana fundada en noviembre de 1886. La segunda fue la Benemérita Escuela Nacional de Maestros de la Ciudad de México, fundada a principios de 1887. Ambas instituciones siguen en funcionamiento en la actualidad. Dentro de las más representativas se encuentran la Escuela Normal Superior de México fundada en 1881 y consolidada en 1942, y la ya mencionada Benemérita Escuela Nacional de Maestros.

En el siglo XX se fundaron otros tipos de Escuelas Normales como las Normales Rurales a partir de los años 20, los Centros Regionales de Educación Normal y las Escuelas Normales Experimentales. En el 2012 se reformó el plan de estudios a docentes.

En la actualidad existen 450 Escuelas Normales, siendo 266 públicas y 184 particulares. A nivel nacional las Escuelas Normales de México atendieron en el ciclo escolar 2011-2012 a 130,713 mil estudiantes de los cuales 92,806 mil fueron mujeres, y con un total de 16321 docentes y 8531 empleados no docentes. Los estados con mayor número de Escuelas Normales son el Estado de México con 45 entre públicas y privadas; Guanajuato con 37 y Puebla con 32.

La Universidad Autónoma Metropolitana se fundó en 1974, por decreto del entonces presidente Luis Echeverría Álvarez. Cuenta con cinco unidades o planteles, localizados en las zonas periféricas de la Ciudad de México: Azcapotzalco, Cuajimalpa, Iztapalapa, Lerma y Xochimilco.

El Tecnológico Nacional de México es un órgano desconcentrado de la Secretaría de Educación Pública, fundado en 2014 por decreto presidencial por el Lic. Enrique Peña Nieto. Es una institución de educación superior tecnológica principalmente orientado a la enseñanza de las ciencias y las ingenierías, integra a 266 institutos distribuidos en todo el territorio mexicano, se posiciona como la institución más grande del México y de América Latina por el número de estudiantes matriculados (más de medio millón).

El desarrollo de la educación a distancia en México, a finales de los años sesenta, traza el rumbo de este paradigma educacional para cubrir el vacío de formación en los cuadros docentes, es decir, este modelo educativo aparece y responde a la necesidad de profesionalizar a los profesores.

Los inicios de la educación a distancia datan de 1923, cuando surgió la educación a distancia “itinerante” que consistía en el traslado de profesores a las casas de los alumnos y se complementaba utilizando herramientas como el radio y el correo. Así fue como nació la tradición de los cursos por correspondencia, de hecho, en esencia los programas educativos que se limitan a distribuir cursos, asesorar en línea, y evaluar por internet son cursos por correspondencia.

A partir de la correspondencia, se le dio mayor importancia Proyecto Radio Primaria, que fue implementado para impartir la primaria fuera de la ciudad, en zonas rurales. Posteriormente en la década de los 60 se creó la telesecundaria cuya cobertura fue más amplia, pero tenía desventajas como la poca atención personalizada que se le daba al alumno.

Después, la Universidad Nacional Autónoma de México establece el Sistema de Universidad Abierta, la primera en América Latina, inspirada en la Open University de Inglaterra y la UNED en España. Posteriormente, en 1972, la Universidad Pedagógica Nacional comenzó a ofrecer el primer servicio de educación a distancia que consistía en material impreso para que los alumnos estudiaran en casa y se complementaba con asesorías sabatinas. (De hecho, éste seguía perteneciendo a la categoría de educación por correspondencia).

A partir de la década de 1990, con el boom del internet, se dio un giro de 180º para la educación, ya que comenzó a implicar el establecer comunicación y transmisión de los materiales para estudio por medio de redes.

México cuenta con una gran variedad de universidades públicas y privadas que ofrecen educación superior a distancia, por ejemplo están el IPN y la UNAM.

El Instituto Politécnico Nacional a través del Polivirtual ofrece estudios de bachillerato, licenciatura, posgrado y servicios educativos complementarios en modalidades alternativas, innovadoras y flexibles con apoyo de las tecnologías de la información y las comunicaciones. Para garantizar la calidad de la atención a estudiantes y usuarios, en el Polivirtual confluyen los esfuerzos y recursos de distintas dependencias politécnicas, a saber: unidades académicas, áreas de coordinación académica, técnica y administrativa.

A través de este sistema, el IPN oferta en modalidad no escolarizada las licenciaturas en Comercio Internacional, Negocios Internacionales, Relaciones Comerciales y la carrera de Contador Público; en la modalidad mixta, es decir, combinación de presencial y a distancia, oferta la Licenciatura en Turismo.

Al igual que el Instituto Politécnico Nacional, La Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) ofrece por medio de su plataforma Bachillerato Licenciatura y programas de posgrado en modalidades abierta y educación a distancia.

Sus antecedentes datan desde 1972 cuando es aprobado un estatuto que fue aprobado por el Consejo Universitario, mientras que en 1997 es creado un reglamento y se conforma la CUAED (Coordinación de Universidad Abierta y Educación a Distancia).

El Sistema Universidad Abierta y Educación a Distancia de la UNAM (SUAyED), ofrece 20 licenciaturas en modalidad abierta con un alto nivel de calidad, el cual permite brindar a la sociedad que por ciertas razones no pueden continuar sus estudios ya sea por cuestiones de trabajo u hogar, pues dado que dichos factores no le permite asistir a clases vivenciales, para ello el sistema abierto que ofrece la UNAM, le brinda al alumno realizar sus estudios superiores sin asistir cotidianamente a las aulas, con lo que se le facilita adecuar sus necesidades de formación profesional con los distintos ámbitos donde se desarrolla ya sea familiar o laboral.

Las principales características del Sistema Universidad Abierta y Educación a Distancia de la UNAM son:

-El proceso de aprendizaje se asume de manera autónoma, es decir el estudiante es el encargado de planificar sus tiempo y espacio para desarrollar sus actividades.

-Es importante que el estudiante tenga el manejo y el dominio de uso de las TIC.

-El estudiante, cuenta con un asesor en línea el cual es su principal guía y facilitador del aprendizaje para lograr los propósitos del plan de estudios.

-El estudiante determina el ritmo sobre su proceso enseñanza aprendizaje.

-El asesor brinda al alumno una gama de material didáctico ya sea digital como impreso.

-Los títulos y los grados que obtiene el estudiante del Sistema Universidad Abierta y Educación a Distancia son los mismos que obtienen los alumnos del sistema escolarizado.

Para acceder a esta modalidad es necesario que el estudiante apruebe el examen de selección. Es importante destacar que otro de los requisito esenciales, una vez que el alumno haya aprobado el examen de selección es importante cursar el Programa de Formación Propedéutica de la UNAM, el cual permite desarrollar nuevas aptitudes y habilidades para el uso de las tic.

Actualmente el Sistema Universidad Abierta y Educación a Distancia de la UNAM (SUAyED) se conforma por un consejo asesor, por facultades, escuelas, centros e institutos que ofrecen programas académicos y con las modificaciones al Estatuto y al Reglamento aprobados en marzo de 2009, queda conformada cómo misión de SUAyED la extensión de la educación hacia grandes sectores de la población por medio de un sistema abierto y a distancia flexible y un sistema teórico-práctico de transmisión y evaluación de conocimientos y la creación de grupos de aprendizaje que pueden trabajar tanto dentro como fuera de planteles educativos.

La educación profesional en México se divide en el grado del desarrollo del conocimiento (universidad o institución) y por el carácter de las aportaciones (pública o privada).

La historia de la educación a distancia se puede distinguir por medio de periodos:





En México, muchas universidades han implementado programas de educación a distancia.

En la preparatoria vía en línea existen varias escuelas públicas y privadas que están incorporadas en el modelo educativo de la Secretaría de la Educación Pública (SEP). Esta cuenta con 23 módulos que permiten cursarlos a personas que no tienen la capacidad de asistir a un horario específico, pero para esto necesita aprobar la convocatoria y ciertos requisitos.

En nivel superior, las siguientes universidades ofrecen este modelo educativo a distancia:

Actualmemte Universidad abierta y a distancia de México (UnADM) 


En este grado de estudio se dificulta la educación a distancia ya que se requieren la mayor parte de los doctorados estar trabajando presencial en sus respectivas sedes de investigación, por lo cual se ve muy reducido el número de doctorados que se puedan hacer vía a distancia. Hasta el momento la Universidad para la Cooperación Internacional México cuenta con dos doctorados:
Doctorado en Ciencias Jurídicas.
Doctorado en Ciencias.
Estos con validez en la SEP y el CONACYT

Además de las instituciones antes mencionadas, existen las instituciones de universidades autónomas estatales, como es el caso de la Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, que obtuvo su autonomía hace aproximadamente cincuenta años y que se encuentra integrada por institutos y escuelas superiores, todos estas encargadas de impartir educación a nivel licenciatura, especialidad y posgrado.

Los profesores de educación media superior integran a su práctica docente los referentes teóricos metodológicos y procedimentales que sustentan la Reforma Integral de la Educación Media Superior (REIMS) mediante la incorporación de estrategias innovadoras basadas en la construcción de competencias.Se integra en el gobierno de Lázaro Cárdenas.

CEMA

Actualmente, la educación básica obligatoria comprende 12 grados de escolaridad que incluyen tres años de preescolar, seis años de educación primaria y tres años de secundaria. Cada subsecretaría cuenta con varias direcciones generales.

 Favor de redactar y aportar más información al "problema del sistema educativo en Mexico".

México siempre se ha caracterizado por tener uno de los problemas educativos a ¡nivel mundial!, por debajo de países como: Finlandia, Japón, Corea del Sur, Noruega, China, Estados Unidos, etc. E incluso por debajo de países como: Tanzania, Haití, España, etc.

Esto por varias causas, tales como:

La falta de recursos e inversión para la educación, conflictos con el magisterio [CNTE], un sistema de enseñanza donde se fomente la memorizacion cero capacidad de razonamiento; así como asistir 8 horas diarias a las escuelas y entre otras causas.

Según varios especialista mexicanos e internacionales en Pedagogía, la solución al problema educativo mexicano, es con estos puntos:

1.-La eliminación de los sindicatos de maestros.

2.- Fomentar la investigación científica y eliminación del sistema de enseñananza de "memorizacion Prusiana".

3.-Mayor compresión psicológica entre el alumnado y profesor.

4. Mayor fomento de trabajo en equipo y en relación con la sociedad y realidad.

5.- En el caso del estudio de las materias de Ciencias Naturales como: Biología, Matemáticas, Química, Física, entre otras; se debe contar con materiales para su mayor estudio y compresión.

6.-Mayor equipamiento de las escuelas con Comederos, equipos de computación, laboratorios de ciencias, música de mejor calidad.

7.-Unificacion del sistema público con el privado, participación de los padres de familia y desde luego el gobierno para la inversión de las escuelas.

8.- La supresión de las 8 horas diarias de asistencia por 6 horas diarias y también el aumento de estudio de la Preparatoria de 3 años a 4 años, más la reducción de la Primaria de 6 años a 5 años.

9.- Estudio del Bullyng en las escuelas y mayor fomento del deporte en beneficio de la salud.

10.- Formación de clubes de actividades extracurriculares desde la Primaria hasta la Preparatoria, tales como el arte, la música, el teatro, el liderazgo, primeros auxilios, la formación de un consejo estudiantil, etc; y desde luego la creación de clubes deportivos.

11.- En cuanto al sistema educativo: Militar, Penintenciario, Nocturno para adultos, "Homeschool" ( estudio en línea) etc. No están exentos de una reforma educativa.
La más importante, que los alumnos que egresen de dichas instituciones puedan enfrentar un campo laboral con los conociminietos adquiridos. 




</doc>
<doc id="151321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151321" title="Confederación de Fútbol de Oceanía">
Confederación de Fútbol de Oceanía

La Confederación de Fútbol de Oceanía (en inglés, "Oceania Football Confederation"; en francés, "Confédération du football d'Océanie"), también conocida por su acrónimo OFC, es la confederación de asociaciones nacionales de fútbol en Oceanía. Es el máximo ente de este deporte en el continente y una de las seis confederaciones pertenecientes a la FIFA. Fue fundada en 1966 y su sede central se encuentra en Auckland, Nueva Zelanda. Organiza la Copa de las Naciones de la OFC y el torneo clasificatorio para la Copa Mundial de Fútbol, así como también la Liga de Campeones de la OFC, que concede un boleto para la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, además del Campeonato Femenino y las distintas competiciones con límite de edad en ambas ramas.

Las selecciones oceánicas han participado en cinco mundiales a través de los combinados de , en 1974 y 2006 y de en 1982 y 2010. Aunque en 2006 la Federación de Fútbol de Australia ya era miembro de la Confederación Asiática de Fútbol se computó su participación por la OFC, ya que su selección accedió mediante las eliminatorias de esta confederación.

La OFC es la única confederación que, con el formato actual, no cuenta con un boleto para participar de manera directa en la Copa del Mundo. De las cuatro intervenciones en los mundiales, la mejor actuación ha sido la del seleccionado australiano en 2006 al disputar los . En las demás ocasiones, ni Australia ni Nueva Zelanda consiguieron superar la fase inicial. De los trece partidos jugados en mundiales solamente han ganado uno —Australia en 2006, 3 a 1 a —. En contraste con ello, Nueva Zelanda ha sido la única selección oceánica en culminar invicta una participación mundialista, en Sudáfrica 2010 al igualar en sus tres presentaciones.

A nivel continental, los integrantes de los "All Whites" —denominación de la selección neozelandesa— son los que han ganado más títulos en la Copa de las Naciones de la OFC, así como en las categorías Sub-20 y Sub-17. En fútbol femenino, la selección neozelandesa ha ganado todos los torneos continentales organizados por la OFC. En cambio, en fútbol sala el seleccionado de las Islas Salomón es el que predomina desde la partida de Australia a la AFC, ya que ha conquistado todas las ediciones del Campeonato de Futsal de la OFC que se han disputado. En fútbol de playa, el combinado de Tahití consiguió la cuarta colocación en la edición 2013 y el subcampeonato en 2015 y 2017.

En el ámbito de las competiciones continentales entre clubes, los conjuntos de Australia y Nueva Zelanda han prevalecido en todas las ediciones de la Liga de Campeones de la OFC —el torneo de clubes más importante del continente— excepto en la temporada 2009-10, cuando el Hekari United de Papúa Nueva Guinea logró imponerse y la temporada 2019 cuando la ganó el Hienghène Sport de Nueva Caledonia

La idea de conformar una federación regional se originó en 1964 cuando Stanley Rous (presidente de la FIFA), Jim Bayutti (presidente de la Federación de Fútbol de Australia) y Sid Guppy (presidente de la Asociación de Fútbol de Nueva Zelanda) se encontraron en Tokio, Japón con ocasión de los Juegos Olímpicos de ese año. El proyecto nació finalmente dos años después, en 1966, al agruparse las federaciones de Australia, Nueva Zelanda, Fiyi y Papúa Nueva Guinea. Nueva Caledonia también estuvo asociada con el proyecto inicial, pero no pudo integrarse sino hasta años más tarde, al obtener autonomía deportiva respecto de Francia. En la década de 1980 las federaciones de Samoa, Niue, Islas Salomón y Vanuatu ingresaron a la confederación. En los años 1990 entraron la Polinesia Francesa (en la FIFA y la OFC es conocida como Tahití), Islas Cook, Tonga y Samoa Americana. Al llegar la primera década del siglo XXI, Tuvalu y Kiribati se adhirieron a la confederación continental. Las asociaciones de Niue, Tuvalu y Kiribati son miembros asociados, por no ser miembros de la FIFA, y por lo tanto, no pueden participar en torneos organizados por dicha federación, además de que las ligas de éstos países no poseen un cupo para la Liga de Campeones de la OFC.

Entre 1966 y 1986 la OFC organizaba sus clasificatorias continentales junto con Asia. Durante este proceso se dieron dos participaciones oceánicas en la máxima cita mundialista. En 1973, Australia consiguió el pasaje para la Copa Mundial de la FIFA Alemania 1974, donde perdió dos encuentros e igualó solamente uno ante . En 1982, fue el turno de de afrontar un Mundial luego de una complicada fase de clasificación, en la que logró una histórica victoria ante su par de Australia y un abultado 5-0 ante cuando ese era el único resultado que le servía a los "Kiwis". Sin embargo, la actuación mundialista de los "All Whites" derivó en tres abultadas derrotas.

En 1987 se crearon dos competiciones a nivel de clubes, el Campeonato de Clubes de Oceanía y la Copa de Ganadores de Copa de la OFC. El primer torneo agrupaba a los campeones de las ligas y el segundo a los ganadores de las respectivas copas, pero ambos campeonatos tuvieron diversos problemas en sus primeras ediciones, como la falta de interés de la población reflejada en la baja asistencia a los partidos, la escasez de infraestructura y el nivel amateur de los clubes participantes, y se complicó su continuidad. Finalmente, se realizaron cuatro ediciones más del Campeonato de Clubes de Oceanía entre 1999 y 2006 y éste se fue profesionalizando hasta convertirse en la actual Liga de Campeones de la OFC, pero la Copa de Ganadores de Copa de la OFC no se volvió a realizar y desapareció como torneo.

En 2006, Australia abandonó la OFC para unirse a la Confederación Asiática. Reynald Temarii, presidente de la Confederación de Fútbol de Oceanía en ese entonces, expresó que la ida australiana era necesaria para el crecimiento del fútbol continental. Con la salida de Australia, las cosas cambiaron en los países más pequeños asociados a esta confederación. La prueba de ello es que para la Copa Mundial de Fútbol Playa las Islas Salomón y Tahití representaron a la OFC, y para el Mundial de fútbol sala también clasificó la representación de las Islas Salomón.

Por otro lado, la selección de Tahití ganó la eliminatoria para la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2009 realizada en Egipto, siendo la primera selección exceptuando a Australia y Nueva Zelanda en lograr clasificar a un torneo FIFA de fútbol. En ese torneo, fue goleada 8-0 por , cayó por el mismo resultado contra y quedó finalmente eliminada al ser derrotada por 5-0 contra .
La selección de Nueva Zelanda logró clasificarse a la Copa Mundial de Fútbol de 2010, donde realizó un digno papel en representación de la OFC, ya que los "All Whites" empataron sus tres encuentros ante rivales de mayor jerarquía futbolística como , y , lo que dejó a Nueva Zelanda como la única selección oceánica con una participación invicta en una Copa Mundial de Fútbol.

La confederación realiza cursos para entrenadores, referís, asistentes y médicos. También hay un proyecto llamado "Just Play", que está destinado a jóvenes de 6 a 12 años y promueve el desarrollo físico relacionado con la vida saludable y el desenvolvimiento en una comunidad. Los 1475 entrenadores, instructores y encargados que trabajan en este programa reciben entrenamiento de la OFC para que los 106.000 niños que integran Just Play puedan aprender correctamente a jugar al fútbol como medio para relacionarse con sus pares y desarrollar una vida correcta. Cuenta con el apoyo del gobierno de Australia, su federación de fútbol y su comisión de deportes.

Inclusive se creó un programa televisivo en línea, la OFC TV, para poder cubrir todos los partidos de las competiciones oficiales. Al principio era solamente para poder mostrar un resumen de cada encuentro, pero en 2012 se volvió un canal que televisa los partidos de las principales copas vía internet a cambio de que el usuario abone una cantidad de dinero en dólares neozelandeses. La primera de dichas competiciones fue la Copa de las Naciones de la OFC de ese año. A esta transmisión en línea se le sumó la cobertura de todas las competiciones, siendo la primera de ellas el Campeonato de Futsal por parte de Sommet Sports, un canal televisivo neozelandés libre al aire —único en el país— que televisa diversas competiciones deportivas.

En 2013, la selección de fútbol playa de Tahití logró la cuarta colocación en la Copa Mundial, que se organizó en la Polinesia Francesa; tras caer por penales ante , convirtiéndose en el primer equipo nacional de la Polinesia en lograr finalizar entre los cuatro mejores de un campeonato FIFA; y el primer seleccionado oceánico que llegó a las semifinales desde que alcanzara el tercer puesto en la Copa FIFA Confederaciones 2001. Dos años después, el elenco tahitiano llegó aún más lejos al alcanzar la final en la Copa Mundial de Fútbol Playa FIFA 2015 en Portugal, donde perdió ante la por 5:3. Fue la primera final que disputó un equipo representativo de Oceanía desde que Australia llegara a la instancia decisiva en la Copa FIFA Confederaciones 1997. Entre medio, el Auckland City neozelandés consiguió el tercer lugar en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2014 disputada en Marruecos, luego de ganarle al Cruz Azul el partido por dicha colocación.

Por otra parte, consiguió la primera victoria para un seleccionado sub-20 en el Copa Mundial de la categoría 2015 al vencer a por 3:0. Más adelante, haría lo propio al golear a 5:1. Los neozelandeses lograron superar la fase de grupos por primera vez, pero fueron eliminado en octavos de final. Ese mismo año el alcanzó los octavos de final del Mundial, donde quedó eliminado por un penal convertido por en el minuto 94. Entre medio de ambos torneos la OFC recibió un cupo extra tanto para el torneo sub-20 como para el sub-17, totalizando dos lugares en ambas competiciones.

La OFC posee 11 miembros plenos, solo un seleccionado más que la Confederación de fútbol más pequeña (Conmebol, con 10 miembros). Contabilizando a los seleccionados asociados a la OFC pero sin ser miembros plenos, por no estar afiliados a la FIFA, su cantidad de miembros es de 14 selecciones.

A su vez, otras tres federaciones nacionales de Oceanía se encuentran asociadas a la OFC sin ser miembros plenos de la confederación. Al no estar afiliadas a la FIFA, no pueden participar en las eliminatorias de ninguna competición que organiza la FIFA, pero sí en torneos de la OFC. Tampoco tiene representación en el congreso de la confederación.

También existen casos de selecciones que deberían estar asociadas a la OFC pero prefirieron partir hacia otras confederaciones: Australia, Guam, Islas Marianas del Norte y Palaos.



La clasificación mundial de la FIFA del 16 de julio de 2020 muestra a todas las selecciones masculinas de la OFC:

La clasificación mundial de la FIFA del 14 de agosto de 2020 muestra a todas las selecciones femeninas de la OFC:

Desde 1988 la confederación entrega a un jugador el , el cual es escogido en una votación en la que participan miembros del comité ejecutivo, presidentes, entrenadores y secretarios generales de los 11 países miembros. En 1999 Wynton Rufer fue escogido como el futbolista oceánico del siglo y Mark Bosnich como arquero del siglo de Oceanía. En el año 2008 se agregó la categoría femenina al premio anual.




</doc>
<doc id="151324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151324" title="Parque nacional Daintree">
Parque nacional Daintree

El parque nacional Daintree (en inglés: "Daintree National Park") es un parque nacional en el norte de Queensland (Australia), ubicado a 1502 km al noroeste de Brisbane y a 100 km al noroeste de Cairns. Fue fundado en 1988, al mismo tiempo que fue nominado para la lista de patrimonio de la Humanidad donde fue incluido bajo la denominación conjunta "Trópicos húmedos de Queensland".

La mayor parte del parque nacional está cubierta por selva húmeda. El gran bosque de Daintree se conserva de la misma forma que se aprecia en el presente, desde hace más de cien millones de años, lo que probablemente lo convierte en el bosque húmedo más antiguo de la Tierra.

El parque está ubicado en el sitio aborigen de "piedras rebotantes".



</doc>
<doc id="151326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151326" title="Parque nacional D'Aguilar">
Parque nacional D'Aguilar

D'Aguilar es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 31 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="151329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151329" title="Parque nacional Isla Curtis">
Parque nacional Isla Curtis

Isla Curtis () es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 474 km. al noroeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="151331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151331" title="Parque nacional Currawinya">
Parque nacional Currawinya

Currawinya es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 170 km al suroeste de Cunnamulla y a 828 km al oeste de Brisbane. Es parte de la biorregión Tierras de Mulga, una zona de llanura arenosa seca con pequeños árboles y arbustos. El río Paroo pasa por el parque.

El parque contiene muchos sitios de importancia cultural, que indican un largo período de la ocupación aborigen y el uso de los humedales dentro del parque. El parque era previamente tierra de pastoreo. En 1991, el gobierno de Queensland compró dos propiedades, Currawinya y Caiwarro Homestead. En Queensland todavía existen los restos de la propiedad, la maquinaria y aún se ve un dique En 2015 el tamaño del parque se duplicó después de que el gobierno del estado adquiriera tres propiedades adyacentes.
Los lagos Numalla y Wyara dentro del parque están en la lista de sitios Ramsar (humedales), sitios de importancia internacional. El lago Numalla es de agua dulce mientras que el lago Wyara es salino. Estos lagos proporcionan hábitats importantes a las aves acuáticas en épocas de sequía y en la migración de limícolas que viajan a través del interior de Australia. Se han registrado 200 especies de aves en el parque El parque se encuentra dentro de la zona inundable de importancia para las aves de Paroo y Currawinya, identificada como tal por BirdLife International debido a su importancia para un gran número de aves acuáticas, cuando se dan las condiciones adecuadas.

Han sido identificadas un total de 14 especies amenazadas dentro del parque.

Una característica del parque es un recinto de 25 kilómetros cuadrados para el bilby rodeado por una cerca a prueba de depredadores. El recinto electrificado se abrió en 2001. Los bilbies rehabilitados y los criados en cautividad prosperan dentro de la seguridad del recinto. La cerca fue dañada por las inundaciones a finales de 2011 y principios de 2012. La rotura permitió que los gatos salvajes entraran en el área. Los gatos resultaron difíciles de eliminar y pusieron en peligro la cría de los bilby en el recinto. 

La pesca, el piragüismo y la natación son actividades recreativas populares en el parque

Véase también:



</doc>
<doc id="151332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151332" title="Parque nacional Culgoa Floodplain">
Parque nacional Culgoa Floodplain

Culgoa Floodplain es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 627 km al oeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="151335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151335" title="Parque nacional Cudmore">
Parque nacional Cudmore

Cudmore es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 844 km al noroeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="151336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151336" title="Parque nacional Crows Nest">
Parque nacional Crows Nest

Crows Nest es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 40 km al oeste de Esk.


Véase también:




</doc>
<doc id="151340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151340" title="Parque nacional Conway">
Parque nacional Conway

Conway es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 911 km al noroeste de Brisbane y aproximadamente a 30 km al este de Proserpine.


Véase también:




</doc>
<doc id="151341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151341" title="Parque nacional Conondale">
Parque nacional Conondale

Conondale es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 98 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="151343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151343" title="Parque nacional Lagos Crater">
Parque nacional Lagos Crater

Lagos Cráter es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1367 km al noroeste de Brisbane.


Zonas protegidas de Queensland


</doc>
<doc id="151347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151347" title="Ciudad Bolívar (desambiguación)">
Ciudad Bolívar (desambiguación)

Ciudad Bolívar se refiere a:


</doc>
<doc id="151348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151348" title="Selección de fútbol de Panamá">
Selección de fútbol de Panamá

La Selección de fútbol de Panamá es el equipo representativo del país y que controla la Federación Panameña de Fútbol (FEPAFUT), en las competiciones oficiales organizadas por la Federación Internacional de Asociaciones de Fútbol (FIFA).

Su primer partido internacional fue contra la Selección Jalisco, que representaba a México, el 28 de julio de 1937 en Santiago de Cali, Colombia. Sus jugadores son conocidos familiarmente como «"Los Canaleros"». Su estadio local es el Estadio Rommel Fernández en Panamá, con capacidad para 32,000 espectadores, y se encuentra dentro de la ciudad deportiva Irving Saladino. 

Se ha clasificado a 6 mundiales juveniles Sub-20 (2003, 2005, 2007, 2011, 2015, 2019) y a dos mundiales Sub-17 (2011 y 2013), y una vez al Mundial de mayores (2018), pero todavía no ha logrado clasificar al torneo olímpico de fútbol. En Copa de Oro ha alcanzado el subcampeonato en dos oportunidades: 2005 y 2013, derrotado en ambas ocasiones por el local Estados Unidos. En Copa Centroamericana, Panamá ha sido campeón en el 2009 y subcampeón en el 2007 y 2017. Panamá también ostenta un título de la extinta Copa CCCF que es una copa no oficial y solamente participaban selecciones caribeñas, en 1951.

Sin lugar a dudas, el mayor logro futbolístico del seleccionado mayor panameño se dio el 10 de octubre de 2017, cuando consiguió su primera clasificación a una Copa Mundial de la FIFA tras vencer por 2-1 a lo que permitió que el cuadro "canalero" se posicionara en el tercer y último lugar clasificatorio del . Su única participación mundialista se dio, por ende, en el Mundial de Rusia 2018. El conjunto centroamericano cerró su campaña con una contundente eliminación en la primera ronda luego de caer en sus tres únicos encuentros ante Bélgica (0-3), Inglaterra (1-6) y Túnez (1-2).

La década de 1920 se caracterizó por ser la que marca el inicio del fútbol organizado, con figuras como el Dr. Fige en la parte antillana y sobre todo el Coronel Gabriel Barrios, un mecenas importante del deporte panameño en ese momento.

Las primeras referencias recabadas señalan una década de transformaciones para el fútbol panameño, incipiente en su organización. Sin embargo, la falta de mayor respaldo y las condiciones precarias de esa época, no lo dejaban crecer internacionalmente, ni siquiera para asistir a la Primera Copa Mundial de 1930, en Uruguay. A pesar de que no estaba lista para ser miembro activo de la FIFA, la Liga Nacional de Football presidida en ese entonces por Nessím Ramos, había recibido una invitación formal de la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF) para que un equipo panameño viajara a participar del Mundial. Lamentablemente, declinó la invitación.

El primer partido oficial fue en 1938, con el triunfo sobre Venezuela (2-1),luego el primer enfrentamiento entre las selecciones de Panamá y Costa Rica tuvo lugar en 1938, durante los IV Juegos Centroamericanos y del Caribe en Panamá, con un resultado funesto, al golear los costarricenses por 11-0.

Panamá, que hasta ahora no había destacado internacionalmente, dio pasos significativos en aras de su reconocimiento internacional. En el marco de los disputados en Barranquilla, Colombia, el 21 de diciembre de 1946, Panamá enfrentó a . A los 35 minutos de jugado el partido, Carlos “Negro” Martínez, se convirtió en el primero en quebrantar la valla invicta de los "ticos" en estas series, y luego a los 42, Santiago "Piepá" Anderson, puso el 2-0 definitivo, quebrando de esa manera ocho años de invicto de Costa Rica sobre su par de Panamá. Posteriormente se alcanzó el subcampeonato de los mencionados Juegos.

En la década de los 1950, Panamá conquistó su primer galardón que reconocería su crecimiento a nivel internacional, al organizar y ganar el Quinto Campeonato Centroamericano y del Caribe de Fútbol (CCCF) en 1951, dándole de esa manera la clasificación al Primer Campeonato Panamericano de Fútbol, en 1952, en Santiago de Chile.

Panamá disputó la primera fase del I Campeonato Concacaf de Naciones en 1963 en El Salvador. Consiguió empatar ante el local (1-1) y también firmó tablas ante (2-2). Sin embargo la derrota ante (0-1) hizo inútil la goleada que le propinó posteriormente a (5-0) ya que no pudo avanzar a la fase final de dicho torneo. Tuvieron que pasar 30 años para que los panameños volvieran a participar en un certamen continental, en la Copa de Oro de 1993.

En esta década, Panamá logró obtener la medalla de bronce en los de 1970 en Maracaibo y 1973 en Panamá. En estos últimos Juegos, los "canaleros" consiguieron sendas victorias ante adversarios más encopetados, al vencer a Perú (1-0) y Bolivia (3-2) por primera vez en su historia. Ese mismo año la selección Sub-21 ganó la primera edición de los Juegos Centroamericanos, en Ciudad de Guatemala, como preámbulo a los Juegos Centroamericanos y del Caribe de 1974. En 1975, la selección panameña realizó una gira por Asia enfrentando dos veces a la selección de .

El primer encuentro de Panamá en eliminatorias rumbo a la Copa Mundial de Fútbol, se registró el 4 de abril de 1976 en el Estadio Revolución (hoy Rommel Fernández), y el elenco "canalero" logró un sorpresivo triunfo sobre por 3-2, celebrado por los apenas ocho mil aficionados que se dieron cita en el estadio. Luego, llegó un empate frente a El Salvador (1-1) pero, cuando la clasificación a la estaba cerca, una serie de desaciertos, rebeliones, suspensiones de jugadores e improvisaciones chocaron con ese deseo de clasificar para que a la larga la selección quedara eliminada, siendo Guatemala quien diera la estocada final (2-4, 0-7).

El equipo "Guardia Nacional", logra por primera y única vez el campeonato de la Liga Distritorial de Fútbol de Panamá en la temporada que inició a finales de 1978 y terminó a inicios de 1979. Integrantes: “Chú” González, Kadir González, Luis Ernesto “Cascarita” Tapia, Luis "Luchito" Ramírez (guardameta), I. Bethancourt, Luis Aponte, Kalao Urriola, F. Caicedo, A. Campuzano, A. Loaiza, “Coqui”, F. González, “Fello”, el gran” Hacha”, Searles, dirigidos por el ex seleccionado nacional Don Nassi De Bello, asistido por el Mayor Urriola y Don Beto Longo. Este elenco estaba conformado por integrantes de la selección nacional y jugadores de alto nivel del área de la Plaza Amador. Durante la finalización de este torneo se iniciaban las escogencias del Seleccionado Nacional para los III Juegos Centroamericanos (1979) y próximos XXI Juegos Olímpicos (1980), responsabilidad a cargo del Seleccionador Nacional Don Omar Muraco, de Argentina, formando parte de esta selección casi la mitad del equipo del Guardia Nacional, lo que indicaba el poderío de esta escuadra como equipo y sus integrantes de calidad élite nacional. En este período surgió como un meteoro la figura del guardameta del Guardia Nacional Luis "Luchito" Ramírez, que llamado repentinamente a jugar en el equipo de la Primera División del GN desde las filas de la segunda división del GN donde se adaptaba al juego nuevamente debido a su retiro años anteriores por estudios y lesión lumbar, supo encargarse de la portería del equipo del Guardia Nacional y aportar con su calidad al equipo durante la fase del hexagonal del campeonato en mención (llamada la difícil), donde se enfrentaban todos contra todos y el de mayor puntaje obtenido resultaba el campeón Distritorial. De la mano de Cascarita Tapia, Chú González y Luis "Luchito" Ramírez como referencias y el esfuerzo del equipo en general donde todos brindaron su aporte, el Guardia Nacional logró su anhelado primer título en el fútbol nacional, venciendo a su archirrival el "San Francisco" formado por excelentes jugadores también miembros de la selección nacional. Luego de esto, vendría el torneo por el título del Campeonato Nacional frente al equipo "Nauta" de San Miguelito, venciendo el entonces constituido como el poderosísimo equipo del Guardia Nacional. En esta final nacional destacó nuevamente la actuación del guardameta del Guardia Nacional y fue llamado a formar parte de la pre y selección nacional por el Director Técnico Omar Muraco y quién también le conversó o propuso delante de varios seleccionados en los camerinos, de las posibilidades para jugar en Costa Rica profesionalmente dependiendo de sus futuras actuaciones en el próximo torneo Centroamericano, pero que nos contaba el guardameta que por lesión fuera de lo deportivo, su familia (hijo recién nacido) y no ser Panamá tradición entonces como referencia futbolística prefirió continuar con sus estudios universitarios, agradeciéndole siempre a los referentes directivos del Guardia Nacional (Don Colorao Urriola, Don Nassi De Bello y Beto Longo) y el DT nacional Don Omar Muraco la oportunidad brindada y confianza depositada en él, jugando posteriormente un poco más restablecido de la lesión lumbar para la Universidad de Panamá (DT Prof. Orlando Muñoz, 1982) en los juegos Centroamericanos Universitarios en Barquisimeto, Venezuela, posteriormente jugando unos partidos como suplente del famoso guardameta de nuestra selección nacional Toro Aguirre en el equipo del Atlético Panamá (constituido por grandes estrellas y seleccionados nacionales), y el equipo de la Universidad de Panamá a cargo del DT Prof. Orlando Muñoz (exdirector técnico de la Selección Nacional), pero la lesión lumbar degenerativa persistía no dejándole jugar flexiblemente su posición y decidió continuar con sus estudios retirándose del fútbol competitivo de alto nivel. Nuestro saludo a todos los miembros de ese gran equipo del Guardia Nacional y que todavía el barrio de la Plaza Amador recuerda con alegría. Referencias: La República, La Estrella de Panamá, La Crítica, Columna” Momento Deportivo” por ROVI (Rolando Villalaz), República de Panamá: crónicas de la Liga Distritorial de Fútbol de Panamá, en período de diciembre 1978 a febrero de 1979, diarios nacionales).

Luis Ernesto “Cascarita” Tapia, al retornar desde El Salvador al fútbol criollo, en el umbral de la despedida de su brillante carrera, la historia aún le tenía abierta un par de páginas para que continuase escribiendo con letras doradas algunos pasajes con el seleccionado nacional, el Atlético Panamá y el Guardia Nacional. Tapia tuvo el honor de marcar el primer gol de Panamá en su primera eliminatoria mundialista, la de Argentina 78. También fue campeón con el Guardia Nacional y con el Atlético Panamá (referencia: este párrafo extraído de artículo publicado por el distinguido periodista Luis A. Giraldo y Muñoz, 24-4-2008)https://archive.is/20130122084306/http://enlajugada507.com/Articulo/verArticulo.aspx?CodArt=292.

Los años ochenta estuvieron marcados por serios conflictos con la FIFA desde la aprobación de una ley deportiva, que tuvo como consecuencia la suspensión y aislamiento internacional de Panamá de manera indefinida. Dicho aislamiento duró cuatro años hasta la realización de elecciones con intervención de la FIFA, Concacaf y el COP. Pese a la desafiliación, la FIFA dejó que Panamá siguiera en la eliminatoria a la Copa Mundial de Fútbol de 1982 aunque quedaría en último lugar de la zona. Luego se tuvo que improvisar una eliminatoria con fase directa de ida y vuelta para la Copa Mundial de Fútbol de 1986, perdiendo sus dos partidos con Honduras (0-3, 0-1).

Con la creación de la flamante Copa Oro de la Concacaf en 1991, Panamá tuvo que esperar la segunda edición, en 1993, para participar de la justa al clasificarse como tercero de la Copa UNCAF 1993. Encuadrados junto a , y , los panameños no tuvieron una presentación muy feliz al caer derrotados ante hondureños (1-5) y americanos (1-2), rescatando a la postre un empate ante los "Reggae Boyz" (1-1).

Para las eliminatorias al Mundial de 1990, Panamá volvió a ser apeada por (1-1, 0-2) en la Zona Centroamericana.

Panamá volvería a clasificar a la segunda fase de la clasificación de Concacaf para la Copa Mundial de Fútbol de 2002 tras quedar primero en su grupo empatado a 9 puntos con , compartiendo el grupo C junto a sus pares de , y . Tampoco pudo superar esa fase, como hace cuatro años.

Plantilla de Jugadores: Ricardo James, Donaldo González, Franklin Delgado, Ricardo Phillips, Juan Carlos Cubilla, Ángel Luis Rodríguez, Pércival Piggott, Mario Mëndez, Julio Dely Valdés, Jorge Dely Valdés, Neftalí Díaz, Roberto Brown, Reynaldo Leqis, Alberto Blanco, Ubaldo Guardia, Georgi Aguilar, Mario Anthony Torres, Fernando Zagal, Julio Medina III, Rolando Palma.
Director Técnico: Miguel Ángel Mansilla (uruguayo), Ezequiel Fernández y Leopoldo Lee.

Panamá comenzaría su camino a Alemania de la mano del colombiano José Eugenio "Cheché" Hernández al eliminar a con global de 7 a 0 (4-0, 3-0). En la siguiente ronda, compartiría grupo con , y con quien empieza esta ronda con una derrota de 1-2, luego Panamá vencería a Jamaica de visitante 2-1 con goles de Roberto Brown y Julio César Dely Valdes. El siguiente partido fue ante Estados Unidos de local donde se empata 1-1 con gol de Roberto Brown, posteriormente se vuelve a empatar 1-1 ante Jamaica y se cae derrotado 6-0 con Estados Unidos. Para su último partido Panamá gana 3-0 a El Salvador con goles de Roberto Brown, Felipe Baloy y José Luis Garces para clasificarse por primera vez a una Hexagonal final.

En la Hexagonal final se inicia con un empate 0 a 0 con en el Estadio Rommel Fernández, una derrota 2-1 con Costa Rica de visitante, un empate 1-1 con con un gol de chilena de Luis Tejada, luego dos derrotas, ante Trinidad y Tobago 2 a 0 y los Estados Unidos 3 a 0 para terminar la primera vuelta. Para la segunda vuelta Panamá pierde los cinco partidos, ante Guatemala 2-1, Costa Rica 3-1, México 5-0, Trinidad y Tobago 1-0 y los Estados Unidos 2-0 para finalizar en 6.ª posición con solo 2 puntos.

Sin embargo los "canaleros" mostrarían una cara muy distinta en la Copa Oro de 2005 al alcanzar el subcampeonato, con dos triunfos sobre Colombia y su disputa final frente a los Estados Unidos, partido que terminó empatado oficialmente (0-0 t.s.), y definido en los tiros penales, favoreciendo a los norteamericanos (3 pen. a 1).
Dos años más tarde, en el 2007, consiguen el subcampeonato en la Copa UNCAF 2007 celebrada en San Salvador. De la misma manera, empatando 1-1 t.s. frente a Costa Rica y definiendo el título en los tiros desde el punto penal, ganando los costarricenses (4 pen. a 1). Sin embargo la revancha de la Copa Uncaf 2007 volvería con el siguiente torneo, durante la Copa UNCAF 2009 en Honduras, cuando los panameños enfrentaron nuevamente a los costarricenses en la tanda de los penaltis, lotería que favoreció esta vez a los "canaleros". Esta conquista les otorgó la clasificación a la Copa de Oro 2009 en donde caen en cuartos de final ante los Estados Unidos, la misma selección que los había eliminado en las mismas instancias en la Copa de Oro 2007 y la final del 2005.

En junio de 2008 los panameños caerían eliminados prematuramente en la eliminatoria a Sudáfrica 2010 ante El Salvador (1-0, 1-3). Panamá ganó de local 1-0 con gol de Luis Tejada, pero en el partido de vuelta en San Salvador, los canaleros se aventajaron con gol de José Luis Garcés en el primer tiempo sin embargo, los salvadoreños terminaron ganando 3-1 en un accidentado y polémico partido.

Después de que la década pasada dejara momentos buenos y otros amargos, la Selección Nacional de fútbol de Panamá aprovechó la inactividad generada por la eliminación al Mundial de 2010 para prepararse de cara a la 2011, torneo que Panamá organizaba en el renovado Estadio Rommel Fernández. Ubicado en el grupo A que compartió junto a Belice, Nicaragua y El Salvador, la selección panameña superó sin contratiempos la fase de grupos pero cayó en semifinales ante Costa Rica en la tanda de penaltis, ya que empataron 1 a 1, después de la prórroga. Al final la selección "canalera" se tuvo que conformar con el tercer lugar del certamen, superando a El Salvador que también ambicionaba esa plaza, partido que se definió nuevamente en los penales 5 a 4 después de terminar 0 a 0 en el tiempo regular.

Clasificada a la Copa Oro 2011 tras su desempeño en la Copa Centroamericana, Panamá estuvo encuadrada en el grupo C, junto a Canadá, Estados Unidos y Guadalupe. Debutó el torneo continental al derrotar 3-2 a Guadalupe. Hizo historia al cortar la racha de 25 partidos invictos que llevaba el combinado estadounidense en la fase de grupos de la Copa Oro de la Concacaf, venciéndolo 2 a 1. Luego empató 1 a 1 con la selección de Canadá, clasificándose así como primero de su grupo por primera vez en la historia de la Copa. Posteriormente tuvo que enfrentar a su similar de El Salvador, al que eliminó en cuartos de final en la tanda de penaltis. Nuevamente tuvo que enfrentar a la selección norteamericana, ahora en semifinales, aunque cayeron por 0-1, completando de esa manera una muy buena participación en el torneo continental.

En las eliminatorias rumbo al Mundial de 2014 tras haber superado la segunda ronda a la cual clasificó directamente, pasando por encima de y a finales del 2011, Panamá quedaría en el grupo C junto a , y en la tercera ronda de esta eliminatoria. Panamá inició la misma con una importante victoria de visitante ante Honduras, en el Estadio Olímpico Metropolitano de San Pedro Sula, con un doblete de Blas Pérez. Su siguiente compromiso sería ante Cuba el cual se jugó en el Estadio Rommel Fernández de la ciudad de Panamá, que ganó 1-0, en un complicado partido. Posteriormente jugaría frente a la selección de Canadá, en Toronto, perdiendo el cotejo 0-1 (gol de Dwayne De Rosario en polémica jugada). En el partido de vuelta, Panamá gana 2-0 en el Rommel Fernández (goles de Rolando blackburn y Blas Pérez). Panamá enfrentaría dos partidos más de la tercera ronda, frente a Honduras, en un partido con mucha expectativa pero que arrojó un 0-0. El último encuentro de esa ronda seria contra Cuba en La Habana con resultado final de 1-1 en un partido donde los Cubanos aprovecharon cierta displacencia de Panamá que despertó en los últimos 15 minutos. Los intentos más claros fueron obra del capitán Felipe Baloy y otra de Blas Pérez de media golea que se estrelló en el poste. Panamá logra pasar a la última ronda junto con , , , y .

Iniciado el año de 2013, Panamá comenzó jugando la Copa Centroamericana 2013 en el Estadio Nacional de Costa Rica de San José enfrentándose en su grupo a y . Al firmar tres empates, las tres selecciones acabaron con los mismos puntos (2) aunque Honduras se aseguró el primer lugar con un mejor "goal average" mientras que "canaleros" y "cuscatlecos" acabaron igualados en todos los estamentos del reglamento, por lo cual se procedió a un sorteo. Lastimosamente la suerte envió a Panamá a jugar el partido por el quinto lugar, sinónimo de último billete para la Copa de Oro, ante el alicaído cuadro guatemalteco. En un gran partido con un resultado final de 3-1, Panamá certificó su boleto a la Copa de Oro del mes de julio de 2013 en los Estados Unidos.

Iniciada la ronda hexagonal final de las eliminatorias al Mundial de Brasil 2014, en febrero de 2013, Panamá abrió el telón jugando en casa ante aunque dejó escapar dos puntos en un partido que controlaba 2-0 pero los "ticos" increíblemente empataron el partido (2-2), salvando un punto para iniciar la Hexagonal. Luego enfrentaría a y otra vez a la conocida en dos fechas seguidas en marzo de 2013. En la primera, Panamá pacta otro empate pero esta vez de visitante en Kingston. En el segundo encuentro Panamá vence a Honduras 2-0 en el Estadio Rommel Fernández de la capital panameña, con tan solo transcurridos 67 segundos, siendo Luis Tejada quien abrió el marcador para el cuadro local. Con los tres puntos, Panamá se convirtió en el líder provisorio con 5 puntos, seguido de Honduras y los Estados Unidos con 4 unidades respectivamente. En junio de 2013, en cotejo amistoso, pierde de local contra Perú por 1-2. El viernes 7 de junio empata 0-0 contra el Gigante de la Concacaf, México. Luego pierde sus dos siguientes compromisos 0-2 frente a y respectivamente. Esta racha negativa deja a los "canaleros" en la 5.ª posición en las eliminatorias, fuera de la zona de clasificación.

En la Copa Oro de la Concacaf 2013, Panamá debuta su participación contra México con un histórico triunfo de 2-1. Gabriel Torres convierte de penal el 1-0, hasta que Marco Fabián empata el partido antes del entretiempo. Iniciado el segundo tiempo, Gabriel Torres hace el 2-1 definitivo a favor de los "canaleros". En su segundo encuentro, Panamá derrotó por la mínima a un corajudo cuadro de con un gol de penal de Gabriel Torres en el min. 85 obteniendo de esa manera su boleto a los cuartos de final de la justa. Luego, ya clasificado, empató 0-0 con Canadá asegurando el primer lugar del grupo (por delante de México) hecho que consigue por segunda vez consecutiva en la historia del torneo. Los panameños avanzaron de manera satisfactoria a semifinales al vapulear a 6-1. En esa instancia los "canaleros" volvieron a derrotar a México (2-1, goles de Blas Pérez y Román Torres) y se clasificaron por segunda vez a la final del evento donde enfrentarán a , tal como sucediera en el 2005. Lamentablemente los panameños no pudieron cobrarse la revancha de lo acontecido en el 2005, sucumbiendo ante los norteamericanos por 0-1 (gol de Brek Shea).

El reinicio de las eliminatorias mundialistas en septiembre de 2013 no ha sido muy feliz al conceder, en el Rommel Fernández, un deslucido empate 0-0 ante el colista aunque se logró salvar un empate 2-2 en Honduras con gol "in extremis" de Roberto Chen en el min. 90. La derrota ante (1-2) en el Azteca, el 11 de octubre de 2013, relegó a Panamá al 5° lugar, fuera de zona de repechaje. Sin embargo, en la última jornada del hexagonal, el 15 de octubre, la victoria parcial (2-1) ante , conjugada con la derrota simultánea de México en San José (1-2) ante le estaban otorgando a Panamá el 4° lugar, sinónimo del ansiado repechaje mundialista ante . Desafortunadamente para los intereses panameños, dos goles estadounidenses de Graham Zusi y Aron Jóhannsson en los tiempos de descuento (mins. 92 y 93), voltearon el resultado a favor de Estados Unidos (2-3), condenando a Panamá al 5° lugar, confirmando su eliminación del Mundial de Brasil 2014 de la manera más dolorosa.

El 15 de febrero de 2014, el presidente de la FEPAFUT, Pedro Chaluja, presentó al experimentado director técnico colombiano Hernán "Bolillo" Gómez como el nuevo timonel de la selección nacional. Su primera prueba sería la Copa Centroamericana 2014 realizada en los Estados Unidos, en la cual la selección nacional ocupó el tercer lugar y obtuvo el pase a la Copa Oro de la Concacaf 2015.

Ya en el 2015 "La Roja" afrontaría la Copa Oro 2015 en el cual disputó la fase de grupo con la Selección de fútbol de Estados Unidos, la selección de fútbol de Haití y la Selección de fútbol de Honduras que ocupó el último puesto en el grupo; detrás de Panamá y las dos ya mencionadas que se clasificaron como primero y segundo en ese mismo orden, lo cual clasificó como mejor tercero con tres empates obtenidos ante sus rivales. Ya en cuartos de final le tocaría enfrentar a la Selección de fútbol de Trinidad y Tobago con el cual obtendrían otro empate pero saldrían ganadores en la tanda de penales (6-5).
En la semifinal se marcaría uno de los momentos más difíciles en la historia del fútbol panameño, en un partido reñido ante la Selección de fútbol de México en donde Panamá ganaba con un jugador menos expulsado al minuto 25' dudosamente por un codazo propinado por Luis Tejada a un defensor azteca. Ya con el partido empatado y el equipo desmotivado por el mal arbitraje del central Mark Geiger que volvía a vestirse de villano marcando otro penal más en el tiempo extra condenaría a la selección canalera a disputar el tercer lugar del torneo, ante los estadounidenses, este partido fue ganado por Panamá nuevamente por la ruta de los tiros del punto penal dándole el tercer puesto de torneo.

El 2 de septiembre de 2016 Panamá sella su pase a la ronda hexagonal final tras derrotar 2-0 a .
El 10 de octubre de 2017, la selección de Panamá se clasifica por primera vez en su historia a la Copa Mundial de Fútbol de 2018 tras vencer 2-1 a con un gol fantasma al min. 53 de Blas Pérez para poner el empate después de que Johan Venegas al min. 36 pusiera el 0-1 a favor de , pero Roman Torres al min. 88 le daría la vuelta al marcador para clasificar a Panamá y de esta forma obtendrían la victoria sobre el onceno Tico que los pondria en el tercer y último cupo directo del Hexagonal Final por detrás de México y Costa Rica , eliminando a la selección de los de la clasificación a la Copa Mundial Rusia 2018, selección que en 2013 fue la responsable de que Panamá quedara eliminada en esa ocasión a la Copa Mundial Brasil 2014, mientras que por el otro lado termina enviando a disputar el repechaje a la selección de , quien perdería el repechaje ante 3 a 1.

La selección mayor de Panamá debuta por primera vez en su historia en un mundial de fútbol el 18 de junio de 2018, ante la selección de Bélgica. Este fue uno de los mejores partidos a nivel futbolístico jugando con un plano defensivo que tuvo durante 45 minutos, hasta que en segundo tiempo Bélgica logra romper el empate y ganar por un contundente 3-0, tras los tantos de Dries Mertens a los 46 minutos y Romelu Lukaku en dos ocasiones a los 65 y 70 minutos. En el segundo partido la selección inglesa les endosó 6 goles a los canaleros tras las anotaciones de John Stones, quien anotó un doblete, un triplete de Harry Kane, y un gol de Jesse Lingard para un 6 a 1 final, este juego marcó el primer gol de "los Canaleros" en un Mundial por obra de Felipe Baloy, cuya desproporcionada celebración por parte de la fanaticada panameña fue calificada como un acto de humildad y que causó empatia hacia la hinchada panameña. El último compromiso del Mundial fue ante Túnez el 28 de junio en Saransk, los panameños se habían puesto arriba en el marcador por un disparo a media distancia de José Luis Rodríguez, pero los tunecinos le darían vuelta al marcador en la segunda parte por intermedio de Fakherddine Ben Youssef y Whabi Khazri.

El uniforme oficial de la Selección de Panamá se compone de camiseta, pantalones y medias de color rojo (de allí el apodo que recibe la selección: "La Marea Roja").
Como dato curioso, los antiguos uniformes de la Selección presentaban el color azul, pero al pasar de los años este ha ido desapareciendo en el uniforme, hasta ser predominantemente rojo. Entre las últimas marcas utilizadas esta, Reebok para las eliminatorias de Francia 98, Kappa para las eliminatorias de Corea/Japón 02. La marca deportiva Lotto fue patrocinador desde las eliminatorias Alemania 06, hasta el 30 de marzo de 2015. En el año 2012 fue introducida el color azul como tercer uniforme alterantivo de la selección panameña.
El 30 de marzo de 2015 se anuncia a New Balance como nuevo patrocinador de la selección de Panamá, y la primera, a nivel mundial (refiriéndose a selecciones) que viste mencionada marca. La primera categoría en estrenar la nueva vestimenta será la selección Sub-20.

La selección de Panamá juega sus partidos en el estadio Rommel Fernández Gutiérrez, que está situado en la ciudad de Panamá, También es usado para distintas disciplinas deportivas,
pero principalmente para la realización de juegos de fútbol y LPF. Fue inaugurado el 6 de febrero de 1970, diseñado para albergar los XI Juegos Centroamericanos 1970. A través de nuevas reformas, logró alcanzar la actual capacidad de 32.000 espectadores.

Muchos son los que se adjudican la creación de este apodo, pero lo cierto es que el apodo nace en el año 2000 cuando unos jóvenes que tenían la idea de generar pasión a la hora de los partidos que Panamá jugaba de local, crearon cánticos, cosieron banderas y visitaron medios de comunicación. Poco a poco el nombre ha ido calando entre los aficionados y el público, por lo que las grandes empresas fueron usándolo en sus publicidades para el Mundial Corea/Japón 2002 y desde esa época se ha convertido el apelativo de la hinchada y de la selección nacional.

La Selección Panameña tiene como máximo rival a México, siendo sin duda, al día de hoy, uno de los mayores clásicos de Panamá. La rivalidad también se debe al crecimiento futbolístico de Panamá y su aumento de juegos entre ambos equipos, misma razón que con su rivalidad con Honduras.

La Selección Panameña mantiene un gran Clásico del Sur centroamericano, la rivalidad futbolística con Costa Rica, siendo sin duda, al día de hoy, uno de los mayores clásicos del Centroamérica, donde Costa Rica casi siempre ha sido el ganador histórico de los encuentros. Otro duelo clásico de los canaleros es con Venezuela, con quien disputan el tradicional Clásico del Oeste del Caribe, por ser el primer partido de fútbol de ambos países y lamentablemente las clásicas peleas en la cancha.





Resultado general: 12° lugar
Resultado General: 5º lugar

Resultado general: 5° lugar







</doc>
<doc id="151355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151355" title="Farallones de Cali">
Farallones de Cali

Los farallones de Cali son unas formaciones rocosas de 4100 msnm en la cordillera occidental de Colombia. En los bosques circundantes nacen varios ríos que, además de suministrar agua, sirven para generar electricidad en la ciudad de Cali y otras poblaciones del Valle del Cauca.

En la región se encuentra el Parque Nacional Natural Farallones de Cali que se extiende por 206.503,8 ha, ocupando parte de los municipios de Cali, Jamundí, Dagua y Buenaventura, en el departamento del Valle del Cauca. La temperatura va desde los 25 °C en el piedemonte tropical hasta 5 °C en los páramos.

Actualmente en la zona habita un grupo de indígenas Cholos del grupo Chocó (Emberás), que ocupa las partes bajas de los ríos que desembocan en el Pacífico.

Las rocas que conforman toda la Cordillera Occidental colombiana se encontraban en el lecho marino aproximadamente unos 200 millones de años. Estas rocas estaban conformadas por sedimentos que venían desde los ríos de la antigua costa de América del Sur y de los volcanes submarinos existentes. Debido al plegamiento de las placas tectónicas Suramericana y de Nazca se originó un fuerte vulcanismo que levantó dichas rocas desde el fondo marino hasta el lugar que se encuentran hoy.

Debido a la altura de los farallones y la cercanía del Océano Pacífico, que condiciona en gran parte el clima del occidente colombiano, se pueden encontrar diversos ecosistemas como la selva húmeda, bosque tropical, bosque de niebla y páramo. Estos páramos son distintos a los otros Páramos de los Andes, debido a que esta zona ha estado geológicamente aislada de las demás.

En sus diferentes regiones se encuentran varias especies de mamíferos entre los que se destacan los osos de anteojos y hormigueros, ardillas, zorros, pumas, marsupiales y murciélagos. 

En la pendiente occidental, entre los 200 y los 1.000 msnm, se encuentra la selva húmeda con árboles de hasta de 40 m de altura. Debajo de estos árboles crecen hierbas de gran porte, lianas y bejucos leñosos, y plantas epífitas. Algunas especies características son cargadera, guabo dormilón, cacao silvestre y el sirpo. Entre las palmas de este bosque se destacan el taparín, barrigona o pambil y cumbi. 

En el piso térmico templado, entre los 1.000 y los 2.000 msnm, los bosques son similares a los de piso cálido. Las especies arbóreas más representativas son: roble, sapote de monte, media cara, encenillo, azuceno, yarumo blanco, carbón y balso. 

El bioma de piso térmico frío, entre 2.400 y 3.600 msnm, posee un estrato de plantas epífitas abundante. Por encima de los 3.600 msnm se inicia el páramo que, en este caso, resulta muy característico por la ausencia de frailejones. Entre los endemismos propios de los Farallones figura una violeta silvestre.
Centro de Educación Ambiental muy cercano al pueblo Pance. Para ingresar se necesita de un permiso de la Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca - CVC. La zona de parqueo es muy limitada. Cuenta con los servicios básicos, incluyendo una radio estación en la casa del guardabosques. Desde el Topacio se pueden visitar dos cascadas.


</doc>
<doc id="151356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151356" title="Luis Aponte Martínez">
Luis Aponte Martínez

Luis "Cardenal" Aponte Martínez (4 de agosto de 1922 - 10 de abril de 2012), nacido en Lajas, Puerto Rico es el único puertorriqueño nombrado cardenal de la Iglesia católica. Aponte fue Arzobispo de San Juan por 34 años y cardenal elector en los dos cónclaves de 1978; estuvo presente en los preparativos del cónclave del 2005.

Murió a los 89 años el 10 de abril de 2012 en San Juan de Puerto Rico. El gobierno decretó cinco días de duelo.

La devoción religiosa de Aponte Martínez se vio desde temprana edad, sirviendo junto a sus hermanos como monaguillo en la Iglesia de Lajas. Esta experiencia lo movió a entrar en el sacerdocio.

Comenzó estudios en el seminario de San Juan en Puerto Rico. Luego, pasó a cursar estudios en el seminario de St. John en Brighton, Massachusetts. Recibió una maestría de la Universidad de Boston y luego un doctorado del Seminario de St. Leo en Guaynabo.

Aponte fue ordenado sacerdote en San Germán, Puerto Rico el 10 de abril de 1950. Durante la década de los 50 fue superintendente de Colegios Católicos para la Diócesis de Ponce. También fue canciller en la Pontificia Universidad Católica de Puerto Rico.

En octubre de 1962, Aponte se convirtió en el tercer puertorriqueño en ser nombrado obispo cuando el Papa Juan XXIII lo nombró Obispo Auxiliar de Ponce. Un año más tarde se convirtió en Obispo de Ponce. Luego, en 1964, fue ascendido a Arzobispo de San Juan.

El 5 de marzo de 1973 el papa Pablo VI nombró a Aponte Martínez Cardenal de la Iglesia Católica, otorgándole el título de Cardenal Presbítero de Santa María Madre de la Providencia en Monte Verde. Durante este tiempo fue Presidente del Comité de Asuntos Económicos del
Consejo Episcopal Latinoamericano "CELAM". Participó como elector en los dos cónclaves de 1978 que eligieron a los papas Juan Pablo I y Juan Pablo II. En 1984 el Cardenal Aponte ayudó a planear la visita del papa Juan Pablo II a la isla de Puerto Rico.
El Cardenal Aponte fue Consejero Espiritual del Gran Priorato de América de la Orden Militar y Hospitalaria de San Lázaro de Jerusalén. 
Aponte estuvo envuelto en parte de las adquisiciones de la iglesia en Puerto Rico, entre ellas un canal de televisión y un periódico para toda la isla llamado "El visitante".

El Cardenal Aponte se retiró del arzobispado de San Juan en 1999. Desde entonces hizo pocas apariciones públicas. En abril de 2005, Aponte viajó a Roma para preparar el cónclave en el que salió elegido Benedicto XVI pero no pudo participar por ser mayor de 80.


</doc>
<doc id="151365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151365" title="Kampala">
Kampala

Kampala es la capital de Uganda, en África Central y con una población de 1 208 544 habitantes, según el censo de 2002, es la mayor aglomeración urbana del país. Está situada en el distrito homónimo, a una altura de 1189 metros sobre el nivel del mar. La ciudad disfruta de un clima templado por su altitud, a pesar de su cercanía al ecuador terrestre.

Sus actividades económicas más destacables son la industria, en especial la mobiliaria y la maquinaria, así como la exportación de productos agrícolas como café, algodón, té y azúcar.

Existe un aeropuerto internacional en Entebbe, a unos 35 kilómetros de distancia, así como un puerto sobre la orilla del lago Victoria a 10 kilómetros, Port Bell.

En el sector de Makarere Hill puede hallarse el campus principal de la Universidad de Makarere, uno de los principales centros de estudios superiores de África central y oriental. Kampala es también la sede del Banco de Desarrollo del África Oriental.

Antes de la llegada de los británicos, el Kabaka o rey de Buganda había elegido la zona que se convertiría en Kampala como uno de sus refugios de caza. La zona está formada de colinas onduladas y exuberantes zonas húmedas. Es una zona de cría ideal para varios antílopes -particularmente el impala. Cuando los británicos llegaron a la zona la llamaron las Colinas de los Impala ("Hills of the Impala" en inglés).

La lengua de los baganda, el luganda, adoptó muchas palabras del inglés debido a la interacción de sus hablantes con los británicos. De esta forma, los baganda tradujeron "las Colinas de los Impala" como "Kasozi ka Empala" -""Kasozi"" significa "colina", ""ka"" significa "de" y ""empala"" significa "impala". Al hablar en lugandés, las palabras "ka" y "empala" se pronuncian juntas, como una sola palabra, "Kaampala". Pronto, cuando el kabaka iba a cazar los baganda decían "Kabaka agenze e "ka Empala"", que significa, "El kabaka ha ido a Ka'mpala". El nombre Kampala pronto fue adoptado.

Kampala se expandió alrededor de un fuerte construido por Frederick Lugard en 1890 para la Compañía Británica del África Oriental. En 1962, Kampala sustituyó a Entebbe como capital nacional. Gran parte de la ciudad fue destruida en 1979 tras el derrocamiento del gobierno dictatorial de Idi Amin y la subsiguiente guerra civil.

De acuerdo con la encuesta del bienio 2004-05 realizada por el Ministerio de Salud, Kampala posee el mayor índice de infección por VIH/sida. El 9,2 % de los adultos se halla infectado, tasa que se dispara al 47 % en cuanto a los trabajadores sexuales se refiere.

Las Tumbas de los reyes de Buganda en Kasubi, se sitúan en la colina de Kasubi de la capital, fueron incluidas en el Patrimonio de la Humanidad de la Unesco en 2001.



</doc>
<doc id="151381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151381" title="Seiya de Pegaso">
Seiya de Pegaso

Tanto en el manga como en el anime, Seiya es el Santo de bronce de Pegaso, el más valeroso protector de la diosa Atenea y el que nunca se rinde sin importar la situación, acostumbrado a levantarse siempre que cae en una batalla. Es la reencarnación del caballero de Pegaso que en la época mitológica logró herir el cuerpo de Hades y también de Tenma, un caballero que luchó en la anterior Guerra Santa, de hecho el caballero de Pegaso siempre es el mismo en todas su reencarnaciones y en la serie de Lost Canvas es el aprendiz de Dohko de Libra. 

A medida que va pasando la serie se va haciendo más fuerte igualando a los Caballeros Dorados y los Dioses, capaz de elevar su poder hasta el infinito y ganar nuevas habilidades como recorrer 300.000 kilómetros por segundo, despertar el Arayashiki (octavo sentido) y posee una fuerza sobrehumana capaz de derrotar a cualquier enemigo. 

El personaje aparece actualmente en el manga Next Dimension (la continuación oficial) donde se encuentra sentado en silla de ruedas, en estado vegetativo producto de su enfrentamiento con Hades.

Seiya tiene cabello de color marrón, ojos de color chocolate y un tono de piel morena. Presenta una apariencia de aspecto valiente y nunca se da por vencido para conseguir lo que desea siempre en nombre de la justicia y de la diosa Atenea. Está siempre dispuesto a luchar por Saori y por sus amigos...

Es temperamental, terco, impulsivo, imprudente y necio algunas veces, pero su carácter siempre le empuja a seguir adelante. Cuando era más pequeño, Seiya muchas veces sintió temor de seguir con su entrenamiento impulsado por la idea de que su cabeza fuera una más en la colección de Cassios ante un posible enfrentamiento con él (que se daría luego cuando Seiya va a obtener su Cloth correspondiente) y también por la discriminación existente en el santuario con respecto a los japoneses. Hecho que le costó recibir una paliza de parte de su maestra Marin, pero que también le hizo ganarse la amistad de Aioria quien le dio animos de continuar con su entrenamiento independientemente de lo que opinaran de él ya que su maestra era japonesa al igual que Seiya.

Un hecho muy importante en la historia es que Seiya tiene una motivación personal para hacerse Santo: reencontrarse con su hermana mayor, Seika, de quien fuera separado en su infancia por su propio padre, Mitsumasa Kido. A quien en la historia, le pidió de favor que si volvía a Japón con la Cloth, le permitiera comenzar a buscar a su hermana. Objetivo que se vio renovado cuando tras seis años de entrenar, descubre que su hermana ha desaparecido una vez regresa a Japón.

En omega, digno de su nuevo rango como el Santo dorado de Sagitario, Seiya es más maduro, habiendo adquirido la suficiente experiencia de sus combates en el pasado. En algunas ocasiones, Seiya aparece en mente de Kōga para darle algunos consejos al joven Santo de Pegaso. Seiya cree en los Santos de Bronce, actuales, en especial a Kōga a quien crio junto a Saori como Santo de la luz. Seiya también quiere salvar a Kōga, cuando este se volvió el huésped de Apsu, aunque demuestra la tenacidad y determinación de luchar contra él, aunque tenga que matarlo. Seiya cree en la amistad y la esperanza, también demuestra preocupación por Yuna, Kōga, Sōma, Haruto, Ryūhō y confía en ellos, Seiya posee una gran lealtad hacia la diosa Atenea.

Seiya ha demostrado un poco de confusión al no poder matar a Palas, pero después de la determinación de Saori, por dar su vida, Koga está seguro en tenerlo que hacer. También parece haber heredado defenitivamente el espíritú de Aioros de Sagitario, y lo demostró lanzando el Atomic Thunderbolt. Últimamente se volvió notar el temperamente enfadado de Seiya, cuando Europa hablo mal de Athena.

Al quedar huérfano de madre junto a su hermana Seika, fueron recogidos en el orfanato de la Fundación Graude, propiedad de su verdadero padre, Mitsumasa Kido.

Luego fue seleccionado para formar parte del grupo de niños que la Fundación enviaría a distintos lugares de entrenamiento para obtener cada uno, una armadura de bronce y el rango de caballero. En el sorteo realizado para seleccionar su lugar de entrenamiento, a Seiya se le asignó el Santuario de Atenea en Grecia, cuna y origen de los caballeros, su disciplina y las armaduras. El día antes de que estos se marchen, Miho se esconde en un camión de la basura que iba a la mansión para poder hablar con Seiya antes de que se marche. Miho le pregunta a Seiya si realmente se va a marchar y Seiya le dice que si. Miho se enfada al ver la forma en que contesta Seiya y le dice que podría morir. Seiya le dice que no lo entiende y que solo ve peligro. Miho se enfada más y le dice a Seiya que haga lo que quiera. Al rato Seiya va en un coche y espera a Miho para despedirse pero esta no aparece y Seiya se va, mientras Miho le observa escondida.

Seiya realizó su entrenamiento en el Santuario de Atenea bajo la tutoría de Marin, Santo femenino de plata del Águila y que era de origen japonés al igual que Seiya.
Luego de seis años de entrenamiento, Seiya obtuvo el reconocimiento como caballero de bronce luego de derrotar a diez adversarios en el Coliseo del Santuario. El enfrentamiento final lo realizó contra Casios, discípulo de Shaina, caballero femenino de Ofiuco, a quien derrotó haciendo uso de su técnica principal "Pegasus Ryūsei Ken" (Meteoro de Pegaso). Al salir vencedor, el mismo Patriarca del Santuario le entrega la armadura de bronce Pegaso.

Con la armadura, Seiya intenta regresar a Japón huyendo del Santuario, sin embargo es interceptado por Shaina, Caballero femenino de plata, maestra y protectora de Cassios, a quien derrota luego de vestir por primera vez la armadura de Pegaso y partiendo en dos la máscara que protegía el rostro de Shaina. Seiya se despide de su maestra Marin y viaja rumbo a Japón. 

Seiya se presenta ante Saori, ofreciendo la armadura a cambio de ver a su hermana nuevamente. Saori habla con Seiya y le informa que participará en el Torneo Galáctico y su oponente será Geki de Osa Mayor a lo cual Seiya se niega. Seiya exige hablar con Mitsumasa Kido sobre su promesa, Saori informa a Seiya que murió hace 5 años y que Seika, la hermana de Seiya, había huido del orfanato de la Fundación Graude. Seiya es interrumpido por Jabú y empiezan a discutir. Saori los interrumpe y le dice a Seiya que si gana el Torneo Galáctico la Fundación Kido buscará a su hermana, la cual desapareció. Seiya la ignora y se va, pero Saori se queda con la armadura de Pegaso.

Cuando Seiya regresa de Grecia, va al orfanato donde se encuentra a Miho convertida en maestra y cuidadora de niños. Miho creía que nunca más volvería a verle. Seiya le pregunta por el paradero de su hermana Seika, pero Miho se pone a llorar por no poder ayudarle.
Miho le dice a Seiya que si participa en el Torneo Galáctico le será más fácil encontrarla, dado que el torneo se televisa a todo el mundo.

Seiya con tan solo 13 años participa en el Torneo Galáctico y en su primer combate enfrenta a Geki, el caballero de Osa Mayor. Geki aprovecha la fuerza física de sus brazos e inmoviliza a Seiya deteniéndolo por el cuello. Seiya, a punto de morir asfixiado por la técnica de Geki, logra recordar la enseñanza de Marin (derrotar al enemigo en el campo en el que domina más) y utilizando su cosmos logra derrotar a Geki separándole los brazos y aplicándole una lluvia de patadas siendo (Meteoro de Pegaso con los pies).

Al día siguiente Miho junto con Makoto, Akira y Tatsuya, 3 de los niños del orfanato, quedan con Seiya para ayudarle a hacer la mudanza. Miho le consigue a Seiya una casa en el puerto. Al día siguiente Seiya volvía a combatir en el Torneo Galáctico, esta vez contra Shiryū de Dragón, pero Miho prefiere no ver el combate y rezar por Seiya en una iglesia. Al principio es claramente dominado por su oponente debido a que este posee el escudo y el puño más fuerte entre todas las armaduras de bronce. Sin embargo Seiya con un ataque suicida, logra que el Dragón mismo rompa su escudo y su puño, con lo cual su armadura queda inservible. Debido a esto, continúan la lucha ambos sin armadura. Finalmente Seiya derrota a Shiryū aprovechando el punto débil del ataque del Dragón. El golpe de Seiya detiene los latidos del corazón de Shiryū. Casi al borde de la muerte, Seiya salva al Dragón, dándole un golpe en la espalda, con la misma fuerza que el golpe anterior, de esta manera logra hacer que el corazón de Shiryū vuelva a latir.

Miho va a visitar a Seiya al hospital de la Fundación Kido acompañada de Makoto, Akira y Tatsuya. Seiya se cae de la cama en la que estaba tras una broma de los niños y Miho le pregunta que hace. Seiya le dice que le duele mucho la cabeza. Makoto se pone a llorar pensando que a Seiya le pasa algo, pero Seiya le dice que no le ocurre nada y después Makoto le dice que no hablaba en serio y Miho se ríe. Entonces llegan Shiryu de Dragón y Shunrey, Miho acompaña a Shunrey que traía pasteles que les reparten a los niños. Shiryu le cuenta a Seiya que al final del combate presintió un cosmo terrible y se marchan al torneo donde encuentra el combate de Shun de Andrómeda y Jabu del Unicornio interrumpido, por la repentina aparición del caballero de Fénix. Las cadenas de Andrómeda se inquietan ante la presencia de este personaje que irradia puro odio, y finalmente escapan al control de Shun atacando al Fénix, justo en el momento en que Shiryū le revela a todos que Ikki, el hermano mayor de Shun, es el Santo del Fénix. Shun se alegra por la noticia, pero es atacado por su hermano, quien se quita la máscara que llevaba y se lanza en un poderoso ataque contra él. Ikki revela que ha planeado tomar venganza contra la Fundación Graude, por haberlo maltratado y enviado a la Isla de la Reina Muerte cuando era pequeño. Jabu de Unicornio, y luego Nachi el Santo de Lobo, tratan de detenerlo, pero ambos son derrotados. Los Santos Negros aparecen y roban la Armadura de Oro de Sagitario. 

Cabe resaltar que las reglas del Santuario prohibían a los caballeros participar en combates motivados por ambiciones personales, por lo que a partir de este momento, Seiya y los demás caballeros de bronce son considerados traidores y perseguidos por los caballeros del Santuario.

En el enfrentamiento con los caballeros negros, liderados por Ikki, le tocó enfrentarse con su doble, el "caballero negro de Pegaso", al cual derrota fácilmente, pero a la vez, es alcanzado por los "Meteoros Negros" de su rival, que lo llevan al borde la muerte y de la que es salvado por Shiryū, que golpea sus puntos vitales para así extraer la sangre infectada. En la batalla final con Ikki, la armadura de oro de Sagitario lo protege del violento ataque del Fénix, a la vez que el escudo del Dragón, la cadena de Andrómeda y el aire frío de Hyōga, lo ayudan a vencer finalmente a Ikki, después de eso Ikki le cuenta a seiya y a los demás sobre su pasado. 

Nota: "Esta parte es exclusiva del anime." 

Después que Seiya y los demás derrotaran a ikki, aparece Dócrates y sus subordinados enviados para recuperar la armadura Dorada. Pero Ikki se niega y le entrega el casco a Seiya. Ikki, en un último esfuerzo ataca a Dócrates, resultando ambos sepultados por el derrumbamiento de la montaña.

Dócrates quien ha sobrevivido al derrumbe ocasionado por el ataque de Ikki, ataca la Fundación y secuestra a Saori y exige a Seiya y los demás la entrega del casco dorado en el Coliseo donde se realizó el Torneo Galáctico. Finalmente Seiya va al coliseo junto con Shun y le entrega el casco a Dócrates a cambio de Saori, pero los secuaces de Dócrates retienen a Saori. Dócrates ataca a Seiya en busca de venganza de su hermano Casios, luego aparece Hyoga quien le había quitado el casco de oro a los secuaces de Dócrates y se enfrentan Dócrates para finalmente derrotarlo. 

Del primer grupo de caballeros de plata enviados para asesinar a los caballeros de bronce, le tocó enfrentarse con "Misty" del Lagarto, quien usaba sus manos para generar un campo a su alrededor que le servía como defensa. Además luchó contra "Moses" de Ballena, a quien derrota luego que este le revelara (erróneamente) que Marin era su hermana. Luego Seiya es derrotado por "Asterion" de los Perros Cazadores, pero es ayudado por Marin.

Del segundo grupo de caballero de plata enviados, lucha contra "Jamián" del Cuervo, quien usa a sus cuervos para secuestrar a Saori. En su intento por rescatarla, Seiya queda mal herido, luego de arrojarse a un profundo abismo con Saori.

Más tarde se enfrenta con Dio de Mosca, Sirius de Can Mayor y Algethi de Hércules. Este trío de caballeros de plata hubiera acabado con él, de no ser por la súbita aparición de la armadura dorada de Sagitario quien protege a Seiya y derrota a los santos en una fracción de segundo. Luego de esto se enfrenta a Aioria de Leo, a quién con ayuda del cosmos latente de Aioros en la armadura de Sagitoria, logra derrotar

Antes que comience la pelea con las 12 Casas, pelea con Ptolemy de Flecha y logra derrotarlo. Pero ya era demasiado tarde ya que Saori Kido había sido alcanzada por la flecha dorada.

Nota: En el animé pelea con Aracné de Tarántula, lo vence cuando estaba buscando el agua milagrosa que curaría a Shiryū de su ceguera.

"Casa de Tauro": Seiya con 13 años se enfrenta a Aldebarán, caballero dorado de Tauro, quien en su primer ataque deja fuera de combate a los demás caballeros. Seiya es puesto en aprietos por la postura ofensiva-defensiva de Aldebarán. Sin embargo, Seiya lograr recordar las enseñanzas de Marin y con la ayuda de su "Cometa Pegaso", lograr romper la postura de su rival. A partir de ese momento, ya es capaz de ver el ataque de su enemigo y con la ayuda de sus cosmos, es capaz de detener el "Gran Cuerno" y luego toma por sorpresa al caballero dorado y le corta el cuerno dorado de su casco.

"Casa de Leo": se reencuentra con Aioria, caballero dorado de Leo, quien en lugar de dejarlo pasar se enfrenta a él. Seiya no reconoce al hombre que le había jurado fidelidad a la diosa Atenea y finalmente decide enfrentarse a él, pero Aioria resulta ser un enemigo muy difícil.
Cuando está a punto de perder la vida, Casios irrumpe en el templo de Leo y reta a Aioria, quien lo mata sin mayores problemas. Debido a esto, Aioria, finalmente es libre del poder del Satán Imperial del Patriarca que controlaba su mente, razón por la cual atacó a Seiya, y que solo desaparecería al matar a un enemigo.

"Templo de Atenea": Seiya llega finalmente al cuarto del Patriarca al desaparecer el camino de rosas dejado por Afrodita, allí encuentra a un hombre que está arrepentido por todo lo sucedido y que además le explica como puede salvar a Atenea. Sin embargo, este hombre sufre un transformación y vuelve a ser el mismo ser malvado de antes. Se revela así mismo como el caballero dorado de Géminis (Saga) y ataca a Seiya dejándolo sin los cinco sentidos y al borde de la muerte. Solo la intervención de Ikki de Fénix, permite a Seiya a seguir adelante al templo de Atenea, donde usando el escudo dorado lograr salvar a Saori. Saga, furioso porque sus planes habían sido arruinados, promete acabar con la vida de Seiya. Atenea quien ahora esta a salvo atraviesa las doce casas y ayuda a recuperarse a los caballero de bronce caídos en batalla. De esta manera, Shiryū, Hyōga y Shun, llegan con Seiya y junto con él, unen sus cosmos y destruyen el cosmos maligno que dominaba la mente de Saga.

En el manga, la pelea final es un poco distinta. Seiya reúne el cosmos de todos los Santos de Bronce [incluyendo a Jabu, Ban, Geki, Ichi y Nachi] para golpear a Saga y así llegar hasta el escudo de Atenea. Una vez que Seiya tiene el escudo apunta hacia Atenea y la salva, pero en su intento de detenerlo Saga también es alcanzado y es allí donde su lado maligno desaparece.

Nota: "Esta saga es exclusiva del anime."

Llegó a Asgard junto con Shun, Hyōga y Atenea y emprende junto con ellos la tarea de librar a Hilda del poder del "Anillo Nibelungo".

Se enfrenta a "Thor de Phecda", quien con su violento ataque, estuvo a punto de vencer a Seiya, quien tuvo que recordar el poder usado en la batalla de las doce casas, para vencer finalmente a Thor.

Luego se encuentra con "Alberich de Megrez", quien lo encierra en la amatista, junto a Marin, quien también había sido derrotada. Finalmente es liberado cuando Shiryū derrota a Alberich.

En el "palacio del Valhalla" lucha contra "Siegfried de Dubhe", quien con un ataque similar al de Shiryū, vence Seiya y a Ikki. Shiryū se enfrenta a él y le muestra a Seiya el punto débil del ataque de Siegfried. Seiya usa este conocimiento para derrotar al dios guerrero, quien luego de enterarse que Poseidón había manipulado a Hilda de Polaris, le entrega su zafiro de Odín. Finalmente, Seiya viste la armadura de Odín y destruye el Anillo Nibelungo.

En esta saga, Seiya y Shun son los primeros en descender al mundo marino con la esperanza de rescatar a Saori Kido de las manos de Poseidón. Ahí se encuentran con la sirena Tetis y con el general marino Dragón de Mar; aunque ellos no saben realmente quien es. Luego ambos se dirigen a los pilares.

"Pilar del Océano Pacífico Norte": el primer General Marino con el que se encuentra es "Baian de Hipocampo", quien usa una técnica defensiva similar a la de Misty del Lagarto. Debido a esto Seiya no tiene mayores problemas para derrotarlo.

"Pilar del Océano Antártico": se encuentra con "Kasa de Limnades", pero este se presenta disfrazado de su maestra Marin para poder derrotarlo a traición. Luego que Ikki derrota a Kasa, Seiya se recupera y se dirige al templo de Poseidón.

"Templo de Poseidón": Seiya se enfrenta a Julián Solo, quien usa el poder de Poseidón para devolver los ataques de Pegaso. Aun vistiendo la armadura dorada de Sagitario, Seiya no puede hacerle daño, pero una flecha dorada cargada con el cosmos de Seiya y sus compañeros, logra golpear el casco de Poseidón, con lo que avanzan al Soporte Principal. El golpe ocasiona que Poseidón despierte completamente en el cuerpo de Julián. Seiya usa su energía y la de Hyōga y Shiryū que visten respectivamente las armaduras doradas de Acuario y Libra, para penetrar en el Soporte Principal y rescatar a Atenea.

En el "Santuario": es el primero en enterarse de la invasión de los caballeros dorados revividos. Entabla combate con Máscara de Muerte de Cáncer pero Mū lo interrumpe con su ataque "Extinción de Estrellas", lo cual solo lo teletransporta. [Al coliseo en las Ovas y a Star Hill en el manga] En las Ovas vuelve a aparecer en la Casa de Cáncer y pelea con Giganto de Cíclope pero es apaleado, luego pelearía con Myu de Papillon pero Mū le pide que le deje esa pelea a él. Más tarde usaría su Pegasus Ryūsei Ken para, junto a Shiryū, Hyōga y Shun, elevar las Exclamaciones de Atenea fusionadas. Al igual que los demás caballeros de bronce llega al Templo de Atenea, cuando ella ya se había quitado la vida. Shion les explica el motivo de esta muerte y con la sangre de la diosa restaura las armaduras de bronce. Luego, se dirigen al castillo de Hades por donde ingresa al mundo de los muertos.

En el Castillo de Hades: "En el manga": se enfrenta con "Valentine de la Arpía", y al final se sujeta a él y ambos caen por el agujero que conduce al mundo de los muertos.
"En el anime": se enfrenta a Radamanthys de Wyvern, quien derrota a los cuatro Santos de Bronce. En un ataque desesperado Seiya logra golpear a Radamanthys y ambos caen por el agujero que los lleva al Infierno.

En el "Río Aqueronte", se enfrenta a "Caronte de Aqueronte", debido a que este no quería llevarlos a él y a Shun al Infierno. Caronte finalmente accede a llevarlos al ver el medallón de Shun. Al llegar a la orilla, Seiya derrota a Caronte.

En la "Primera Prisión", es confrontado por "Lune de Balrog", quien lo juzga con su látigo por todo los pecados que había hecho al enfrentar y herir a tantas personas, pero Shun lo salva de que sea enviado al primer valle de la sexta prisión, aunque finalmente son salvados los dos por Kanon de Géminis. Tras eso Kanon le dice que en ningún momento se ha aliado a ellos y que sigan su camino.

En "Giudecca": junto a "Orfeo de la Lira" y Shun hacen un plan para tratar de derrotar a Hades, pero son interrumpidos por Radamanthys después que Orfeo durmiera a dos de los tres jueces del Infierno. Orfeo es asesinado, mientras que el espíritu de Hades se apodera del cuerpo de Shun.

En el "Cocitos": atrapado en el infierno helado luego de su pelea con Radamanthys se encuentra con Valentine otra vez. Seiya le confiesa que él tiene la armadura de Atenea pero era un plan para librarse del Cocitos y Valentine lo libera para pelear y quitarle la armadura de Atenea, pero ahora el Pegaso obtiene la victoria.

"En los Campos Eliseos": viste la armadura dorada de Sagitario, aunque por muy poco tiempo, porque es destruida por Tánatos junto a las otras cuatro armaduras doradas. Luego con la ayuda de la sangre de Atenea, revive su armadura, al escuchar la voz de su hermana Seika y la de sus amigos. Tanto es el entusiasmo y valentía del suceso que la mismísima Atenea lo incita a eleva su cosmos a niveles divinos, por lo que su armadura se convierte en armadura divina de Pegaso. Con el poder de esta armadura derrota al Dios Tánatos.
Se enfrenta a Hades junto con Ikki de Fénix cuando este recupera su cuerpo original. Hades, reconoce el rostro de Seiya como el caballero de Pegaso que lo hirió en la era mitológica, por ello decide matarlo. En su intento de proteger a Atenea, Seiya recibe el ataque de la espada de Hades y aparentemente muere en los brazos de Saori. Finalmente Atenea junto a Shiryu, Hyoga, Shun e Ikki combinan sus poderes y acaban derrotando a Hades.

Seiya consigue sobrevivir al golpe de la espada de Hades quedando en estado vegetativo. Después de volver a la tierra, queda al cuidado de Atenea en las cercanía del Santuario. Sin embargo, la espada que lo hirió seguía enterrada a él aunque espiritualmente. Atenea y Shun parten hacia el Olimpo y posteriormente hacia el pasado para así buscar una manera de salvar la vida de Seiya, a quién solo le quedan 72 horas.
Más tarde, Calisto, una de las comandantes del ejército de Artemisa envía a uno de sus ángeles para acabar con la vida de Seiya quién había quedado en el Santuario de Atenea. 

El enviado se presenta como Touma del Ángel Dormido y cuando está a punto de acabar con un Seiya inmóvil siente que el Cosmo de Atenea lo protege gracias a la cadena de flores que Seiya sostenía en su muñeca. Marín de Águila llega a enfrentar al enemigo, reconociéndolo como una persona cercana a ella, en ese momento aparece Hyoga del Cisne obligándolo a huir. Finalmente Marín y Shaina quedan al cuidado de él con tres días de vida.

Nota: "Esta saga es exclusiva del anime."

En esta nueva serie, Seiya es el Santo de Oro de Sagitario. Es presentado como un héroe legendario luego de haber luchado contra varios dioses en el pasado. Cerca del año 2000, Seiya y los Santos de Bronce se enfrentan a Marte, el Dios Romano de la Guerra, quien había descendido junto a su ejército de Marcianos a atacar el planeta. Sin embargo, poco logran hacer ante el nivel de Seiya y sus compañeros; y en medio de la batalla, un gigantesco meteoro desciende desde los cielos interrumpiendo súbitamente la batalla. Aquel meteoro traía consigo una nueva fuerza elemental que cambió de forma a las Armaduras y las características del Cosmos, el cual ahora se basaba en elementos. Marte también se ve beneficiado ante aquel nuevo poder, portando ahora una protección llamada Galaxia. Al cabo de un tiempo, vuelve a aparecer en el Santuario para atacar a Atenea, quien defendía al bebé Kôga. Seiya llega vistiendo la nueva Clothstone de Sagitario, deteniendo al Dios. Sin embargo, Marte lo maldice con el elemento de la oscuridad, dejando a Seiya y también a Shiryu, Hyoga, Shun e Ikki, sin la capacidad de elevar sus cosmos y vestir sus Cloths. Sin embargo, el ataque de Seiya deja a Marte herido por más de 10 años. Seiya es el guardián del noveno templo, de los 12 nuevos templos del zodiaco, creados por Mars, pero en su templo solo se encuentra el mensaje de Aioros de Sagitario. Seiya según el mismo cuenta se sacrificó para evitar que Apsu, el Dios de la Oscuridad reviviera pero aun así había sido secuestrado y encadenado en el centro de Marte pero fueron gracias a las plegarias de los Jóvenes Santos que pudo romper las cadenas y a pesar de la maldición de oscuridad pudo hacerle frente al Dios de la Oscuridad, Apsu. Su cosmos-elemento es Luz. Su seiyū sigue siendo el mismo, Tōru Furuya.

En la segunda temporada, Seiya de Sagitario es enviado por orden de Atenea a asesinar a la Diosa Palas, empuñando la daga dorada (la daga que Saga de Géminis trato de usar contra Atenea cuando era una bebé) intentó pero al último instante se arrepiente de terminar de cumplir con su misión, Seiya se enfrentó al palasiano de primer nivel, Titán de la Gran Espada pero no pudo hacerle frente, Seiya regresa al Santuario informándole a Atenea de lo sucedido, aparece también en el mismo Santuario ya que Atenea convocó a todos sus Santos para informarles acerca de la nueva guerra contra Palas, su hermana menor, vuelve a aparecer pero en Palestra para proteger a los santos de ser exterminados por un sin número de ejércitos de soldados palasianos, derrotándolos a todos muy fácilmente.

Sus técnicas especiales son las que siguen:

Víctimas de esta técnica:
Misty de Lagarto,
Moses de Ballena(solo en el manga),
Shina de Ophicus,
Saga de Géminis,
Alberich de Megrez Delta,
Máscara de la Muerte(solo en el manga),
Thanatos(lo evade fácilmente)
Víctimas de esta técnica:
Misty de Lagarto,
Shina de Ophicus,
Bian de Caballo Marino(lo sostiene con una mano),
Bian de Caballo Marino(es derrotado),
Radamantis de Wiwern(solo perfora su armadura),
Hypnos(sale ileso),
Thanatos(es derrotado)

La armadura de Pegaso le fue entregada a Seiya por el mismo Patriarca (Saga), en su lado bueno. Una vez obtenido el rango de Santo, Seiya se propone a regresar a Japón para entregar la armadura a Mitsumasa Kido y poder ver a su hermana nuevamente.

Esta armadura fue usada hace 243 años por Tenma, Santo de bronce de Pegaso quien luchó en la anterior guerra sagrada con Hades. En 2012, la armadura es usada por un joven de 13 años llamado Kôga, quien sabe la presión que ostenta al ser la armadura usada por un héroe legendario como Seiya.

La armadura de bronce de Pegaso resultó dañada varias veces en el transcurso de la serie, siendo Mū de Aries, el responsable de repararla. En el manga, la armadura cambia de forma cada vez que es reparada, y más que eso, la armadura adquiere una forma más elegante y sobre todo que protege en mayor medida el cuerpo.

"En el manga", la armadura de Pegaso evoluciona en los siguientes momentos:


"En el anime", el diseño original de las armaduras permanece intacto hasta el inicio de la segunda temporada de la serie y varía:


Cabe resaltar que cuando los Santos Dorados usan su sangre para revivir las armaduras de bronce, estas ganan un poco del cosmos de los santos de oro. Debido esto, la segunda versión de la armadura de Pegaso (cuarta versión en el manga) puede cambiar de bronce a oro cuando Seiya aumenta su cosmos al máximo.

En la película Tenkai Hen Overture se presenta una evolución alternativa de la armadura de Pegaso, así como se muestra una forma básica de esta en la serie Saint Seiya Ω. Sin embargo ambas armaduras no tienen cabida en la historia del manga original.

Eventualmente, Seiya es lo suficientemente poderoso como para usar la armadura dorada de Sagitario, entregada por el caballero dorado Aioros a Mitsumasa Kido. La armadura de oro lo protege en cuatro ocasiones (cuando lucha contra Ikki, cuando se enfrenta con los tres santos de plata que vinieron con Aioria, en la lucha contra Poseidón y durante el enfrentamiento con Tánatos) y cuatro veces en las películas. La armadura de Sagitario fue enviada por el poder latente de Poseidón a los Campos Eliseos, para ayudar a Seiya en su enfrentamiento con Thánatos. Sin embargo, fue completamente destruida.

En la serie Saint Seiya Ω se revelará que efectivamente, Seiya se quedó con la Armadura de Oro de Sagitario.
https://pin.it/3ZwcuBx

Al final de la saga de Asgard Seiya viste la armadura divina del Dios Nórdico Odín para destruir el anillo de los Nibelungos de Hilda de Polaris.

Al final de la saga de Hades (Campos Elíseos) la viste para vencer al Dios de la muerte Thanatos y luego enfrentar a su rival desde la época mitológica Hades.

En Japón, Seiya es el menos popular de los principales personajes de Saint Seiya, durante una encuesta sobre los lectores de Shonen Jump en 1987 fue el último lugar entre los cinco Santos de Bronce. Sin embargo, en la encuesta de las técnicas, su Pegasasu Ryu Sei Ken ocupó el primer lugar. Por el contrario, en la encuesta de Toei Animation sobre cuál era el personaje más querido de Saint Seiya Ω ocupó el primer lugar, a pesar de que no es el protagonista del anime

Al igual que con otros protagonistas del anime y el manga personaje ha sido emitida artículos de merchandising, como Peluches y figuras de acción con diferentes armas (con los diversos modelos de Myth Cloth). 

El propio Masami Kurumada también tiene una tienda dedicada al personaje (el Club de Seiya ), que abrió sus puertas en 1996.


</doc>
<doc id="151384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151384" title="Screamo">
Screamo

El screamo es considerado un subgénero del emo y el hardcore punk. La palabra screamo viene de "scream" (grito en inglés). Básicamente es una fusión de hardcore caótico lleno de letras que tratan temas existencialistas con gran carga intelectual, melancólicas y algunas veces temas políticos. El screamo se originó en Estados Unidos a mediados de la década de 1990, y se caracteriza principalmente por vocales o gritos fuertes graves o agudos, muchas veces violentos y dramáticos. A diferencia del hardcore punk, las canciones suelen variar mucho en sus ritmos, siendo generalmente caóticas, pero intercalando suaves secciones melódicas (aunque últimamente se prefiere la experimentación con el post-rock), y los gritos son más agudos. A su vez, a diferencia del grindcore o powerviolence, las guitarras se encuentran menos distorsionadas en la mayoría de los casos.

Existen bandas europeas que han desarrollado sonidos vanguardistas y originales, fusionando guitarras melódicas, bases de teclados, gritos sin parar, baterías interrumpidas y otras variaciones. Comúnmente los ritmos de batería son desordenados, los acordes de guitarra varían desde sonidos melódicos y arpegios hasta guitarras más groseras y guturales cayendo en lo indigerible. Esta fusión surge principalmente de influencias de un hardcore más violento y visceral y de un hardcore melódico más armónico. Las vocales y letras principalmente hablan sobre política, relaciones personales, existencialismo, nihilismo y perspectivas filosóficas muchas veces influenciadas desde una óptica nostálgica y melancólica, aunque otras veces incluyen un mensaje positivo.

Actualmente la mayoría de las bandas screamo se encuentran alejadas de la crudeza de los primeros tiempos del género, y han adoptado un sonido más lento y melódico, sin abandonar la caotización de la música que caracteriza al género.

El término screamo se aplicó en primer lugar a un conjunto de bandas que se presentaban desde 1991 en el "Ché Café", y que componían un estilo hardcore influenciado por la escena "emotional hardcore", particularmente de bandas como Fugazi y Nation of Ulysses. Este conjunto agrupaba a bandas como Heroin, Antioch Arrow, Mohinder, Angel Hair, Swing Kids, y Portraits of Past; y destacó por su peculiar sentido de la moda, inspirado en la cultura mod.

Las innovaciones llevadas a cabo por el conjunto de bandas que se presentaban en el Ché Café se extendieron a la escena del este de Estados Unidos, donde bandas como Orchid, Saetia y Ampere fueron influyentes en el desarrollo y la reinvención del screamo. Estas bandas incorporaron al screamo elementos del powerviolence, denominándose el screamo que presenta estos elementos como "emo violence", un nombre propuesto por la banda In/Humanity.

En 2002 el término screamo fue utilizado por la prensa musical, para describir un género diferente, mucho más lento y menos disonante, con bandas que incorporaban elementos del emo y el post-hardcore. Como los dos estilos son notablemente distintos y debido al amplio uso contemporáneo del término screamo, la inclusión de estas nuevas bandas al género screamo ha sido polémico entre algunos críticos, músicos del screamo original, e incluso músicos de esta nueva generación de screamo. El cantante de Comadre, banda de la primera generación de screamo, señala que: «El término screamo ha sido en cierto modo corrompido, especialmente en los Estados Unidos». Asimismo se ha señalado entre críticos, músicos y seguidores del screamo, el uso del término hecho por las empresas discográficas multinacionales para vender una nueva generación de música comercial.

La actitud "hazlo tú mismo" de los seguidores del estilo hizo de su primera generación algo underground. En un principio los shows se hacían en sótanos, garajes, casas de amigos y skate parks. Muchas veces sólo se corría la voz para asistir a los shows y generalmente nunca iban más de 50 personas a un show sin que soliera usarse un escenario.

Otra característica esencial de este subgénero (que en un principio también compartió con el Emo) es que los shows nunca se hacen en escenarios, lo que significa que no hay separación entre músico y público. Los grupos se ponen en el centro del lugar donde tocarán y los asistentes los rodean: cuando comienza la acción ambos sujetos se confunden, ambos participan del mosh, ambos gritan, chocan y participan de la música.

El nudismo se ha hecho desde los inicios del estilo, algo recurrente en los shows en vivo, puesto que los oyentes se sienten completamente libres en un show. La falta de personal de seguridad ha fomentado esto aún más. Antiguamente (y en menor medida en la actualidad), se veían involucrados en los shows otros artículos de diversión: máscaras de lucha libre, confetti, papel trozado, disfraces, luces de bengala y bolsas de basura. 

Es muy común ver que las bandas han grabado casi todo su material en vinilo y debido a la pérdida de dinero que esto significa la mayoría de las bandas screamo (probablemente todas) han grabado un disco split con otra banda; así asumen las dos bandas el costo de editar independientemente su disco. Si las ventas van bien, algún sello puede llegar a editarles el disco. Los sellos discográficos más conocidos en editar música screamo son: Level Plane, Cleanplate, Alone, Robotic Empire, Ebullition, Slave Union y React With Protest.




</doc>
<doc id="151386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151386" title="Armenia (desambiguación)">
Armenia (desambiguación)

Con la voz Armenia se puede evocar:







</doc>
<doc id="151396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151396" title="Archezoa">
Archezoa

Taxón propuesto por Thomas Cavalier-Smith en 1983 con nivel de reino para incluir a una serie de protozoos unicelulares anaerobios carentes de mitocondrias, carencia que se suponía de forma primaria. Suele castellanizarse como arquezoos.

Las mitocondrias son orgánulos que se incorporaron a la célula eucariota por endosimbiosis. Cavalier-Smith postuló que algunos grupos representaban un estadio primariamente amitocondriado (carentes de mitocondrias), que eran descendientes aislados de eucariontes anteriores a la simbiosis mitocondrial. Hoy se sabe que su ausencia en algunos grupos habría sido considerada resultado de reducción evolutiva por parasitismo, es decir, una ausencia secundaria. 

Cavalier-Smith incluyó cuatro grupos de protistas en este concepto:

Dado que nada puede enseñarnos tanto en biología como la comparación de los grupos ya conocidos con otros muy divergentes, los grupos mencionados se convirtieron en blanco de numerosos proyectos de investigación. Los estudios condujeron a rebatir el concepto, demostrando cada uno de los casos que la ausencia de mitocondrias es efecto de una pérdida secundaria. Con todo ello la filogenia de los eucariontes y su clasificación han avanzado extraordinariamente, haciendo del fracaso de tan sugestivo concepto uno de los mayores éxitos de la historia reciente de la biología.


</doc>
<doc id="151399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151399" title="El gran sarao">
El gran sarao

El gran sarao es una historieta de 1990 perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón" del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez . 

La esposa del director general quiere organizar un para conmemorar los 25 años de la colocación de la primera piedra de la T.I.A. Mortadelo y Filemón se encargarán de organizar todo para que la fiesta resulte un éxito.

Esta historieta es una de las últimas de la llamada "etapa negra" de Ibáñez. Las primeras ocho páginas están hechas por un autor anónimo y tienen la firma-tampón de Ibáñez; el resto de episodios, que parecen hechos por otra persona, ni se molestan en ponerla. La editora Julia Galán cuestionó a Ibáñez el entregar material de tan mala calidad, tanto a nivel gráfico como argumental, como el de esta historieta (así como "Los espantajomanes" y "El inspector general"), lo que daría más tarde a una renovación de la serie.



</doc>
<doc id="151400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151400" title="Endianness">
Endianness

El término inglés endianness ("extremidad") designa el formato en el que se almacenan los datos de más de un byte en un ordenador. El problema es similar a los idiomas en los que se escriben de derecha a izquierda, como el árabe, o el hebreo, frente a los que se escriben de izquierda a derecha, pero trasladado de la escritura al almacenamiento en memoria de los bytes.

No se debe confundir trivialmente el orden de escritura textual en este artículo con el orden de escritura en memoria, por ello establecemos que lo que escribimos primero lleva índices de memoria más bajos, y lo que escribimos a continuación lleva índices más elevados, que lo que lleva índices bajos es previo en memoria, y así sucesivamente, siguiendo la ordenación natural de menor a mayor, por ejemplo la secuencia {0,1,2} indicaría, -algo más allá de la intuición- que 0 es previo y contiguo en el espacio de memoria a 1, etc.

Usando este criterio el sistema big-endian adoptado por Motorola entre otros, consiste en representar los bytes en el orden "natural": así el valor hexadecimal 0x4A3B2C1D se codificaría en memoria en la secuencia {4A, 3B, 2C, 1D}. En el sistema little-endian adoptado por Intel, entre otros, el mismo valor se codificaría como {1D, 2C, 3B, 4A}, de manera que de este modo se hace más intuitivo el acceso a datos, porque se efectúa fácilmente de manera incremental de menos relevante a más relevante (siempre se opera con incrementos de contador en la memoria), en un paralelismo a "lo importante no es como empiezan las cosas, sino como acaban."

Algunas arquitecturas de microprocesador pueden trabajar con ambos formatos (ARM, PowerPC, DEC Alpha, PA-RISC, Arquitectura MIPS), y a veces son denominadas sistemas middle-endian.

La nomenclatura de los criterios "little-endian" y "big-endian" proviene de la novela "Los viajes de Gulliver" de Jonathan Swift, hace referencia a una sociedad donde había dos grupos enemistados, uno sostenía que los huevos duros se tenían que empezar a comer por el extremo grande (big end) o otros por el pequeño (little end). De ahí que "big endian" se debe entender como "de comienzo por el extremo mayor" y "little endian" como "de comienzo por el extremo pequeño", aunque es propenso a confundirse con "acaba en grande" y "acaba en pequeño". Su etimología proviene de un juego de palabras en inglés con los términos compuestos "little-end-in" y "big-end-in".

Un código simple en lenguaje C para detectar si una máquina es "little-endian" o "big-endian":


int main(void)

La explicación de su funcionamiento es sencilla, primero obtenemos la dirección de memoria de un entero (por tanto su espacio de almacenamiento es de 16 bits, i.e. 2 bytes) de valor 1 (0001h en hexadecimal). Descomponiendo numéricamente en bytes el valor 00h es el de mayor importancia numérica y el 01h el de menor. Lo que hacemos entonces es leer (desde memoria) solamente el primer byte del mismo (de ahí la conversión a int8_t*), y si es 0 (00h) entonces la ordenación es de comienzo por el extremo mayor ("big-endian"), si es 1 (0x01) es de comienzo por el extremo menor ("little-endian").

Este está basado en el orden de lectura de los bytes

int main()

Utilizando estructuras union

union endianness
}endianness;

endianness.short_16 = 0xFF00; // 1111 1111 0000 0000 en binario

(endianness.char_8[0] == 0x00 && endianness.char_8[1] == 0xFF)?
Utilizando el módulo sys del lenguaje Python

import sys
print(sys.byteorder) # 'little' o 'big'
Utilizando el lenguaje Perl

use Config;
print $Config{byteorder} == 12345678 ? 'little-endian' : 'big-endian';



</doc>
<doc id="151403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151403" title="Mundial 78 (historieta)">
Mundial 78 (historieta)

Mundial 78 es una historieta serializada entre 1977 y 1978 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 

Mondonguillo I, presidente de la inexistente República Africana del Mondongo, quiere organizar un mundial de fútbol, pero la FIFA no le ha concedido la organización. Mondonguillo I intentará vengarse saboteando el mundial 78 en Argentina. Mortadelo y Filemón deberán impedirlo. Para no levantar sospechas participarán con la selección española. Por si fuera poco, el profesor Bacterio los acompañará con sus inventos.
En principio la historieta se llamó simplemente "Mundial", pero le pusieron el numeral después. Mortadelo y Filemón ya había jugado a fútbol en la historieta corta "¡A por ese balón!" de 1976, pero esta es la primera vez que participan en un mundial. Por imposiciones editoriales (ya que a Ibáñez no le gusta nada el fútbol y aborrece dibujar a los jugadores "con sus botitas llenas de tacos") el historietista tuvo que volver a meter a sus agentes en todos los mundiales desde esa fecha, con la excepción del mundial de "El mundial de México", que fue realizada por el Bruguera Equip después de que Ibáñez fuera a Grijalbo.

Por primera vez en una historieta de Mortadelo aparecen políticos reales: Adolfo Suárez, por entonces presidente del Gobierno y el general Jorge Rafael Videla, presidente a la sazón de la junta militar argentina. Igualmente, el malo de la historieta, el general Mondonguillo, es una caricatura evidente de Idi Amín, por entonces dictador de Uganda.



</doc>
<doc id="151405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151405" title="El ordenador... ¡Qué horror!">
El ordenador... ¡Qué horror!

El ordenador... ¡Qué horror! es una historia de 2001 del español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 2001 en el nº 88 de "Magos del Humor" y más tarde en el número 161 de la Colección Olé.
Un virus informático está infectando a ordenadores de todo el mundo. Su creador utiliza el virus contra políticos de todo el mundo para provocar el caos. Los ordenadores infectados sueltan un rayo contra el usuario provocándole alteraciones en su metabolismo. Mortadelo y Filemón deberán curar a los afectados aplicándoles un invento del profesor Bacterio (Un antivirus que creó en forma de supositorios).
En este tebeo Ibáñez caricaturiza a políticos muy conocidos como George W. Bush, Jacques Chirac, Jose María Aznar, Gerhard Schröder y Fidel Castro (aunque este último aparece bajo el nombre de "General Castrus"). Es un buen comoic y la gente lo recomienda para leer un rato y pasar un rato agradable.


</doc>
<doc id="151410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151410" title="Lágrimas de San Lorenzo">
Lágrimas de San Lorenzo

Las lágrimas de San Lorenzo se denominan a: 


</doc>
<doc id="151414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151414" title="Gato común europeo">
Gato común europeo

El gato común europeo es una , como su nombre indica, originario de Europa, probablemente descendiente del gato montés africano y del gato de la jungla.
Fue reconocido como raza el 1 de enero de 1983. Los felinos de esta raza son fuertes y cuentan con un sólido sistema inmunológico. Los gatos comunes europeos se adaptan fácilmente a cualquier ambiente. Es fácil verlos en grupo en las calles de nuestras ciudades.

El gato común europeo tuvo su origen hace milenios en especies felinas de África y Asia y se extendió por Europa gracias a la Antigua Roma, donde lo consideraban muy buen animal de compañía. Los expertos en felinos no saben muy bien quienes eran los antepasados de esta raza, pero el pensamiento más difundido es que proviene del gato montés africano. Aunque también se cree que el actual europeo tiene genes del gato de la jungla ("Felis chaus").

El primer intento de registrar al gato europeo como raza tuvo lugar en Inglaterra durante el Governing Council of the Cat Fancy (GCCF) de 1925, pero no fue hasta el 1 de enero de 1983 cuando la Federación Internacional Felina reconoció al gato común europeo como una raza oficial.

El gato común europeo es fuerte, corpulento y robusto, pero sin llegar a ser rechoncho. Tiene el pecho ancho y bien desarrollado, su cabeza es redondeada y ancha por los pómulos. Las orejas son de tamaño medio, bien separadas, rectas y redondeadas en el extremo, y presentan un hocico recto. Los ojos son redondeados y pueden ser: azules, verdes, o amarillos, aunque el más común es el verde. La cola es de longitud media, gruesa y puntiaguda. El pelo es lo que más lo caracteriza: corto, suave, fino y brillante. Es tan corto que casi no exige cepillado. Este tipo de raza es poco propensa a contraer enfermedades. Sin embargo, viviendo en interiores, son propensos a adquirir sobrepeso.


Es un animal inteligente, muy buen cazador, independiente y audaz. A pesar de su independencia, es muy cariñoso y mimoso con su amo, aunque es tímido y desconfía de los extraños. Este gato es muy juguetón y activo, también es muy limpio ya que se asea constantemente con su lengua. Esta raza se reproduce con mucha facilidad y con más frecuencia que las demás razas.

Tampoco requiere muchos cuidados gracias a su robusto sistema inmunológico, adaptándose fácilmente a cualquier tipo de ambiente tanto en interior como en exterior. Su esperanza de vida ronda los 15 años.



</doc>
<doc id="151430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151430" title="Festival de Jazz de Park City">
Festival de Jazz de Park City

El Festival de Jazz de Park City es un festival de jazz creado en 1998 que se lleva a cabo en el "Deer Valley Ski Resort" en Park City, Utah, Estados Unidos. Actuelmente es dirigido por Tom Horrocks. En la versión de 2004 la estrella era Chaka Khan quien vino al festival, pero finalmente no pudo actuar debido al frío del lugar.

La edición de 2005 tendrá lugar del 26 al 28 de agosto.


</doc>
<doc id="151431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151431" title="Festival de Jazz de Alexander City">
Festival de Jazz de Alexander City

El Festival de Jazz de Alex City es un festival anual de jazz creado en 1991, que se lleva a cabo al aire libre en Alexander City, Alabama, Estados Unidos. Su entrada es gratuita. 

El festival se lleva a cabo desde 1991, durante dos días, viernes y sábado, del mes de junio. Los conciertos del viernes tienen lugar en Strand Park en el centro de Alexander City. Las actividades del sábado se llevan a cabo en un anfiteatro en el Lago Martin.

Desde su fundación, el festival ha acogido actuaciones de grandes figuras del jazz y el blues como Marcia Ball, Dr. John, Bela Fleck and the Flecktones, Sonny Landreth, Roy Rogers, George Porter, The Fabulous Thunderbirds, Duke Robillard, Boozoo Chavis o Marva Wright junto a bandas y artistas locales. En 2004 contó con las actuaciones de Dickey Betts, Los Lonely Boys, Taj Mahal, Shemekia Copeland y Tom Wolfe. Consolidado ya como uno de los grandes eventos musicales del Estado de Alabama, continuó en la década de 2010 contando con actuaciones de artistas como Robert Randolph, Susan Tedeschi, Robin Hill, Zac Brown, Joe Bonamassa, Jon Cleary & The Absolute Monster Gentlemen o la The Derek Trucks Band.


</doc>
<doc id="151433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151433" title="Festival de Jazz de Montreux">
Festival de Jazz de Montreux

El festival de Jazz de Montreux es un festival anual de jazz creado en 1967 por Claude Nobs, que se lleva a cabo en Montreux, Suiza frente al lago Lemán. Es el más conocido de los festivales de música de Suiza. 

El Festival de Jazz de Montreux fue fundado en 1967 por Claude Nobs, Géo Voumard y René Langel con la ayuda de los hermanos Ahmet y Nesuhi Ertegün de Atlantic Records. El festival se celebró inicialmente en los salones del Casino de Montreux, con la presencia en aquellos años de artistas excusivamente de Jazz, nombres como Miles Davis, Keith Jarrett, Jack DeJohnette, Bill Evans, Soft Machine, Weather Report, The Fourth Way, Nina Simone, Jan Garbarek y Ella Fitzgerald, pero a partir de la década de 1970 se abrió a otros estilos de música, incluyendo actuaciones de artistas como Marianne Faithfull, Led Zeppelin, Pink Floyd, Frank Zappa, Deep Purple o Canned Heat, entre otros, si bien el jazz continuó siendo la parte más importante del evento. El festival actualmente tiene una duración de dos semanas y atrae a más de 200.000 espectadores.

Carlos Santana actuó por primera vez en Montreux en 1970, Van Morrison lo hizo en 1974 y de nuevo en 1980. Otras actuaciones destacadas durante los años 70 y 80 incluyen a B.B. King, Gary Moore, Don Ellis, Crossfire, Buddy Guy, Camarón de la Isla, Chuck Berry, George Clinton, Eric Clapton, Luther Allison, Bo Diddley, Stan Getz, Airto Moreira, Joe Henderson, Dizzy Gillespie, Oscar Peterson, Charles Mingus, Etta James, Sonny Rollins, Son House, Count Basie, Chick Corea, Herbie Hancock, Gilberto Gil, Ray Charles, Hermeto Pascoal, Mahavishnu Orchestra, Rory Gallagher, Stevie Ray Vaughan, Elis Regina, Les McCann, Eddie Harris, Mike Oldfield, Pasadena Roof Orchestra, New Order, Jaco Pastorius, Ringo Starr & His All-Starr Band, Toto, Zucchero Fornaciari, André Geraissati, Korni Grupa, Jan Akkerman, Joe Satriani o Status Quo.

La expansión que se produjo en la década de 1980 transformó al Festival de Montreux en un evento música de prestigio internacional. Quincy Jones produjo los festivales de principios de los 90. En 1993 el escenario se trasladó al Montreux Convention Centre en busca de una mayor capacidad. El número de visitantes pasó de los 75.000 de 1980 a 120.000 en 1994.

Los festivales de los 90 contaron con la presencia de artistas como Sting, Bob Dylan, Fats Domino, Al Jarreau, Chaka Khan, Johnny Cash, Cheap Trick, Cheb Mami, Youssou N'Dour, Ice-T, Jazzmatazz, Earth, Wind & Fire, ZZ Top, Simply Red, Marisa Monte, George Benson, Alanis Morissette, David Bowie o Paul Simon. En 1999, el festival registró una asistencia de 220.000 visitantes.

La edición de 2005 tuvo lugar del 1 al 16 de julio con la participación entre muchos otros de Isaac Hayes, Billy Preston, B. B. King, Albert King, Crosby, Stills y Nash, Alice Cooper y George Benson.

La banda británica de rock Deep Purple, ha participado en hasta ocho ediciones del festival, 1969, 1996, 2000, 2004, 2006, 2008, 2011 y 2013, llegando a publicar tres álbumes grabados en el trasncurso del mismo. A lo largo de su historia, han sido numerosos los artistas que han publicado álbumes grabados en directo aprovechando sus actuaciones en el festival.

La edición de 2020, que debía celebrarse entre el 3 y el 18 de julio y que contaba con la participación, entre otros artistas, de Lionel Ritchie, Brittany Howard y Lenny Kravitz fue cancelada debido a la pandemia de coronavirus. Es la primera vez que el festival cancela una edición.



</doc>
<doc id="151440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151440" title="Altdorf (Uri)">
Altdorf (Uri)

Altdorf (alt = viejo, dorf = pueblo, "pueblo viejo") es una comuna y ciudad histórica suiza, capital del cantón de Uri. La población del pueblo es de 8.615 habitantes.

La comuna se encuentra situada a 458 metros de altura, en la planicie del río Reuss y muy cerca de su desembocadura en el lago de los Cuatro Cantones. Limita al norte con la comuna de Flüelen, al este con Bürglen, al sur con Schattdorf, y al oeste con Attinghausen y Seedorf.

Altdorf es famosa por la leyenda de Guillermo Tell. Sobre la plaza principal se encuentra justamente el monumento a Guillermo Tell de 1895. Un poco más a la derecha se encuentra la Casa-Torre (1517). Más al interior, en la Lehnplatz (plaza de Lehnz), se encuentra el arsenal (Zeughaus Uri) y el Tellspielhaus (teatro de Tell, 1925). Yendo hacia la Gotthardstrasse, se encuentra la iglesia de San Martín (1810) además de la capilla de Santa Ana (1596). Luego, por el camino hacia Schwyz, algo más lejos del centro, se encuentra el Monasterio de San Carlos (1677).



</doc>
<doc id="151449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151449" title="Ley de Obediencia Debida">
Ley de Obediencia Debida

La Ley de Obediencia Debida n.º 23 521 fue una disposición legal dictada en Argentina el 8 de junio de 1987, durante el gobierno de Raúl Alfonsín, que estableció una presunción (es decir, que no admitía prueba en contrario, aunque sí habilitaba un recurso de apelación a la Corte Suprema respecto a los alcances de la ley) de que los delitos cometidos por los miembros de las Fuerzas Armadas cuyo grado estuviera por debajo de coronel (en tanto y en cuanto no se hubiesen apropiado de menores o de inmuebles de desaparecidos), durante el terrorismo de Estado y la dictadura militar no eran punibles, por haber actuado en virtud de la denominada «obediencia debida» (concepto militar según el cual los subordinados se limitan a obedecer las órdenes emanadas de sus superiores).

Si bien algunos interpretaron que esta norma había sido aprobada por iniciativa del gobierno de Alfonsín luego de los levantamientos «carapintadas», para intentar contener el descontento de la oficialidad del Ejército Argentino, la misma había sido anunciada con anterioridad a esas revueltas en marzo de 1987 por el propio Alfonsín en un discurso público en la localidad de Las Armas (Buenos Aires) y ya durante la campaña de 1983, en la cual Alfonsín insistía con la necesidad de reconocer que las Fuerzas Armadas se fundaban en la regla de «obediencia debida» y que existían «tres niveles de responsabilidad»; por otro lado los juicios por terrorismo de estado continuaron a lo largo de todo el gobierno de Alfonsín.

De ese modo, tuvo lugar el desprocesamiento de los imputados en causas penales del llamado terrorismo de Estado que no habían sido condenados hasta el momento. Las leyes de Punto Final (1986) y de Obediencia Debida (1987), junto a los indultos realizados por Carlos Menem (1989-1990), son conocidos entre sus detractores como las "leyes de impunidad".

Algunos de los beneficiados por la norma fueron el ex capitán de fragata Alfredo Ignacio Astiz, el capitán de fragata Adolfo Donda, y el general Antonio Domingo Bussi.

En 1998 el Congreso Nacional derogó las leyes de Punto Final y Obediencia Debida.

En el año 2003, Patricia Walsh, entonces diputada nacional por la ciudad de Buenos Aires, envió un proyecto para anular las leyes de Obediencia Debida y de Punto Final. Ese proyecto fue aprobado como Ley 25.779 el 12 de agosto de ese año (2003).

En junio de 2004, un fallo de la jueza cordobesa Cristina Garzón de Lascano declaró ambas normas insanablemente nulas, dando así lugar al encausamiento de los acusados de delitos aún no prescriptos, lo que comprende todos los crímenes de lesa humanidad. 

Sobre la base de ello, la Comisión de Justicia de la Cámara de Diputados examina la posibilidad de declarar también nulos los indultos por los que el expresidente Carlos Saúl Menem dejó en libertad a varios de los máximos responsables de las violaciones a los derechos humanos durante el "Proceso".

El Tribunal Oral Federal en lo Criminal n.º 1 de Rosario, provincia de Santa Fe, Argentina en la sentencia dictada el 24 de febrero de 2014 en la causa judicial Porra, Ariel Zenón y otros que investiga delitos de lesa humanidad cometidos en la zona de la ciudad de Rosario durante el período de 1976 a 1983, que no se encuentra firme, declaró respecto de algunos procesados que por su carácter de personal subalterno tenían limitada su capacidad de actuar contraviniendo las órdenes explícitas de los oficiales jefes en el marco de un plan sistemático de exterminio. Si bien estas circunstancias no configuraron un eximente de responsabilidad, deben considerarse atenuantes que obligan a disminuir la pena a aplicar, declarando si fuere necesario la inconstitucionalidad de normas penales que no lo permitan.

Respecto de los procesados Porra, Cabrera, Sfulcini, Pelliza y López la sentencia declara que: 

Otros Tribunales han dictado sentencias que no se encuentran firmes, en causas similares, aprobando la tesis opuesta y declarando por tanto que esas circunstancias no deben incidir en la pena a aplicar.



</doc>
<doc id="151457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151457" title="Román Gubern">
Román Gubern

Román Gubern Garriga-Nogués (Barcelona, 8 de agosto de 1934) es un escritor e historiador de medios de comunicación español, singularmente de cine y cómic. Sus estudios sobre el cine mundial, o durante la guerra civil española, así como el lenguaje del cómic o la pornografía fueron pioneros en España.

Román Gubern es un especialista en estudios sobre cultura de la imagen y comunicación audiovisual. Se doctoró en Derecho por la Universidad Autónoma de Barcelona (1980). Es catedrático jubilado de comunicación audiovisual de la Facultad de Ciencias de la Comunicación en la Universidad Autónoma de Barcelona (UAB), de la que ha sido decano. Ha enseñado en la Sorbona, así como en las universidades de Harvard, Yale, el Museum of Modern Art de Nueva York o la Bienal de Venecia (de la que fue jurado en 1986). Ha trabajado como investigador invitado en el Massachusetts Institute of Technology y ha sido profesor de Historia del Cine en el California Institute of Technology (Pasadena), la University of Southern California (Los Ángeles), la Venice International University y la Universidad Autónoma de Barcelona hasta su jubilación.

Ha sido presidente de la Asociación Española de Historiadores del Cine y pertenece a la Association Francaise pour la Recherche sur l’Historie du Cinema. Además es miembro de la Academia de Bellas Artes de San Fernando, de la New York Academy of Sciences, de la American Association for the Advancement of Science y del Comité de Honor de la International Association for Visual Semiotics. Es Doctor honoris causa por la Universidad Carlos III de Madrid (2013),

Entre sus más de cuarenta libros figuran "Godard polémico" (1969), "Historia del cine" (1969), "El lenguaje de los cómics" (1972) y "Mensajes icónicos en la cultura de masas" (1974). Se suman tres volúmenes sobre el cine en España: "Un cine para el cadalso. 40 años de censura cinematográfica en España" (1975), "El cine español en el exilio" (1976) y "El cine sonoro en la II República, 1929–1936", (1977). Además publicó: "El simio informatizado" (1987), "La mirada opulenta" (1987), "La caza de brujas en Hollywood" (1987), "Del bisonte a la realidad virtual" (1996), "Viaje de ida" (1997) o "Proyector de luna" (1999). En el siglo XXI, ha escrito "Máscaras de la ficción" (2002), "Patologías de la imagen" (2004), "La imagen pornográfica y otras perversiones ópticas" (2005), "Metamorfosis de la lectura" (2010) y "Cultura audiovisual" (2013). 

En los setenta militó en el Partit Socialista Unificat de Catalunya (PSUC) y fue un destacado miembro de la "gauche divine" barcelonesa ("divina izquierda", en español). En su dilatadísima carrera destaca su labor como investigador en el Massachusetts Institute of Technology y como profesor de historia del cine en la University of Southern California.

Colaboró con la revista "Bang!", centrada en el estudio del mundo del cómic. Firmó los manifiestos ""Ante un conato de degradación del significado cultural del cómic"" (1983) y ""Manifiesto contra la exposición Tintín y Hergé"" (1984). Ganó el Premio de Ensayo de Fundesco en 1986. 

Con Javier Coma publicó la monografía "Los cómics en Hollywood" (Plaza&Janés, 1988) y con Luis Gasca, "El discurso del cómic" (1988) y "Diccionario de onomatopeyas del cómic" (2008). También ha sido director del Instituto Cervantes en Roma.

Es autor, además, de varios guiones cinematográficos, algunos de ellos con Jaime Camino, como "Dragon Rapide" (1986) o "El largo invierno" (1992).



Diario de Aragón" 23-03-04.


</doc>
<doc id="151464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151464" title="Zara">
Zara

Zara es una cadena de moda española de Arteijo, (La Coruña) perteneciente al grupo Inditex. Fue fundada por Amancio Ortega y Rosalía Mera. Es la cadena insignia del grupo textil Inditex y cuenta con más 2.040 tiendas repartidas por todo el mundo. 

Zara obtuvo el primer puesto en el ranking de las Mejores Marcas Españolas 2017, publicado por la consultora estratégica de marca global Interbrand. Zara fue reconocida como la marca más valiosa de España, por encima de Movistar y Banco Santander. Un año más, según el ranking 'Mejores Marcas Españolas 2019', Zara sigue siendo la marca más valiosa de España, 

En 1975 Amancio Ortega, fundador de Inditex, abrió la primera tienda Zara en La Coruña, cerca de las fábricas situadas en la cercana localidad de Arteijo, donde vendía ropa de mujer, hombre y niño. Primeramente, Ortega nombró a su tienda Zorba después de ver la clásica película "Zorba el Griego", pero después de enterarse que había un bar con el mismo nombre dos calles más abajo reorganizaron las letras moldeadas para que el letrero dijera “Zara”.

La primera tienda presentaba productos similares a los productos de moda popular y de alta gama pero a bajo precio. Esto supuso un éxito inesperado y Zara comenzó a expandirse por toda España.

Durante los años 80, Amancio Ortega cambió todo la cadena de fabricación de la ropa: el diseño, la fabricación y el proceso de distribución para reducir los plazos de entrega y poder así reaccionar a las nuevas tendencias de una manera más rápida. A esto es lo que hoy en día denominamos “moda instantánea”, un concepto que suponía cambiar las colecciones de Zara cada semana en lugar de cada tres meses (como lo hacía usualmente otros minoristas), lo que a su vez hacía que la variedad de piezas fuera prácticamente infinita e invitaba a los consumidores a adquirir mucho más en un lapso corto de tiempo. Las mejoras incluyeron además el uso de tecnologías de la información y el uso de grupos de diseñadores en lugar de individuos.

En 1985, se crea el grupo Inditex, que integra todas las actividades de la empresa, prescindiendo de proveedores y trabajadores externos. En 1988 Zara abrió su primera tienda internacional en la ciudad de Oporto (Portugal), la primera fuera de España.

En 1989, ingresó a los Estados Unidos, y luego a Francia en 1990.

La estrategia de expansión de Zara selecciona cuidadosamente las ciudades en que abrirán tiendas Durante la década de 1990, Zara se expandió a México (1992), Grecia, Bélgica y Suecia (1993), Venezuela (1998), Rusia, Malasia e Irlanda(2003), China, Marruecos, Estonia, Hungría y Rumania (2004), Filipinas, Panamá e Indonesia (2005), Corea del Sur (2008), India y Taiwán (2010), Sudáfrica y Australia (2011), Ecuador (2012), Nicaragua y Paraguay (2016). Pablo Isla, consejero delegado de Inditex desde 2005, y desde 2011 presidente de la compañía, ha seguido con su estrategia de internacionalización y nuevas aperturas, ya sean establecimientos físicos o plataformas de venta por internet.
En 2015, fueron abiertas 77 nuevas tiendas de Zara, hasta llegar a las 2162 en 88 países. En 2017, Zara fue reconocida como la marca española más valiosa del mundo..

A 11 de agosto de 2017, Zara tenía 2232 tiendas en el mundo, distribuidas en 88 mercados en los cinco continentes. Por número de tiendas, el primer país es España, donde se encuentran 449 tiendas. Esta marca de moda junto con el gigante chino del comercio electrónico Alibaba, establece en octubre de 2014 acuerdos para una expansión más rápida, barata y efectiva hacia el interior de China continental.

Las tiendas Zara se encuentran en centros comerciales y en las calles más importantes de venta en todo el mundo. Zara suele seleccionar las áreas mejor ubicadas y más caras del mundo para dar una mejor reputación a su marca. Zara cuenta con tiendas en la Quinta Avenida de Nueva York, Hollywood Boulevard en Los Angeles, Oxford Street en Londres, Calle Serrano de Madrid, Via del Corso en Roma, Campos Elíseos de París, Perspectiva Nevski en San Petersburgo, Zona T de Bogotá, Av. Santa Fe en Buenos Aires, Dubai Mall en Dubai, los distritos de Shibuya y Ginza en Tokio, Gangnam en Seúl, el centro de Hong Kong, entre muchos otros.

En los nueve primeros meses de su ejercicio, Inditex aumentó sus ventas un 10% hasta los 17.963 millones de euros (2017).

En marzo de 2018, el grupo Inditex anunció la llegada de modelos virtuales a las tiendas de Zara en abril del mismo año. Esta experiencia de realidad aumentada le permitirá a los clientes ver hologramas de modelos portando algunas de las prendas disponibles en el local. Para poder ver los hologramas, que se moverán en 360 grados, los usuarios deberán descargar la aplicación ZARA AR. Esta tecnología será implementada a partir del 18 de abril de 2018, en 120 grandes tiendas de Zara alrededor del mundo.

En diciembre de 2015, Zara comenzó a instalar en sus tiendas, probadores inteligentes con pantallas táctiles. A través de las mismas, los clientes pueden escanear las prendas que quieren probarse e indicar si quieren cambiar el color o la talla de la prenda, o incluso pedir un artículo nuevo. Las primeras tabletas táctiles fueron instaladas en los vestidores de la tienda principal de Zara en San Sebastián.

La plataforma en línea de Zara, presente en 29 mercados distintos en todo el mundo, recibe 2,5 millones de usuarios únicos al día, y más de 30 millones al mes. En marzo de 2018, Zara lanzó su tienda en línea en Australia y Nueva Zelanda, sumando dos nuevos mercados mundiales a los que tiene alcance. En total, ya son 49 los mercados en los que la marca tiene presencia de ecommerce. Durante el Black Friday de 2017, Zara alcanzó su récord de ventas en línea con 249.216 pedidos en solo una hora.

Zara Home fue la primera en estrenar tienda en Internet en 2007, con disponibilidad de ventas en Europa. La opción de compra en línea estaba disponible en 13 países de Europa: España, Alemania, Bélgica, Dinamarca, Francia, Grecia, Holanda, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Portugal, Reino Unido y Suecia. El catálogo de la tienda en línea constaba de 2.000 productos de todas las colecciones de Zara Home y Zara Home Kids. En 2015, Zara Home se convirtió en la primera enseña de Inditex en vender productos a través de su tienda en línea, en el hemisferio sur, en Australia.

Ventas por internet 

En febrero de 2020 la marca anunció su tienda en línea para Argentina.

La cadena de suministro de la empresa es rápida y flexible. El sistema de aprovisionamiento en proximidad permite que los productos estén disponibles a corto plazo. Las colecciones tienen mucha rotación, lo cual es analizado como uno de sus éxitos empresariales.

El Código de Conducta de Fabricantes y Proveedores es una de las herramientas de la compañía para garantizar una cadena de suministro sostenible.

Zara cuenta con tres centros logísticos, el principal situado en Arteixo, donde abrió el primer almacén en 1975 y otros dos en Zaragoza y Madrid (todos en España) Los productos de Zara se suministran sobre la base de las tendencias de consumo. Su alta capacidad de respuesta crea productos para abastecer sus tiendas dos veces por semana. Después de determinado el diseño del producto, se lleva de diez a quince días en estar disponibles a las tiendas. Toda la ropa se procesa a través del centro de distribución en España. Los nuevos artículos son inspeccionados, ordenados, etiquetados y se cargan en camiones. En la mayoría de los casos, la ropa se entrega dentro de 48 horas. Zara produce más de 450 millones de piezas por año.

Zara posee la tecnología de identificación por radiofrecuencia (RFID, en sus siglas en inglés) que permite identificar individualmente las prendas desde las plataformas logísticas hasta su venta.

En julio de 2006, la empresa Zara fue condenada por obligar a sus empleados a trabajar en domingos y festivos. La empresa incluía en los contratos de sus trabajadores una cláusula que obligaba a aceptar en estas jornadas. Sin embargo, el Juzgado de lo Social número 4 de Sevilla revocó dicha cláusula, al considerar que es contraria a los derechos constitucionales, la negociación colectiva y la libertad sindical.

En marzo de 2013 fue clausurado un taller ilegal en Buenos Aires, Argentina, en el que se confeccionaba ropa para Zara en condiciones de esclavitud. En estos talleres trabajaban en jornadas de hasta 13 horas niños y adultos en condiciones de salubridad, higiene y alimentación deficientes.

En mayo de 2017, Zara fue condenada por la justicia brasileña por mantener a trabajadores en condiciones de "trabajo esclavo" en 2011. La compañía y la Fiscalía brasileña alcanzaron un acuerdo por el que la marca pagó un millón y medio de dólares.

En julio de 2018, la empresa textil fue condenada por la justicia italiana, al haber violado la normativa de propiedad intelectual con dos prendas que Zara plagió. La sanción implicó la retirada de la venta de los productos afectados, así como un pago de 235 euros por cada una de las prendas de los diseños plagiados que se encontraran en circulación.

En marzo de 2019, Zara fue condenada por "vulnerar los derechos fundamentales de dos dependientas" de sus establecimientos en Almería. En octubre de 2018, Zara decidió cerrar sus tiendas situadas en el Centro Comercial Mediterráneo. Todos los empleados fueron reubicados, a excepción de 16 trabajadoras que tenían reducción de jornada por cuidado de hijos menores de edad, a quienes propuso cambios en sus condiciones laborales. Dos de estas trabajadoras acudieron al sindicato CSIF al considerar que la empresa las estaba discriminando por razón de sexo. El Juzgado de lo Social número 3 de Almería dio la razón a las dependientas y obligó a la empresa a reubicar a las empleadas con las mismas condiciones laborales, así como a pagarles una indemnización de 6.250 euros a cada una.

En 2014, Zara decidió retirar una camiseta del mercado por la polémica que había generado, al ser un diseño muy similar al que eran obligados a utilizar los judíos en los campos de concentración nazis durante la Segunda Guerra Mundial.

Han sido varias las veces que la empresa Zara ha recibido quejas de sus clientes por las imágenes que comparte en su página web. Dichas imágenes mostrarían a modelos "cada vez más delgadas o en posiciones extrañas", lo que lleva a que los clientes de la empresa textil no puedan apreciar de manera realista las prendas en venta.



</doc>
<doc id="151465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151465" title="Clima de la Comunidad Valenciana">
Clima de la Comunidad Valenciana

En la Comunidad Valenciana, predominan, debido a su situación geográfica, los climas mediterráneos (en la clasificación Köppen, tipos "Csa", "Csb", "Bsk" y "Bsh"), pero no en todo el territorio se da la misma modalidad, de forma que se pueden distinguir cuatro tipos:






</doc>
<doc id="151466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151466" title="Agüero (Huesca)">
Agüero (Huesca)

Agüero es un municipio de España, en la provincia de Huesca, Comunidad Autónoma de Aragón, situado a 43 kilómetros de Huesca (España). La localidad, municipio perteneciente a la comarca de la Hoya de Huesca, se encuentra asentada frente a los mallos, que son el límite entre la montaña pirenaica y el Somontano.

Comprende también la aldea de San Felices.
El emplazamiento de Agüero es sumamente pictórico y montaraz, sobre la cumbre de una elevada loma, a considerable altitud respecto del cercano curso del Gállego, encerrado ya en las montañas pre-pirenáicas y dominando un amplio valle. Al norte, este valle se halla cerrado por la espectacular sierra llamada Mallos de Agüero, con las caprichosas formas en sus masas de conglomerados, de tinte ligeramente rojizo, típico de la era Terciaria; muy similares a los más conocidos Mallos de Riglos, situados en la orilla opuesta del Gállego. Los Mallos de Agüero son una estribación de la larguísima sierra de Santo Domingo.

Es una zona con importante presencia de formaciones de tipo mallo: los mallos de Agüero, junto con la discordancia del barranco de la Rabosera han sido declarados «punto de interés geológico» (P. I. G.) en Aragón.

Primera mención: en el año 938 (Martín Duque, Documentos de Leire, nº 7).
El origen de Agüero, como el de la mayoría de las localidades en la abrupta franja pre-pirenaica, se remonta a la época de La Reconquista; únicamente quedan vestigios del castillo, que ya existía a fines del siglo X, y del cual conocemos documentalmente los nombres de sus diez "tenentes" que lo custodiaron a lo largo de los siglos XI y XII hasta que cesó su interés táctico. A título de pequeña curiosidad histórica citaremos que a comienzos del siglo XII la reina Berta (viuda de Pedro I de Aragón) gobernó desde Agüero el llamado "reino" de los Mallos, que incluía Murillo, Marcuello, Riglos y hasta Ayerbe.

En las empinadas calles de Agüero, algunas casas conservan la castiza fisonomía del Prepirineo, destacando considerablemente por su importancia artística la iglesia parroquial y, en sus alrededores, la iglesia de Santiago, en las que brilla el arte románico. La primera, la iglesia parroquial de El Salvador, preside la plaza principal, destacándose en ella la elevada torre, cuadrada, de los siglos XVI-XVII, con varios cuerpos separados por impostas. Es una iglesia con tres naves de origen románico, bastante reformada posteriormente, que conserva de entonces la nave central, bajo bóveda de cañón apuntado, aunque su ábside semicircular se rehízo en época barroca, a cuyo arte pertenece el magnífico retablo con esculturas. Bajo el ábside subsiste la primitiva crípta (s. XVI). Las naves laterales se rehicieron en época tardogótica, con bóvedas estrelladas y pilares cilíndricos ya renacentistas, reunidos por anchas arcadas decoradas por casetones del último estilo. La pieza más artística es la portada, abierta en el costado norte de la nave románica y precedida por un pórtico posterior por los arcos en medio punto; constituye una bellísima composición con arquivoltas semicirculares profusamente labradas con diversos motivos del arte románico; además tiene unas columnas laterales y un soberbio tímpano con el Pantocrátor en su centro, rodeado por las cuatro figuras de los Evangelistas: el ángel, el león, el toro y el águila.

En la cercana casa rectora, o abacial, D. Luis Galindo Bisquer, que fue párroco de Agüero, creó un originalísimo Museo temático consagrado al Órgano, con numerosísimas piezas de toda clase; es algo realmente insólito y digno de todo encomio.

A unos 700 metros de la villa, la iglesia de Santiago es una joya del románico, sin reformas posteriores pero inconclusa, pues estaba destinada a ser una iglesia en planta de cruz latina, pero no llegó a construirse la nave, por lo que aparece como un templo cortísimo, compuesto solo por el crucero y los tres ábsides semicirculares, del siglo XII. Gran riqueza decorativa y escultórica ofrecen los frisos y los capiteles; particularmente los de la bella portada, que ostenta un tímpano esculpido con la Adoración de los Magos. El desconocido escultor ha recibido el nombre de Maestro de Agüero, y la advocación revela la cercanía del Camino de Santiago.

En el año 2007 se encontró una fosa común de la Guerra Civil, de 1936.




Las fiestas mayores se celebran el 16 de agosto en honor de san Roque, con una duración de seis días en los que actúan grupos folklóricos, teatro, hay actividades para niños o los calderetes conforman el programa festivo.

El día de la Invención de la Santa Cruz, que se celebra el 3 de mayo.

Las fiestas de invierno se celebran el 3 de febrero con las fiestas de San Blas, también patrón del municipio.





</doc>
<doc id="151478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151478" title="Carl Sigismund Kunth">
Carl Sigismund Kunth

Carl Sigismund Kunth (Leipzig, 18 de junio 1788 - † Berlín, 22 de marzo 1850 ) fue un naturalista y botánico alemán.

Nació en Leipzig Alemania en el año 1788. En sus estudios se decantó por la Botánica y la sistemática Lineana.

En 1813 Alexander von Humboldt y Aimé Bonpland volvieron de su viaje por la América equinoccial. Habían traído numerosos especímenes de plantas -reunieron un herbario de 70.000 especímenes que representaban más de 54.000 nuevas especies-. Von Humboldt después de tratar infructuosamente con varios botánicos para acometer su investigación, tuvo a bien de avisar para este trabajo a "Kunth", sobrino de su antiguo tutor. Por entonces "Kunth" tenía 24 años, aceptó la propuesta y viajó inmediatamente a París a fin de determinar el tipo de trabajo que podía realizar con las plantas americanas.

Definidos los objetivos, "Kunth" poseía muchos atributos de los que carecían Humboldt y Bonpland, pues era el típico botánico de gabinete, caracterizado por ser disciplinado, obsesivo y riguroso. Fue el primero en utilizar un soporte para lupa para de este modo tener las manos libres para poder diseccionar al mismo tiempo los especímenes de plantas. Así pues, "Kunth", fue el sistematizador de la enorme colección de plantas que habían recolectado Alexander von Humboldt y Aimé Bonpland por América.

La mayoría de las nuevas especies que resultaron del viaje de Humboldt y Bonpland a las regiones equinocciales del Nuevo Mundo, han sido atribuidas a los tres naturalistas, por lo cual se citan como Humboldt, Bonpland, y Kunth, abreviado como "H.B.K.", aunque si se tiene en cuenta el trabajo analítico y sistemático descriptivo, las publicadas en la " Nova Genera et Species Plantarum " (1823), (donde se describen 3000 nuevas especies, donde las descripciones de las especies son excelentes, y una buena parte van acompañadas de grabados hechos por F.J. Turpin, sobre diseños del propio "Kunth"), debería acreditarse solamente como Kunth ó citarse como "Kunth in H.B.K.".

Después de su periodo en París, "Kunth" volvió a Alemania, donde trabajó como director adjunto del Jardín Botánico de Berlín. A partir de 1829 ocupó la cátedra de botánica de la Universidad de Berlín. Durante este periodo, fue un prolífico autor y gran recolector de plantas. Su voluminoso herbario conteniendo cerca de 60.000 plantas, fue adquirido por el gobierno de Prusia, y actualmente forma una parte considerable del herbario general de Berlín.










También se presenta asociado en equipo:


</doc>
<doc id="151480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151480" title="Albero Alto">
Albero Alto

Albero Alto (en aragonés "Albero d'Alto") es un municipio de la provincia de Huesca (España) que pertenece a la comarca Hoya de Huesca. Su distancia a Huesca es de 13 km por la A-131 y se sitúa en llano al pie de un monte de poca altura pero muy escabroso.







</doc>
<doc id="151485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151485" title="Real Jaén Club de Fútbol">
Real Jaén Club de Fútbol

El Real Jaén Club de Fútbol es un club de fútbol de la ciudad de Jaén (Andalucía, España) que compite en Tercera División la presente temporada . Fue fundado el 13 de agosto de 1922 y refundado en 1929. Entre sus logros deportivos más importantes cuenta con tres temporadas en Primera División en las que cosechó 71 puntos que lo sitúan en la 54.ª posición en la clasificación histórica de Primera División.

A principios del siglo , el arquitecto y empresario Justino Flores se embarcó en un proyecto sobre prospecciones mineras, estableciendo una empresa (Óxidos Flores) en la zona norte de la ciudad de Jaén, entre la vía férrea y las huertas de Peñamefécit. El personal técnico de dicha empresa, que era de origen inglés, comenzó a introducir iniciativas deportivas (fútbol, tenis, natación, aerostación ...), dando lugar a la creación de las primeras instalaciones deportivas de la ciudad y de los primeros equipos de fútbol informales de la misma, tales como las peñas deportivas "La gimnástica" y "El balompié", que, al fusionarse ambas el 13 de agosto de 1922 de la mano del doctor en Medicina Juan Nogales Martínez, dieron lugar al Jaén F. C., más conocido por «El FC».

El Jaén FC pronto se convirtió en el favorito de los jiennenses frente a su otro rival capitalino, la Unión Deportiva. El mismo día de su presentación jugó un encuentro amistoso en La Carolina contra el equipo local, siendo derrotado por 5-0. Diez días después se produce la primera victoria frente al Linares por 3-1, unos dos más tarde se disputó el primer partido frente al Úbeda, cayendo derrotado 0-2. El paso siguiente fue la federación del club en 1923 para que pudiera competir en las categorías nacionales, disputando varios partidos amistosos durante ese año y el siguiente.

El 12 de junio de 1929 se reconstituye el equipo bajo el nombre de Sociedad Olímpica Jiennense, figurando el equipo en Tercera Regional, junto a otros equipos de las provincias de Córdoba y Jaén. El 12 de abril de 1931, tras vencer al Nacional de Córdoba (filial del Córdoba CF), la Olímpica ascendió a Primera Regional. El uniforme del equipo en aquel entonces estaba constituido por camisola roja y pantalón azul.

El 5 de julio de 1939, tras finalizar la Guerra Civil, se reconstituye de nuevo la Sociedad Olímpica Jiennense, presidida por Lisardo Mena. Se abandona el color rojo por el blanco original en la vestimenta del equipo.

Tras la muerte de Juan Nogales, de nuevo presidente, en 1942, accede a la presidencia Diego Infante. Ese mismo año el club se adjudicaría la Copa Federación Sur al imponerse al San Andrés por 1-4.

En la campaña 1942/1943 el equipo accede a por primera vez a categoría nacional, a la Tercera División.

El 20 de marzo de 1944, debuta en la Copa del Generalísimo, en la primera ronda frente al Úbeda, en Jaén, ganando con el resultado de 3-2, una semana después el 27 del mismo mes se enfrentó por primera vez en copa con el Linares, ganado la Olímpica 4-3, esa temporada el club alcanzó la cuarta ronda eliminando también al Algeciras y calledo derrotado frente al CD Córdoba.

El 29 de octubre de 1944 se inaugura el, por entonces, Estadio de la Victoria, situado en el centro de Jaén, el cual se convirtió durante 60 años en un símbolo más del club jiennense, así como un difícil obstáculo de superar para sus rivales debido a sus reducidas dimensiones y a la relativa cercanía de las gradas respecto al terreno de juego. El partido inaugural enfrentó a la Olímpica contra el Algeciras CF, siendo el resultado final de 2-2.

El 5 de septiembre de 1947 la Federación Española de Fútbol autorizó el nombre de Real Jaén, que sustituía al de Olímpica Jiennense, y se estableció definitivamente el color blanco para la primera vestimenta del equipo, en lugar del pantalón azul y camiseta roja que solía vestir la "Olímpica".
En la década de los años 50 el club alcanza sus mayores glorias deportivas, conquistando en 1952 la Copa Federación y militando tres temporadas en la Primera División del fútbol español (1953/1954, 1956/1957 y 1957/1958), tras un doble ascenso consecutivo desde Tercera División a Primera de la mano de emblemáticos jugadores como Ángel María Arregui. Su mejor clasificación provisional la consigue tras la tercera jornada de la temporada 1957/58, alcanzando la segunda posición, tras el Real Madrid CF.

Nuevamente descendido se mantuvo en un largo periplo de ascensos y descensos entre Tercera y Segunda a donde volvió a finales de los 90, lo que le proporcionó nuevos bríos deportivos acompañados del resurgimiento eufórico de la afición. Pero no pudiendo consolidarse en la categoría desciende a Segunda División B iniciado el siglo XXI, donde permanece con dispar fortuna, mientras hace frente definitivamente a los problemas económicos que arrastra desde su conversión en Sociedad Anónima Deportiva.

En la temporada 2008/2009 se proclamó, por segunda vez en su historia, en el campeón de la Copa Federación al derrotar en la final al Rayo Vallecano "B" y disputó la promoción de ascenso a 2.ª siendo derrotado por 1 gol a 2, por el Villarreal "B" en el partido de vuelta de la tercera y última eliminatoria, en el Estadio La Victoria.

En el verano de 2010, el Real Jaén vivió uno de los momentos más difíciles de su longeva historia. Al no consumarse su ascenso a Segunda División por la derrota frente al FC Barcelona "B" en segunda ronda de las eliminatorias de ascenso, las denuncias por impagos de jugadores, exjugadores y técnicos, crearon una deuda de alrededor de medio millón de euros, a la que tenía que hacer frente el club antes del 31 de julio de ese mismo año. Después de negociaciones por varios frentes, medidas desesperadas, decisiones negativas del Ayuntamiento, manifestaciones etc... todo hacía indicar que el equipo estaba destinado a desaparecer pero finalmente se llegó a un acuerdo con futbolistas y exfutbolistas para negociar la deuda a pagar a lo largo del mes de agosto, más los pagos atrasados y adelantos de patrocinadores e instituciones, consiguieron dar ese aliento a un equipo que tenía las horas contadas.

En la temporada 2010/11, estando el equipo en Segunda División B y habiendo prometido la directiva un conjunto preparado para pelear de nuevo por el ascenso, se vivieron acontecimientos que marcaron la vida del equipo capitalino. El presidente hasta entonces, Carlos Sánchez, decide abandonar su cargo, viendo la delicada situación económica de la entidad, no pudiendo hacer frente a compromisos adquiridos (nóminas, luz, agua...) y con la afición totalmente en contra. Rafael Teruel, apoyado por un grupo de empresarios de la provincia, se hace cargo de la entidad, adquiriendo el paquete accionarial mayoritario. En febrero de 2011 Rafael Teruel se ve obligado, por la precaria situación económica del club, a declarar la entidad en concurso de acreedores. Finalmente, tras más de dos años de estar intervenido por administradores, el 21 de marzo de 2013 el Real Jaén sale del concurso de acreedores y consigue salvarse en todos los aspectos, sembrando así el inicio de un nuevo Real Jaén.
El 10 de octubre de 2012 el Real Jaén ganó al Real Betis 1-0 siendo Campeón del Trofeo del Olivo.
En la Copa del Rey 2012-2013 el Real Jaén llega a los Dieciseisavos de Final enfrentándose al Atlético de Madrid el partido de ida fue el 31 de octubre de 2012 el Real Jaén perdió por 0-3 el partido de vuelta fue el 28 de noviembre de 2012 el Real Jaén también perdió por 1-0.
El 19 de mayo de 2013 el Real Jaén es Campeón de la Liga Segunda B Grupo Cuarto ganando 1-0 al San Fernando.
En las eliminatorias de playoff de ascenso a Segunda División le toca el Deportivo Alavés empatado en la ida 1-1 y perdiendo en la vuelta 1-0 el Real Jaén tendría otra oportunidad para ascender ya que acabó primero en la liga, en la segunda eliminatoria le tocaría el Lleida Esportiu quedando tanto en la ida como en la vuelta 1-1 en la vuelta se resolvería en la lotería de los penaltis 4-3 favorable para el Real Jaén, en la tercera eliminatoria le tocó el Huracán Valencia quedando en la ida 1-1 y en la vuelta 0-0 al no recibir ningún gol en la vuelta el Real Jaén conseguiría el ascenso a la Liga Adelante.

Durante la temporada 2013/2014 en Segunda División A el Real Jaén se mantiene fuera de los puestos de descenso en la mayoría de jornadas. Sin embargo, acaba cayendo en estos puestos a falta de dos jornadas culminando el descenso, finalmente, en la última jornada en casa frente al Deportivo Alavés, en un duelo dramático en el que acabaría encajando a falta de 7 minutos para el final el gol que le supondría volver a la categoría de bronce del fútbol español.

En el retorno a la Segunda División B en la temporada 2014/2015, el Real Jaén completa una discreta campaña con una desastrosa segunda vuelta que lo dejan finalmente en el puesto 11º de la clasificación en una temporada similar a la siguiente, donde acabó 10º clasificado.

En la temporada 2016/17, a falta de dos jornadas para el final, el club sufre un descenso a Tercera División al caer derrotado en la jornada 36 en casa por 1-2 ante el Extremadura UD tras 26 años sin estar en esta categoría, lo cual supone el peor momento en la historia reciente del club.
Debido a sus numerosas deudas, el 6 de enero de 2020 el club inicia una ampliación de capital con el nombre "SOS Real Jaén" <nowiki>https://www.sosrealjaen.com/</nowiki>

El Real Jaén goza de la simpatía de la mayor parte de la provincia de Jaén, concentrándose el mayor número de aficionados en la capital y su área metropolitana (Martos, Torredonjimeno, Mancha Real, Torredelcampo y Torres).

Aparte de los partidos contra clubes de gran prestigio, los encuentros que más movilizan a la afición son los partidos a disputar frente al Linares debido a la máxima rivalidad entre estas dos aficiones. También las visitas del Granada CF y del Córdoba CF debido a la cercanía geográfica y a la constante disputa entre estas ciudades y Jaén, si bien cabría mencionar el buen ambiente y el hermanamiento con la afición granadina.

La mayor movilización de la afición blanca se vivió en el año 2009 en la tercera y última eliminatoria de la fase de ascenso a Segunda A contra el Villarreal B instalándose gradas supletorias, pasándose de los 12.589 asientos a alcanzar los dieciocho mil.

Más reciente fue la gran acogida de más de dieciséis mil aficionados para presenciar los dieciseisavos de final de la Copa del Rey, contra el Atlético de Madrid en la noche del 28 de noviembre de 2012, imponiéndose los colchoneros por 0-3 (y en la vuelta por 1-0), campeón de la Copa en ese año frente al Real Madrid por 1-2 en el Santiago Bernabéu.

El 30 de junio de 2013 la capital y provincia se volcó una vez más con el Real Jaén, llenando las gradas hasta casi quince mil aficionados que llevaron en volandas la consecución del ascenso a Segunda División en la tercera y definitiva eliminatoria.

El club cuenta con un nutrido número de peñas, tanto en la capital como en el resto de la provincia, algunas de las cuales ya no existen:


La afición del Real Jaén mantiene una buena relación con la del Granada CF a pesar de que el enfrentamiento entre ambos clubes está considerado un derbi andaluz, puesto que tradicionalmente han sido dos equipos que han coincidido tanto en Segunda División como en Segunda B. Son numerosos los actos de colaboración entre ambas entidades. Participaciones en trofeos, cesión de jugadores...

También existe una buena relación con la afición de la SD Ponferradina desde que ambos equipos se enfrentaron en la temporada 2008-09 en los play off de ascenso a Segunda División, volviéndose a enfrentar en la 2011-12, en ambos casos con desplazamientos masivos de las dos aficiones pese a la distancia que separa Jaén de Ponferrada. La afición del Real Jaén ha tenido también tradicional amistad con el Club Atlético de Madrid y el Sevilla Fútbol Club, aunque con este último hubo una gran rivalidad en la década de los 90, cuando ambos coincidieron en Segunda División.

La Plaza de las Batallas, lugar donde se encuentra el Monumento a las Batallas de Jaén, es el punto de encuentro tradicional de la afición del Real Jaén para celebraciones de los éxitos deportivos y salida de autobuses de la afición para partidos de fuera. El monumento situado en dicha plaza representa en sus laterales las esculturas que hacen referencia a la batalla de Bailén y la Batalla de las Navas de Tolosa, "coronando" la cima del monumento una escultura de la diosa alada griega de la Victoria, la diosa Niké.

El Real Jaén presenta una histórica rivalidad con el Linares Deportivo, sucesor de los desaparecidos equipos de la ciudad de Linares. Se han enfrentado en 58 partidos, 29 en Jaén y 29 en Linares, con un balance de 24 victorias del Linares, 19 del Real Jaén y 15 empates, el último de ellos en el Estadio Municipal de Linarejos con un resultado de empate a cero en la tercera jornada de la temporada 2016/2017. En Jaén la estadística registra 14 éxitos para los lagartos, 7 empates y 8 triunfos de los mineros.

El escudo del Real Jaén tiene forma semejante a un corazón, aunque con un pequeño pico hacia arriba. De bordes morado, en fondo blanco figura el nombre de la ciudad, sobre las letras C y F entrelazadas de color amarillo. En la parte superior tiene una corona, que representa el título de "Real" que ostenta el Real Jaén CF.

El himno del Real Jaén fue escrito por Luis Cabeza Menéndez, al que le puso música el maestro José Sapena Matarredona.

Hay una versión de este himno realizada por Gregor Montesinos, que fue utilizada por el club y la afición durante la temporada 2012/2013 para celebrar los éxitos deportivos.

Con motivo del 90 aniversario del club el cantante cordobés Keru Sánchez compuso un nuevo himno, aunque éste no tuvo mucha aceptación entre la afición jienense.

Para la temporada 2017/2018 la firma deportiva es Mercury e incluye las siguientes novedades:
En la parte frontal la camiseta lleva estampado el logo publicitario de {grupo avanza}

El color blanco es uno de los colores típicos en las equipaciones del Real Jaén, si bien uno de sus colores históricos es el color morado. El blanco no es solo el color de su equipación, si no el apodo con el que se conoce al club y a su afición.

La leyenda del Lagarto de la Magdalena de la ciudad de Jaén, es otro de los apodos clásicos de este equipo. En 2009 el Real Jaén incluyó en sus equipaciones la imagen del lagarto y creó el Trofeo Lagarto de Jaén. Peñas como la llamada "Orgullo Lagarto" y diversos cánticos de esta afición, acrecentaron la unión del Real Jaén con este apodo de leyenda.

Inaugurado en 2001, cuenta con capacidad para 12.569 espectadores y las dimensiones del terreno de juego son de 105 x 69 metros. El primer partido oficial que se jugó en él fue el que enfrentó al Real Jaén CF con el Poli Ejido en la 2ª jornada de la liga 2001-2002 en Segunda División, siendo el resultado final la victoria por 3 a 1 a favor del conjunto jiennense.

El estadio fue construido pensando que el Real Jaén CF se mantendría en Segunda División, por lo que cuenta con unas buenas instalaciones y un acabado impecable. Cuenta con terreno de juego de césped artificial debajo del terreno de césped natural (al cual se accede desde los vestuarios) que se usa para la preparación física de los jugadores.

El estadio se encuentra a las afueras de la ciudad de Jaén, en la Carretera de Granada, lo que lo hace menos accesible para los aficionados que su predecesor. Otra desventaja es la lejanía entre el terreno de juego y las gradas, que así exigía la legislación deportiva por entonces por motivos de seguridad, lo que lo hace mucho más frío que el Antiguo Estadio de la Victoria, donde las pequeñas dimensiones y cercanía de los aficionados lo convertían en un fortín difícil de superar.

El club jiennense es uno de los más reconocidos a nivel nacional y regional por ostentar en su palmarés 11 títulos de nivel nacional, convirtiéndose así en el y uno de los 140 clubes que han ganado alguna una competición nacional.






En este apartado figuran los partidos más destacados del Real Jaén desde que alcanzara categoría nacional. Se indican los primeros rivales por provincias y territorios (Comunidades Autónomas, ciudades autónomas y el Protectorado español de Marruecos), además figuran los primeros y últimos partidos que jugó el club andaluz en cada categoría nacional y torneo coperos organizados por la RFEF. 

Además en los anexos se desarrollan los partidos del Real Jaén desde 1943, así como los datos estadísticos de las rivalidades directas del Real Jaén con todos los equipos con los que se ha enfrentado.

A finales de agosto o principios de septiembre, con motivo de la presentación del equipo a la afición, el Real Jaén disputa el "Trofeo del Olivo", para el cual suele invitar a un club de reconocido prestigio que milite en Primera División o Segunda División (como Atlético de Madrid, Real Betis Balompié o Málaga CF), una selección nacional (como Angola) o un rival de la provincia y alrededores (como CD Linares, Úbeda CF, Granada CF o Torredonjimeno CF).

El trofeo se disputa a un solo partido y el premio consiste en un olivo tallado en plata, símbolo indiscutible de la provincia.

El Real Jaén, en 20 ocasiones, ha sido el club que más veces lo ha ganado.

El Trofeo Lagarto de Jaén es un torneo amistoso que organizó el Real Jaén. Fue creado en el verano de 2009, para respaldar la declaración de la Leyenda del Lagarto de Jaén como "Tesoro del Patrimonio Cultural Inmaterial de España" y su posterior candidatura a Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad ante la UNESCO aunque, finalmente, sólo se disputó en una ocasión.

En este cuadro figuran los jugadores del Real Jaén que han sido jugadores internacionales. En color crema los que son convocados por su selección mientras militaban en el conjunto andaluz.

En este apartado figuran los entrenadores que ha tenido el Real Jaén. En Primera División, en tres temporadas, el club tuvo 4 entrenadores, en Segunda División han ejercido el cargo 27 entrenadores; en Segunda División un total de 41 entrenadores, y finalmente en Tercera División han sido 19 las personas que han ocupado el banquillo jiennense. 

El exjugador del Real Jaén, Manolo Herrero, es el entrenador que más tiempo ha ocupado, hasta ahora, el banquillo blanco con 1245 días, seguido de Tolo Plaza con 1193 días, José Millán González con 870 días, Manuel Ruiz Sosa con 787, Carlos Terrazas con 660 días, Adolfo Bracero con 608 y Antonio Teixidó con 580 días. En cuanto a partidos dirigidos, Tolo Plaza encabeza esta lista con 232 partidos, seguido de Manolo Herrero con 138 y Manuel Ruiz Sosa con 104. En el lado opuesto, figuran los entrenadores como Antonio Bueno Jurado, Juan Díaz Reina y Arregui con tan solo 1 partido dirigido.

El banquillo del Real Jaén por temporadas ha sido ocupado en 7 ocasiones por Tolo Plaza seguido de Manolo Herrero con 5 temporadas; Millan González, Ruiz Sosa y Anquela con 3 direcciones no consecutivas. Por nacionalidades, los españoles son mayoría con 62 entrenadores (uno de ellos nacido en el Protectorado español en Marruecos), además el banquillo ha tenido un entrenador francés y otro de origen argentino.

El entrenador más laureado sigue siendo Adolfo Bracero con 3 títulos (2 ligas consecutivas de Tercera y Segunda División y una copa Federación). Con 2 ligas de Tercera y Segunda División B, Tolo Plaza, y con un título Tomás Arnanz (Liga de Segunda División), Joaquín Guillamón Rodríguez (Liga de Tercera División), José Millán (Liga de Tercera División), Carlos Terrazas (Copa Federación), Manolo Herrero (Liga de Segunda División) y German Crespo con una liga de Tercera División.

Desde su fundación el club ha tenido 46 presidentes, contando los presidentes que han repetido, de forma no consecutiva, en el cargo. En ocasiones ha habido junta gestora e incluso llegó a haber un triunvirato.



El Real Jaén cuenta con equipos en categorías inferiores que sirven de cantera para el club. El total de equipos filiales y fútbol base del Real Jaén Club de Fútbol en la temporada 2020/2021 es el siguiente:


El Real Jaén "B" fue el equipo filial del Real Jaén y militó su última temporada (2016/2017) en el Grupo 3º de Primera Andaluza, tras la que desapareció por problemas económicos. El terreno de juego en el que disputaba sus partidos como local es el Campo Federativo Sebastián Barajas.

El Jaén Fútbol Sala mantuvo desde 2008 un acuerdo de filialidad con el Real Jaén Club de Fútbol, por el cual el equipo de Fútbol Sala tomaba el nombre de Real Jaén FS y el escudo del club.
Este equipo militaba en Primera Nacional "A" y juega sus partidos como local en el Pabellón Polideportivo La Salobreja. El 3 de noviembre de 2009 el Real Jaén rompe de forma unilateral el acuerdo con el Jaén Fútbol Sala, al considerar que el acuerdo de este último con un patrocinador, incumplía el acuerdo de mantener el nombre de Real Jaén FS. En estos momentos el equipo de fútbol sala se llama Jaén Paraíso Interior FS y no mantiene vínculos con el Real Jaén CF.

El Real Jaén Femenino militó en la máxima categoría del fútbol femenino español, la Superliga. Al igual que el Real Jaén "B", el Real Jaén Femenino disputaba sus encuentros como local en el Campo Federativo Sebastián Barajas. Este equipo desapareció por problemas económicos del club y actualmente el Real Jaén no cuenta con equipo femenino.









</doc>
<doc id="151486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151486" title="Mario del Monaco">
Mario del Monaco

Mario del Monaco (Florencia, 27 de julio de 1915 - Mestre, 16 de octubre de 1982) fue un tenor italiano. Es comúnmente considerado el mejor tenor dramático del siglo XX. Su rol más representativo fue Otello, de la ópera homónima de Giuseppe Verdi.

Mario del Monaco nació en una acomodada familia florentina con antecedentes musicales. Su padre, napolitano, ejerció como crítico musical en Nueva York. Su madre, florentina, tenía una voz de soprano que Mario definió como su primera musa.

Del Monaco estudió el violín pero siempre fue un apasionado del canto. Se graduó en el Conservatorio Rossini, en Pésaro, donde conoció a Renata Tebaldi y cantó por primera vez con ella. Raffaelli, su maestro, reconoció su talento y le ayudó a iniciar su carrera. Estudió su técnica vocal principalmente con Melocchi. 

En 1936 ganó una beca para un curso de perfeccionamiento en la escuela de la Ópera de Roma, donde conoció a Rina Filippini, con quien luego se casaría. En Roma, el método de enseñanza resultó erróneo para sus inusuales características vocales, y le trajo inconvenientes. Mario volvió así con Melocchi, quien le resolvió esos problemas.

Debutó en Cagli en 1939 con "Cavalleria rusticana", pero su primer éxito fue el 31 de diciembre de 1940 en "Madama Butterfly" en el Teatro Puccini de Milán. La actividad de los años siguientes fue irregular a causa de la guerra. Pero desde 1945 su carrera descolló. Debutó en Londres en 1946 con "Tosca" e "Pagliacci"), en 1947 en la Ópera de Roma con "Carmen" y "Cavalleria rusticana", y en 1949 en la Scala con "Andrea Chénier". 
En 1950 debutó en el Teatro Colón de Buenos Aires, cantando por primera vez en su carrera el "Otello" verdiano, rol al que su nombre quedó para siempre asociado. Otello fue un personaje que Del Mónaco maduró durante toda su carrera, por lo que muchos sostienen que su abordaje de este rol sigue sin ser superado. Según el propio Del Monaco, interpretó el personaje por lo menos 427 veces.

De 1950 a 1959 fue convocado regularmente por el Metropolitan de Nueva York, y fue el primer cantante italiano de la posguerra que cantó en el Teatro Bolshoi de Moscú, donde el fanatismo que suscitaron sus interpretaciones de "Carmen" y "Pagliacci" llevaron a las autoridades soviéticas a conferirle la Orden de Lenin, máximo honor entregado por el estado.

Fue protagonista de ediciones históricas de "Fanciulla del west" (Firenze 1954), "Norma" (La Scala 1955), "Ernani" (Firenze 1957), "Sansone e Dalila" (Met 1958), "I Troiani" (La Scala 1960). Entre sus títulos preferidos figuró también "Aida". Tuvo una fructífera asociación musical con la soprano Renata Tebaldi en varias grabaciones y representaciones. 

En 1964, un grave accidente automovilístico lo obligó a interrumpir su actividad, la que retomó sobre el fin de ese mismo año y mantuvo aún una década más. Se retiró de las tablas con "Tosca" en Hamburgo en febrero de 1976. En 1978 hizo una aparición en el film de Dino Risi "Primo amore".

Mario del Monaco falleció el 16 de octubre de 1982 a la edad de 67 años en su residencia de Mestre (la porción territorial de Venecia), a causa de un paro cardíaco, consecuencia de su debilitada salud resultante de una avanzada nefritis crónica.

Mario del Monaco ha interpretado 52 óperas de diversos compositores. Era dueño de una de las voces más singulares e impresionantes que se hayan grabado jamás. Fuera de que su articulación fuese clarísima, tenía el listado completo de atributos de un tenor dramático. Poseía una potencia extraordinaria comparable sólo a la del tenor danés Lauritz Melchior. Su timbre era oscuro y metálico. A pesar de sus resonancias baritonales en los graves y su mordiente en los agudos, su emisión era homogénea. Quizá el esplendor de estos atributos eran a la vez su mayor problema. Del Mónaco. Estas características lo lanzaron muy joven y de lleno al repertorio verista, que como es sabido, hace que las voces tengan poca vida. Sostiene Fernando Fraga, en la revista "Scherzo":
"Existen otros registros que permiten demostrar la existencia de su tan discutida mezzavoce, verbigracia, la versión de la ópera Un ballo in Maschera en 1946 en Génova, la interpretación de Del Mónaco como Mario Cavaradossi en la ópera Tosca de Puccini, en el teatro San Carlo de Nápoles en 1954 o como Don Álvaro en La Forza del Destino de Verdi grabada en estudio en 1955." 

A pesar de algunos accesos de fogosidad excesiva, su presencia escénica era indiscutible, llegando en muchas ocasiones a mucha naturalidad y expresividad en sus interpretaciones, apoyada en una perfecta dicción y un fraseo limpio, heredero de los grandes tenores de la preguerra.






</doc>
<doc id="151493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151493" title="Gran Garrote">
Gran Garrote

La política del Gran Garrote, Plan Garrote o Big Stick es el nombre con que se conoce a una tendencia en las relaciones diplomáticas estadounidenses de principios del siglo XX.

La expresión se origina en una frase escrita por el presidente de Estados Unidos, Theodore Roosevelt, en el año 1901, donde manifestaba su agrado porque el comité del Partido Republicano de Nueva York había expulsado a un consejero corrupto. La frase, tomada de un proverbio del África occidental era: "habla suavemente y lleva un gran garrote, así llegarás lejos" ("speak softly and carry a big stick, you will go far"). 

Dos semanas antes de ser nombrado presidente —tras el asesinato de William McKinley por parte de un anarquista—, el entonces vicepresidente Roosevelt pronunció su famoso discurso en la Feria del estado de Minnessota, el 2 de septiembre de 1901, incluyendo la frase en cuestión. Roosevelt ya había empleado este proverbio en una carta dirigida a Henry W. Sprague en enero del año 1900. El famoso “gran garrote” de Roosevelt terminó por determinar numerosas actuaciones políticas, al igual que sirvió para identificar la doctrina internacional que aplicó como presidente. 

Tal concepto ilustra la voluntad de Roosevelt para realizar negociaciones y pactos con sus adversarios internos y externos, pero siempre mostrando la posibilidad de una actuación violenta como modo de presión. Aplicada a la política de Estados Unidos en América Latina, la frase mostraba que el régimen de Roosevelt podía presionar a los países latinoamericanos, particularmente los ribereños del Mar Caribe con una intervención armada.

Señala el inicio del imperialismo estadounidense y de su actuación como potencia mundial. En América Latina comenzaría una ola de dominio político y económico estadounidense (a principios del siglo XX) justificada en la marcada extensión del "derecho" de Estados Unidos a intervenir en asuntos de otros países en defensa de los intereses de ciudadanos estadounidenses, encontrada en el "Corolario Roosevelt a la Doctrina Monroe" emitido por Theodore Roosevelt en su mensaje anual de 1904 como consecuencia de la intervención de las potencias europeas en el Bloqueo naval a Venezuela de 1902-1903.

La Doctrina Monroe afirmaba que Estados Unidos actuará a fin de evitar intervenciones provenientes de fuera del continente americano (esencialmente de los países europeos). Se ha resumido, famosamente, en la frase "América para los americanos". Con el advenimiento del corolario, la frase llegó a adquirir el irónico sentido de "América para los estadounidenses".

Bajo la política del Gran Garrote se legitimó en la política externa estadounidense el uso de la fuerza como medio para defender los intereses -en el sentido más amplio- de los Estados Unidos, lo que ha resultado en numerosas intervenciones políticas y militares en todo el continente.

Ejemplos de la aplicación de la política del Gran Garrote contra las naciones de América Latina, solamente en el periodo previo a la Primera Guerra Mundial, incluyen: 
Esta política también fue aplicada al final de la Guerra Ruso-Japonesa en setiembre de 1905, cuando el Presidente Roosevelt afianzó su posición como un líder fuerte pero imparcial, con el objetivo de negociar un tratado de paz entre las dos naciones. "Hablar de manera suave" le ganó a Roosevelt el suficiente prestigio para ganarse el Premio Nobel de la Paz al año siguiente por sus méritos.

Posteriormente, esta doctrina siguió siendo aplicada. Por ejemplo, en la década de 1980 con la fundación de las Contras, guerrillas anticomunistas en Nicaragua.

La frase también se refiere a las intervenciones estadounidenses ocasionadas por la ""discapacidad"" de los gobiernos locales de resolver asuntos internos desde el punto de vista del gobierno de Estados Unidos y protegiendo los intereses de ciudadanos y entidades estadounidenses. En tal sentido, Roosevelt postulaba que los desórdenes internos de las repúblicas latinoamericanas constituían un problema para el funcionamiento de las compañías comerciales estadounidenses establecidas en dichos países, y que en consecuencia los Estados Unidos debían atribuirse la potestad de "restablecer el orden", primero presionando a los caudillos locales con las ventajas que representaba gozar del apoyo político y económico de Washington (""hablar de manera suave""), y finalmente recurriendo a la intervención armada (el ""Gran Garrote"") en caso de no obtener resultados favorables a sus intereses.



</doc>
<doc id="151496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151496" title="Wallace Breem">
Wallace Breem

Wallace Breem (1926-1990) fue un escritor y bibliotecario inglés de la "Inner Temple Library". Es conocido principalmente por haber cultivado durante su vida la novela histórica, escribiendo en el género clásicos en la literatura inglesa como "El águila en la nieve (Eagle in the Snow)". 

A los 18 años Breem ingreso en la academia de oficiales del ejército en la India y en 1945 fue destinado como oficial al "Cuerpo de Guías", un unidad de élite de la caballería destacada en la frontera noroeste de la India. Tras licenciarse en 1947 Breem volvió a Inglaterra, ocupándose en una gran variedad de empleos como el de trabajador de curtidos, ayudante de veterinario, etc. En 1950 pasaría a trabajar de bibliotecario en la "Inner Temple" de Londres.

Fue miembro fundador de la "British and Irish Association of Law Librarians" obteniendo los cargos de secretario, tesorero, vicepresidente y presidente.

Entre sus relatos históricos destaca "El águila en la nieve" (1970-1971), considerada como «la mejor novela histórica ambientada en la época de la caída del Imperio romano». "El águila en la nieve" se sitúa a finales del siglo IV y principios del siglo V y relata la historia del general romano Paulino Gayo Máximo y su amigo Quinto Veronio, encargados de la defensa del Muro de Adriano y como estos deben trasladarse junto con su legión a las frontera norte del Imperio romano para defender la Galia de las invasiones de los bárbaros.


</doc>
<doc id="151498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151498" title="Julián Carrillo">
Julián Carrillo

Julián Carrillo (28 de enero de 1875 - 9 de septiembre de 1965), fue un compositor, director de orquesta, violinista y científico mexicano dentro de la corriente vanguardista internacional, considerado por varios especialistas como uno de los más importantes compositores del país y un importante pionero del microtonalismo.

Realizó investigaciones sobre el microtonalismo desde fines del siglo XIX y desarrolló la teoría del Sonido 13, primer intento por formalizar el estudio sistemático del microtonalismo. Fue director del Conservatorio Nacional de Música y de la Orquesta Sinfónica Nacional de México y fundó la Orquesta Sinfónica Beethoven y la Orquesta del Sonido 13, con sede en Nueva York. Diseñó y construyó pianos y arpas microtonales para interpretar sus composiciones, en un esfuerzo que reunía conocimientos de acústica, resistencia de materiales y teoría musical.

Julián Carrillo nació en el pueblo de Ahualulco, perteneciente al estado mexicano de San Luis Potosí, siendo el último de los 19 hijos de Nabor Carrillo y Antonia Trujillo, pareja de ascendencia indígena. Perteneció al coro del templo local cuyo director lo alentó para trasladarse a la ciudad de San Luis Potosí, capital del estado, para estudiar música con Flavio F. Carlos, quien fuera su maestro de 1885 a 1895. Allí, las dificultades económicas le obligaron a abandonar sus estudios primarios (que no los musicales). Comenzó como timbalero en la orquesta de su maestro, más tarde se pasó a violinista. Durante esa época, por las mañanas ejecutaba responsos fúnebres y por las noches tocaba en fiestas particulares.

A esta temprana edad realiza sus primeras composiciones, incluyendo una misa. En el año de 1895 se va a estudiar a la Ciudad de México ingresando al Conservatorio Nacional de Música gracias a una carta de recomendación del gobierno estatal. Entre sus maestros estuvieron Pedro Manzano (violín), Melesio Morales (composición) y Francisco Ortega y Fonseca (física, acústica y matemáticas). También formó una pequeña orquesta con otros alumnos del conservatorio.

El 13 de julio de 1895 inició su trabajo sobre la música microtonal. Al estar en su clase de acústica con el maestro Ortega, a Carrillo le fue mostrada la supuesta "Ley de Divisiones de Cuerdas" la cual sostiene que si se divide en dos segmentos una cuerda, cada uno sonará como la octava; si en tres, cada uno será la quinta, etc. Se sorprendió mucho al estudiar las leyes de producción de los intervalos fundamentales. Todo ello le llevó a experimentar por su propia cuenta. Ese mismo día Carrillo realizó en su pequeño departamento un experimento: utilizando el filo de una navaja para presionar la cuerda en el punto exacto de entre las notas "sol" y "la" de su cuerda de violín, obtuvo dieciséis tonos nítidamente diferentes. En todo su trabajo posterior siguió sobre esta misma línea, estudiando cada vez más profundamente las bases física y matemática de la música. Llamó inicialmente "Sonido 13" al intervalo de un dieciseisavo de tono, cuyo valor matemático es de 1.0072. Más tarde utilizó el término para denominar así a su sistema microtonal en su totalidad. Logró 4640 sonidos diferentes en la octava. Optó por los 16avos de tono aumentando a 96 sonidos por octava.

Durante una presentación que realiza como solista en una entrega de premios de nivel superior en 1899, el presidente de la república, general Porfirio Díaz, lo escucha y decide concederle una beca para estudiar en el Real Conservatorio de Leipzig. Allí sus principales maestros fueron Hans Becker (violín), a su vez discípulo de Joachim Nikolas Eggert; Johan Merkel (piano) y Salomon Jadassohn (composición, armonía y contrapunto).

En ese entonces compone su Primera Sinfonía, la cual fue estrenada por la Real Orquesta del Conservatorio de Leipzig en 1901, bajo la dirección del mismo Carrillo. Fue también, por concurso, violín primero en la Orquesta del Conservatorio de Leipzig y en la Orquesta de la Gewandhaus. En el Congreso Internacional de Música de 1900, celebrado en París, propuso nombrar todas las notas nuevas con monosílabos para facilitar el solfeo. La propuesta se aceptó y se publicó. Terminados sus estudios en Leipzig se trasladó a Bélgica e ingresó al Real Conservatorio de Gante, donde ganó el primer lugar en el Concurso Internacional de Violín de 1904.

Ese año regresa a México donde el presidente Díaz reconoce su buen desempeño en Europa regalándole un violín Amati en nombre de la nación. Es nombrado profesor de composición, contrapunto, fuga e instrumentación en el Conservatorio Nacional y promovido a director en 1913, año en que es admitido como miembro de la Sociedad de Geografía y Estadística de México. Organizó la Orquesta Sinfónica Beethoven y el Cuarteto de Cuerdas Beethoven. Como director del Conservatorio, reformó los programas de estudio, haciendo énfasis no solo en la rigurosa preparación técnica, sino también en materias como literatura, o español.

En 1914, al caer el gobierno de Victoriano Huerta, Carrillo se traslada a Estados Unidos y se exilia en la ciudad de Nueva York, donde organiza y dirige la Orquesta Sinfónica América. El debut de esta orquesta se realiza con la presentación de su Primera Sinfonía, teniendo tal éxito que la prensa lo nombra "The herald of a musical Monroe Doctrine" ("Heraldo de la Doctrina Monroe musical"). Es en Nueva York donde edita el segundo tomo de "Platicas Musicales", que se publican en México en 1922 y en donde aparece la primera referencia pública a la Teoría del Sonido 13. También escribió "Pre-Sonido 13": Rectificación básica al sistema musical clasicorromántico.

El 15 de febrero de 1925 se presenta una función con la totalidad de las obras microtonales en cuartos, octavos y dieciseisavos de tono. Este sería el inicio de la divulgación del Sonido 13 por toda la república en una gira que le llevaría a Cuba y a Nueva York, donde conoce a Leopold Stokowski, quien se convertiría en gran amigo y apoyo en su carrera.

De regreso a México, en 1918, es nombrado director de la Orquesta Sinfónica Nacional (1918-1924) y del Conservatorio Nacional (1920-1921). Bajo su batuta, la Orquesta Sinfónica alcanza un nivel de excelencia, al grado de ser considerada mejor que la Orquesta Filarmónica de Nueva York por el pianista Leopold Godowsky. Este éxito permite que la orquesta sea capaz de sostenerse con sus propios recursos. En su repertorio se incluían composiciones de todas las épocas musicales, desde el barroco hasta el atonalismo y el serialismo. Carrillo dio importancia a la promoción de música de compositores mexicanos como Manuel M. Ponce, Antonio Gomezanda y Juan León Mariscal.

Entre sus alumnos de composición sobresalen Julia Alonso, Sofía Cancino de Cuevas, José F. Vásquez, dedicados a la música tonal en la tradición clásica y romántica. Asimismo ejerció influencia en otros compositores mexicanos como Arnulfo Miramontes, Rafael J. Tello, Francisco Camacho Vega y Efraín Pérez Cámara. Durante la segunda mitad del siglo XX, todos ellos fueron relegados por la historiografía musical oficial, que tan solo reconoció la obra de los compositores nacionalistas.

Durante esa gira, escribe las "Leyes de Metamorfosis Musicales", una guía para transformar a cualquier fracción de tono cualquier obra. En 1928, el Congreso del Estado de San Luis Potosí declaró el 13 de julio como día de fiesta estatal, en recuerdo del experimento de 1895 (coincidiendo con su aniversario). El pueblo de Ahualulco cambia oficialmente su nombre a Ahualulco del Sonido 13 en 1933. Carrillo organiza la Sinfónica del Sonido 13, conjunto en que todos los instrumentos estaban afinados microtonalmente. Es entonces que entiende la necesidad de construir instrumentos especiales para interpretar sus composiciones.
En 1934, publica la "Revolución musical del Sonido 13". No tuvo apoyo gubernamental para llevar a cabo su revolución, de hecho, toda su investigación y difusión fue autofinanciada.

Aplicando sus conocimientos de física y matemáticas, en 1940 patenta 15 pianos metamorfoseados para cada intervalo de tono, desde tonos enteros hasta dieciseisavo de tono; pero no será hasta 1949 que se construya el primero piano de tercios de tono con la Casa Sauter de Alemania. Para 1958 ya tiene los 15 pianos y los presenta en la Exposición Mundial de Bruselas, donde es galardonado con la medalla de oro. Construyó 16 pianos, arpas, flautas, guitarras y cellos capaces de generar cuartos, octavos y hasta dieciseisavos de tono. Julián Carrillo presentó una tesis en 1947 acerca de la diferencia de dividir una cuerda por medio de un corte o de realizar un nodo. En este último caso, el segmento resultante no es el microtono exacto que se obtiene al cortar la cuerda ya que el nodo disminuye la longitud de la misma. La música de Julián Carrillo fue difundida en Europa por Jean-Étienne Marie y en Estados Unidos por Leopold Stokowsky, ambos admiradores de Carrillo y su teoría. Fue condecorado en Francia en 1956 como Caballero de la Legión de Honor y en Alemania con la Gran Cruz de la Orden del Mérito.

Entre 1960 y 1965 graba para la Philips de París cerca de treinta de sus composiciones (las obras que representan las tres diversas facetas de su escritura musical: tonal, atonal y microtonal). Jean-Etienne Marie es el ingeniero de Sonido de estas grabaciones. En 1960 compuso Canon atonal a 64 voces, Misa de la Restauración para voces masculinas a capella en cuartos de tono y, por encargo de Stokowski, Balbuceos, para piano en dieciseisavos de tono, obra esta última que se estrena en Huston.

En 1963, Carrillo recibió el Gran Premio de la Música de América Latina, de París. Da una serie de conferencias en la embajada de México en Londres y es entrevistado para la BBC. El Times escribió:
"Julián Carrillo, el venerable de la música mexicana, ha consagrado su vida a escudriñar un insospechado mundo microtonal. Ha deshecho y vuelto a construir nuestra escala cromática, tanto que nos sentimos tentados a llamarlo el desintegrador del átomo musical, solo que este nombre no basta por sí solo para dar idea del maravilloso mundo emocional que ha descubierto.
Esta es la más grande y sorprendente revolución musical desde que Terpandro hace veintiséis siglos aumentó en Grecia dos notas a la escala pentafónica de los chinos."

En 1964, Robert Gendre estrenó en Luxemburgo su Concierto para violín y orquesta en cuartos de tono. Ese año compone varias obras, entre ellas tres sonatas para viola en cuartos de tono, una para violín en cuartos de tono, un segundo concierto para violín y varios cánones atonales. El gobierno de México le concedió la Medalla al Mérito Cívico por el aniversario de su Canto a la Bandera. En 1965 el gobierno de la URSS lo invitó a realizar una gira de conciertos del Sonido 13 en aquel país, proyecto que ya no se pudo realizar. También ganó el premio Sibelius de Finlandia, apoyado por los principales institutos musicales de Francia, Argentina, Brasil y México, pero murió antes de recibirlo. Julián Carrillo murió en la ciudad de México el 9 de septiembre de 1965. Sus restos están depositados en la Rotonda de las Personas Ilustres en el Panteón Civil de Dolores.

1875 Nace en Ahualulco. San Luis Potosí el 28 de enero.

1885  Fue llevado a la capital de su estado para estudiar música.

1895 Ingreso al Conservatorio Nacional de la Ciudad de México como alumno de las clases de composición (Melesio Morales), violín (Pedro Manzano) y acústica (Francisco Ortega y Fonseca). El 13 de julio, al estar experimentando en su violín con la división de la 4ta cuerda en múltiples partes, hizo un descubrimiento que vendría a representar su entrada al universo micro tonal: Escucho entre sol y la “un sonido extraño”, un sonido cuya razón matemática es 2 (1,007246412), eso es: escucho un 1/16 de tono. Este 16avo de tono (el cual sería el primero en romper el ciclo tonal de los 12 sonidos cromáticos), simbólicamente representaría para el “el sonido 13”: la simbolización del descubrimiento de los microintervalos y su utilización y desarrollo en su música.

1899  Figuró como solista, acompañado de la orquesta sinfónica del Conservatorio, y en la solemne distribución de premios que hiciera el Presidente de la República, general Porfirio Díaz en la Cámara de Diputados, quien, admirado por el talento de Julián Carrillo, le otorgó un premio especial para que fuera a Europa a continuar sus estudios. En ese mismo año estando ya en Alemania, ingreso al Conservatorio Real de Leipzig, donde estudio composición con Salomón Jadassohn, violín con Hans Becker, teoría con Karl Reinecke y entró a formar parte como violinista de la Orquesta de la Gewandhaus, que dirigía Arthur Nikisch.

1900  Asistió, sin representación oficial al Congreso Internacional de Música de la Ciudad de Paris. Carrillo presentó una ponencia proponiendo nuevos nombres para las notas musicales, tesis que fue aprobada y publicada por el propio Congreso.

1901  Escribió su Sexteto para instrumentos de arco, dentro de los moldes clásicos.

1902  Estreno su Primera Sinfónica en Re mayor.

1903  Escribió en Bruselas, Bélgica su Cuarteto en Mi Bemol, en el cual plasmo su tesis de “Unidad ideológica y Variedad Tonal”.

1905 Regreso a México, y en su concierto de presentación recibió de manos del presidente Porfirio Díaz, un violín Amati con premio de la Nación Mexicana.

1906  Fue nombrado profesor de composición en el Conservatorio Nacional.

1908  Fue Inspector General de Música de la Ciudad de México.

1909 Organizó y dirigió la Orquesta Sinfónica “Beethoven” y el cuarteto del mismo nombre.

1911  Fue como delegado de México al Congreso Internacional de Música en Roma, Italia, que fuera organizado por Debussy, R. Strauss, Puccini y Paderewski, y del cual fue Carrillo presidente. Presentó una ponencia pidiendo una reforma y la reorganización estructural a las formas clásicas de la composición: la sonata, la sinfonía, el concierto y el cuarteto, basado en su tesis sobre “Unidad ideológica y variedad tonal”.

1913  Fue nombrado director del Conservatorio Nacional de Música de la Ciudad de México.

1914  Fue a Nueva York, donde fundó y dirigió la Orquesta Sinfónica “América”.

1918  Por recomendación del gobierno de Carranza, Carrillo regresa a México donde fue nombrado director de la Orquesta Sinfónica Nacional.

1919  Fue nombrado por segunda vez director del Conservatorio Nacional y profesor de las clases de composición.

1924  Cuando un artículo de Le Menestral de la ciudad de Paris dijo que eran ya necesarios nuevos sonidos para el “progreso” de la música, Carrillo dio a conocer públicamente sus realizaciones logradas desde 1895, diciendo que él tenía en su poder cuantos sonidos pudiera necesitar Europa.

1925  Invento Carrillo una escritura musical basada en números para sus nuevos sonidos; construyó los instrumentos necesarios para producirlos y formó un coro para cantarlos, y con esos elementos, presentó el 15 de febrero, en el Teatro Principal de la Ciudad de México “el primero concierto que hubo en el mundo con composiciones a base de dieciseisavos de tono y sus compuestos”.

1926  Fue a Nueva York y la Liga de Compositores (integrada entre otros por Bartok, Bax, Bliss, Casella, de Falla, Hindemith, Honegger, Milhaud, Respighi, Roussel, Szymanowski, etc.), pidió a Carrillo una composición especial para su serie de conciertos de Música Nueva: Carrillo escribió su Sonata casi-fantasía, cuyo debut fue el 13 de marzo en el Town Hall de N.Y. Este concierto marco el inicio de una larga amistad y fructífera colaboración artística con Leopold Stokowski, quien al escuchar el éxito que tuvo la Sonata casi-fantasía, y conocer las bases de la revolución musical de Carrillo, le pide una composición para la Orquesta de Filadelfia, y expresa: “Con los dieciseisavos de tono, empieza usted una nueva era musical y yo deseo estar al servicio de esta causa”.

1927  El 8 de marzo en el Carnegie Hall de Nueva York fue estrenada la obra comisionada: Concertino (para grupo microtonal y orquesta), por la Orquesta Sinfónica de Filadelfia, dirigida por el propio Stokowski.

Escribe el libro de "Leyes de metamorfosis musicales". 

1928  El Congreso del Estado de San Luis Potosí declaró el 13 de julio día de fiesta cívica, en honor a Julián Carrillo.

1930  Realizó Carrillo el prodigio de formar y presentar una Orquesta Sinfónica en la que todos los instrumentos quedaron fuera del sistema de los doce sonidos y fuera capaz de tocar exclusivamente en micro tonos.

Edita su libro "Pre-Sonido 13: Rectificación Básica al Sistema musical clásico, análisis físico- músico."

1931  El Congreso de la Unión concedió a Julián Carrillo “El Gran Premio de la Nación Mexicana” por su revolución del Sonido 13.

1938  Publica en la Ciudad de México su libro "Teoría Lógica de la Música."

1940  Patento sus quince pianos metamorfoseadores, produciendo cada uno de ellos distintos intervalos microtonales (desde 16avos de tono hasta tonos enteros: 1/16,1/15,1/14,1/13,1/12,1/11,1/10,1/9 … 1/1). Estos fueron construidos finalmente por la firma Carl Sauter en Spaichingen Wurt, Alemania.

1943  El Consejo Consultivo de la Ciudad de México le concedió la “Medalla al Mérito Cívico”.

1947  Hizo un experimento en la Universidad de Nueva York, en el cual rectificó la teoría clásica del “nodo”, fenómeno que se consideraba infalible desde Pitágoras.

1948  Publica su libro "Sonido 13: fundamento científico e histórico".

1949  Construyó un piano experimental de tercios de tono, primero que hubo en el mundo.

Publica su libro "Leyes de metamorfosis musicales."

1950  El decano de ciencias físicas M. Jean Cabannes, dijo “que había la esperanza de que con los estudios realizados por Carrillo en acústica musical se remediara el ‘caos’ que en esa materia habían hecho los más eminentes físicos y músicos”.

1951  Escribió Carrillo, a solicitud de Stokowski, su "Poema Sinfónico Horizontes" en cuartos, octavos y 16avos de tono, para ensamble microtonal con acompañamiento de orquesta.

1954  El presidente de Francia, M. Rene Coty, condecoro a Carrillo, nombrándolo Caballero de la Legión de Honor.

A su vez, el presidente de Alemania, Herr Teodor Heus, honro a Carrillo con el Collar de la Gran Cruz del Mérito.

1956  Edita en la Ciudad de México su libro "Dos leyes de física musical"

1957  Publica en la Ciudad de México sus libros "Sistema general de escritura musical" y "El infinito en las escalas y en los acordes."

1958  Por acuerdo del Gobierno Belga, los quince pianos metamorfoseadores de Carrillo se exhibieron en el Palacio Real No. 3 dentro de la Exposición Universal de Bruselas, donde les fue concedida gran medalla de oro, “por el alto valor cultural que representaban para la Humanidad”.

En el mismo año se exhibieron los quince pianos de Carrillo en la Sala Gaveau de París, la cual coincidió con el Congreso Internacional de Música, auspiciado por la UNESCO, donde eminentes músicos de toda Europa (incluyendo a los ilustres compositores Haba y Vyshnegradski) se admiraron ante las inmensas posibilidades musicales de ellos.

1960  Escribió Carrillo, a solicitud de Stokowski, el "Concertino para piano en 3os de tono y orquesta."

1961  Se realiza la hazaña de grabar 21 de sus composiciones en Europa con la Compañía Philips, la Orquesta Lamoureux y distinguidos solistas franceses. Estas obras contenidas en un álbum de lujo presentan tres épocas de la vida artística de Carrillo: su juventud, obras escritas dentro de los lineamientos clásicos de la severa técnica alemana, aunque ya aplicando los principios de su carácter revolucionario; viene después el periodo de transición en que escribe música atonal aunque sin ninguna relación con el sistema de Schönberg; y por fin su nueva música, jamás oída antes, con nuevos intervalos como son los tercios de tono, los cuartos, los octavos y dieciseisavos, obras que marcan una nueva era musical como dijera Stokowski, quien en su entusiasmo y admiración por la obra de Carrillo dijo al público del Carnegie Hall estas palabras: “Por fortuna para América nada tenemos que reclamar los músicos europeos en esta revolución , pues todo se debe a un indio que desciende de los dueños del continente”.

1965  Muere Julián Carrillo el 9 de septiembre en su casa de San Ángel.




En su nombre se ha establecido lo siguiente:






</doc>
<doc id="151500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151500" title="Alcalá del Obispo">
Alcalá del Obispo

Alcalá del Obispo (en aragonés "Alcalá d'o Bispe", o también "Alcalá de lo bispe") es un municipio español a 13 km al SE de Huesca en la A-1219. Está situado al abrigo de los vientos del Norte y en la pendiente de una colina que denominaban "el Castillo". Pertenece a la comarca de la provincia de Huesca denominada Hoya de Huesca.

Núcleos asociados: Fañanás, Ola y Pueyo de Fañanás.

Limita: al N con el municipio de Siétamo, al NE con el municipio de Angüés, al E con el municipio de Blecua y Torres, al S con el municipio de Argavieso, al SO con el municipio de Albero Alto, al O con el municipio de Monflorite-Lascasas, y al NO con el municipio de Loporzano.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Alcalá del Obispo es mediterráneo (Csa).

En el término municipal de Alcalá del Obispo se halla el aeropuerto Huesca-Pirineos. Fue inaugurado en el año 2007 y desde finales de este mismo año, la empresa Pyrenair comercializa vuelos en la temporada de esquí.

Alcalá del Obispo consta de una iglesia del siglo XVII, la de San Miguel. En la actualidad está siendo sometida a procesos de restauración, tras un pequeño incidente.


Dispone de un equipo de baloncesto.
Dicho equipo posee equipación de color rojo.
PALMARÉS:
Ganador de dos Ligas Municipales de Huesca "(Liga ADOB 


Hay unas piscinas públicas, una asociación cultural, un bar (donde se suelen realizar las cenas) y un pabellón (donde se celebra el baile en las fiestas).





</doc>
<doc id="151501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151501" title="Caldas (desambiguación)">
Caldas (desambiguación)

Caldas hace referencia a varios artículos:

 Brasil




 Colombia






</doc>
<doc id="151502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151502" title="Alcalá de Gurrea">
Alcalá de Gurrea

Alcalá de Gurrea es un municipio de la provincia de Huesca (España) que pertenece a la comarca de Hoya de Huesca que se sitúa a orillas del río Sotón a 29 km al oeste de Huesca en la carretera A-1207. Agrupa la Colonia de Tormos y Los Agudos. Acceso por la N-123, desviando en Almudévar.

Situado en una colina, constituida por capas yesosas que le dan un color característico al paisaje, desde la cual se pueden observar las llanuras, alternadas con pequeñas colinas, del municipio que se extienden hasta el Pantano de la Sotonera, el cual se encuentra entre este municipio y Montmesa.

Las condiciones climáticas de la zona han sido formadas por la influencia del Océano Atlántico y del Mar Mediterráneo. El clima corresponde al tipo Mediterráneo, seco de inviernos fríos.

Climáticamente, el área de la explotación se localiza en la transición entre clima de la "Tierra Llana" y el ascenso a los Somontanos. Concretamente se trata de clima mediterráneo en su versión continental. Según la clasificación de Allué se enmarca dentro del clima Mesomediterráneo. Al ascender a los Somontanos las condiciones atmosféricas se modifican paulatinamente y el clima responde al de un área de transición entre subhúmedo de la Sierra y el árido de la Depresión central.

Las temperaturas medias anuales oscilan entre los 12 y 14 °C, con inviernos fríos y veranos cálidos pero menos rigurosos que la Cubeta del Ebro, y unas amplitudes térmicas diarias de hasta 15 °C. Las precipitaciones superan los 400 mm. anuales, sobrepasando en años extraordinarios los 700 mm. Lo que no cubre las necesidades hídricas de la zona, que además de las oscilaciones interanuales y mensuales hay que añadir un carácter torrencial de las lluvias. El relieve y las diferentes exposiciones introducen importantes matices diferenciadores que influyen en la localización de los diferentes pisos de vegetación. Esto es debido a la gran variedad geomorfológica que encontramos en la comarca.

En lo alto del pueblo existe además un pequeño mirador donde se puede contemplar la estepa de La Violada y una extensa variedad de aves: sisón, ganga, ortega, cogujada, alondra, triguero, calandria, abubilla, etc. La vegetación que predomina es de tipo mediterráneo: tomillo, romero, aliaga, tamariz, etc. Resulta muy característica la presencia de parideras (lugar en el que se guardan los animales y sus crías) repartidas por toda su geografía. Se trata de una zona esteparia en la que, gracias a la introducción de los nuevos regadíos, predomina el cultivo de cereales es un centro de interés para la observación de aves que se adaptan a este medio, esteparias y acuáticas.

A pesar de la aridez, la fauna asociada a la vegetación definida con anterioridad es variada. Las aves, y entre ellas las rapaces son las especies más fácilmente visibles. Destacan los aguiluchos, adaptados a vivir en estepas herbáceas, el cernícalo vulgar, que anida en cualquier parte a escasa altura del suelo, los halcones y los milanos. Se han observado buitres leonados en vuelo. Bajo las piedras se ocultan gran cantidad de invertebrados y micromamíferos, protegiéndose del calor. El zorro, gran depredador , es abundante.

Las localidades limítrofes a la población son:

- Almudevar
- Monmesa (límite en zona acuática)
- Valsalada
- Gurrea de Gallego
- Provincia de Zaragoza


La agricultura y la ganadería siguen siendo las actividades dominantes, ocupando a más del 40% de la población activa. La importancia del sector primario se deriva de la alta proporción de tierras labradas, que supone más del 50% de la comarca. La diversificación en el uso de la tierra es bastante importante, en gran parte debido a la introducción del regadío. En los últimos tiempos se ha ampliado el campo económico con el polígono agroenergético Saso Verde, donde se han establecido varias empresas de índole medioambiental.




Dobladillos de almendras, tortas de caja y tortas de hojas.

U.D. Alcalá de Gurrea. Club de fútbol militando en primera regional, campeón de la Copa Primavera 2002 y 2006.

Club de Montaña Pueyo Aventurero.

A.A.M.D. (Asociación Aragonesa de la Marina Deportiva)."A orilla del pantano"

Federación Aragonesa de Vela (Sotonera Aventura)."A orilla del pantano"


Fiestas en honor a la Virgen de Astón 8 de mayo
Fiestas en honor de san Bartolomé 24 de agosto





</doc>
<doc id="151513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151513" title="Alerre">
Alerre

Alerre es un municipio de la comarca Hoya de Huesca en la provincia de Huesca (España). Está situado en la A-132 a 4 km al noroeste de Huesca a la izquierda del barranco de la Bala.

Chimillas, Banastás y Huesca.

Primera mención: en enero-febrero de 1104 en una concordia realizada entre el obispo de Huesca y el abad de Montearagón (Ubieto Arteta, "Cartulario de Montearagón", nº 38).

Los franceses intentaron tomar Alerre en los tiempos de Napoleón, pero los habitantes de este pueblo pusieron la bandera de Francia haciendo creer a los soldados franceses que ya habían conquistado sus tierras, por ello desde entonces el gentilicio de los habitantes de Alerre es franceses.

Es un pueblo con una gran agricultura, su principal aspecto económico.


El primer domingo de octubre, por su proximidad con el día siete de dicho mes, se celebra la fiesta del Rosario, en conmemoración de la Batalla de Lepanto.

El segundo domingo de mayo, trasladándose en romería hasta el santuario. Tras el culto y reparto de torta y vino, acercándose más a la tradición que a la gastronomía.

Típicos partidos en los días de fiesta entre los jóvenes de Alerre contra los de Chimillas.

Bailes de salón, gimnasia de mantenimiento, animación para la tercera edad y actividades de verano.





</doc>
<doc id="151514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151514" title="Phragmipedium">
Phragmipedium

Phragmipedium es un género de unas veinte especies monopodiales terrestres, epífitas o litófitas de orquídeas de la Subfamilia Cypripedioideae de la familia de las Orchidaceae. Se distribuyen por la América tropical desde México y hacia el Sur por Bolivia y Brasil. Se encuentran muy amenazadas por la destrucción de su hábitat.
Géneros aliados son: "Cypripedium", "Paphiopedilum", "Mexipedium" y "Selenipedium".

El nombre "Phragmipedium" (Phrag.), "phragma" = "valla" ó "división" y "pedilon" = "zapatilla" donde se refiere a las paredes de separación en el ovario y la forma del labelo. 

Estas orquídeas terrestres, epífitas o litófitas, están muy amenazadas por la destrucción de su medio por la deforestación para la agricultura. Se distribuyen por la América tropical desde México y hacia el Sur por Bolivia y Brasil.

Todos los miembros del género "Phragmipedium" están incluidos en el Apéndice I del Convenio sobre el Comercio Internacional de Especies Salvajes en Peligro de Extinción (CITES).

Las especies del género "Phragmipedium" muestran un único estaminodio largo parecido a una placa, pétalos parecidos a bigotes y un ovario trilocular. El labelo con forma de saco está curvado hacia dentro en los márgenes. Las hojas son puntiagudas con una longitud de unos 80cm. No presentan pseudobulbos y el tallo llega a los 80 cm de altura, presentando la inflorescencia de 2 a 3 flores.
La especie tipo: "Phragmipedium caudatum" (Lindley) Rolfe 1896 


Hay numerosos híbridos interespecíficos. También hay híbridos intergenéricos que los hoticultores han hecho, sobre todo entre "Phragmipedium" y "Paphiopedilum".




</doc>
<doc id="151515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151515" title="Bilz y Pap">
Bilz y Pap

Bilz y Pap son los nombres de dos bebidas gaseosas chilenas producidas desde principios del siglo XX por la Compañía de Cervecerías Unidas. Su aparición se remonta a comienzos del siglo XX en Santiago de Chile, específicamente a 1905, cuando sale al mercado Bilz, una gaseosa con sabor a granadina y en el año 1927 nace Pap, una bebida gaseosa con sabor a la papaya chilena "(carica chilena o carica chilensis)". 

Bilz y Pap son una de las marcas más exitosas de la industria de bebestibles en Chile, con más de 100 años de historia. Con su eslogan “yo quiero otro mundo”, Bilz y Pap invita a sus consumidores y a vivir un mundo lleno de entretenimiento y fantasía junto a sus divertidos personajes Bily y Maik. 

En 1905 nace Bilz, la gaseosa más antigua de Chile y en 1927 Papaya Rex, precursora de Pap. Estos dos sabores frutales son desarrollados como una sola marca a partir de 1970, son los líderes en el mercado de bebidas con sabor. 

Su aparición se remonta a comienzos del siglo XX en Santiago de Chile, específicamente a 1905, cuando sale al mercado Bilz, una gaseosa con sabor a granadina. Estaba inspirada en un brebaje alemán del mismo nombre que en ese entonces era producida por Embotelladora Ebner.

En 1916 Compañía de Cervecerías Unidas (CCU) adquiere la compañía Ebner y Bilz entra al portafolio de productos de la embotelladora más grande del país. En 1927 se lanzó al mercado "Papaya Rex Imitation", que en 1960 comienza a llamarse simplemente Pap. Su sabor frutal y aroma esta inspirado en la papaya chilena (Carica Chilena) fruta que se encuentra exclusivamente en la región de Coquimbo, Pap se hizo rápidamente uno de los favoritos de los niños en Chile.

Aunque en un principio se comercializaban por separado, en 1970 ambas gaseosas pasan a ser un conjunto y obtienen el nombre por el que son conocidas hasta hoy: Bilz y Pap. Para ese entonces Bilz y Pap ya tenían un mercado asegurado ya que eran las bebidas más antiguas de Chile y de Latinoamérica. Cinco años más tarde se diseña sus envases definitivos, que por su rápida aceptación del público, tomaron el formato familiar con gran éxito.

En la misma década, CCU publicó en la revista infantil "El Peneca", una tira cómica llamada «Las aventuras de don Bilz». En este mismo período nació el eslogan «Con Bilz y Pap un mundo de fantasía», vigente hasta 1997, cuando aparecen Bily y Maik, las mascotas galácticas de Bilz y Pap. 

Durante los años 80 ambas bebidas comenzaron a destacarse y se posicionaron definitivamente en la mente de los chilenos. Fue gracias a la campaña publicitaria en que se acuñó la frase «El mundo de Bilz y Pap», cuando entran en el lenguaje popular.

En 2010, Bilz y Pap, ingresó al sitial de grandes marcas "Marketing Hall Of Fame", una distinción del más alto nivel entregada a marcas exitosas en el tiempo y que han contribuido de manera sobresaliente al marketing con calidad, innovación y profesionalismo de la gestión. Bilz y Pap es la quinta marca de CCU en recibir este importante reconocimiento. Un año más tarde se amplía el portafolio de productos y se lanzan tres nuevos sabores de fantasía bajo el nombre de Pop, como Pop Morada en 2011, Pop Verde a mediados de 2012 y Pop Celeste en noviembre de 2012. Se dejaron de vender en 2013 y en 2015 se lanzaron nuevos sabores de Pop como Candy Cherry, Algodón de Azúcar y relanzando el sabor morado. En agosto de 2016, se lanza el sabor de Naranja.

En 2012, la marca decide relanzar una edición limitada de sus botellas de 1905. Para esto se realizó una campaña publicitaria inspirada en los "cartoons" de principios de 1900, además de distribuir las botellas retro. Se dejaron de vender en octubre de 2012.



</doc>
<doc id="151522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151522" title="Confederación de Trabajadores de Chile">
Confederación de Trabajadores de Chile

La Confederación de Trabajadores de Chile (CTCH) fue fundada el 27 de diciembre de 1936. Hasta su división en dos grupos en 1946 (ambas integradas en 1953 a la Central Única de Trabajadores), fue la principal organización de los trabajadores chilenos durante una década.

En su fundación concurrieron sindicatos independientes y afiliados Federación Obrera de Chile (FOCH, comunista), la Confederación General de Trabajadores (CGT, anarcosindicalista) y la Confederación Nacional de Sindicatos (CNS socialista) agrupados en el Frente de Unidad Sindical. Se celebró entre el 25 y 27 de diciembre en Santiago el Congreso de Unificación. En ese mismo evento se decide apoyar la formación del Frente Popular. En su II Congreso (1939) se decide la afiliación a la Confederación de Trabajadores de América Latina (CTAL)

Durante el periodo del Frente Popular y gobiernos que le suceden se orientó por un lado en defender los derechos laborales y sociales y la organización sindical y por el otro de apoyo al gobierno en su gestión económica y política. En esta última posición se aseguró la representación ante el Estado del movimiento obrero. Por ejemplo, un puesto con derecho a voz y voto en el Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO). A cambio de ello la CTCH actúo como mediador de los conflictos laborales.

El 30 de enero de 1946 en la convocatoria de un paro nacional, por la masacre de la Plaza Bulnes (28 de enero) y de apoyo a la huelgas sectoriales, se divide la CTCH. La división es producto de la tensión que se produjo al interior, al defender los sindicatos o apoyar el gobierno. Los dos sectores son el encabezados por los socialista, que apoyan el gobierno y que se oponen al paro y los comunistas contrarios al gobierno y organizadores del paro nacional. Dividida y en la práctica sin injerencia como agrupación de los trabajadores siguió funcionado y subsistiendo hasta que se fusionan ambas facciones, junto con otras centrales sindicales, en la Central Única de Trabajadores (CUT) en 1953.

Tuvo como una publicaciones mensual el periódico CTCH (1939-1940, 1943-1952).

Secretarios Generales fueron: Juan Díaz Martínez (socialista, 1936-1939), Bernardo Ibáñez Águila (socialista 1939-1946, facción socialista de la CTCH 1946-1953), Bernardo Araya Zuleta (facción comunista de la CTCH, 1946-1953).

La CTCH realizó los siguientes Congresos





</doc>
<doc id="151527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151527" title="El cachorro (historieta)">
El cachorro (historieta)

El cachorro es una serie de cuadernos de aventuras creada por Juan García Iranzo y publicada por Editorial Bruguera entre 1951 y 1960. Como folletín, es uno de los más brillantes de toda la Historieta española.

El primer ejemplar de la colección se publicó en diciembre de 1951. El autor se inspiró para la creación de esta serie en las películas de piratas estadounidenses de los años treinta, como "El capitán Blood" o "El Corsario Negro", así como en el libro "El médico de los piratas", las memorias del médico del famoso capitán Morgan. Por otro lado, Iranzo ya había realizado anteriormente una historieta de piratas, El pirata desconocido (revista "Chicos", 1945).

Hasta su desaparición en 1960 llegaron a publicarse un total de 213 números en formato de cuadernillos de aventuras. El autor prefirió acabar la serie, a pesar de su éxito, en lugar de plegarse a las exigencias de Bruguera, que pretendía aumentar el ritmo de publicación, lo que hubiese obligado a Iranzo a ceder su personaje a otros dibujantes. 

Posteriormente tuvo una reedición 1976 en forma de cuaderno, pero comenzando en su lucha contra los piratas berberiscos, y en 1983 en su formato original.








Además de estos, en las aventuras del marinero de Carlos III aparecen personajes históricos como Henry Morgan que, como dice la obra, termina siendo miembro de la Armada Inglesa, y El Olonés que termina asado y comido por los caníbales americanos como sucedió realmente. Pese a estos datos la obra no se puede calificar como histórica, más bien hace concesiones históricas entre multitud de anacronismos 

El grafismo de Iranzo en esta serie destaca por un estilo mixto entre el realismo y la caricatura, muy adecuado para la historia. No se rehúye la presentación de escenas de violencia.

Su propia condición de folletín lo ha hecho proclive a críticas sobre su maniqueísmo. Así, el teórico Antonio Lara escribía:

Como escribió el dibujante Carlos Giménez:


</doc>
<doc id="151531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151531" title="Almudévar">
Almudévar

Almudévar ("Almudébar" en aragonés, o también "Almudébal") es un municipio de la provincia de Huesca (Aragón, España).
Con una superficie de 201,5 km², tiene una población de 2 519 habitantes (INE 2014).

Almudévar está situada en la región de los Llanos de la Violada a 456 msnm. Se encuentra a 18 km de Huesca y a 56 km de Zaragoza.
Perteneciente a la comarca de la Hoya de Huesca, es el segundo municipio más poblado de esta comarca detrás de la capital provincial.
Comprende las pedanías de Artasona del Llano, San Jorge y Valsalada.

Su temperatura media anual es de 12,8 °C y su precipitación anual es de 498 mm.

El actual núcleo urbano de Almudévar es heredero de la mansión romana de «Bortina», situada en la Vía Lata que unía Zaragoza con Lérida, pasando por Huesca.
El nombre de Bortina, Burtinae o Bostina es de origen íbero o vasco. El historiador del siglo XVI Jerónimo Zurita comenta sobre Almudévar: «"en su asiento parece haber sido en los tiempos antiguos población romana y ser el que se llamó Burtina en los pueblos ilérgetes"».
Se piensa que el poblado existente en el lugar donde hoy se asienta Almudévar pudo haber pertenecido a los vascones, quienes en época de César Augusto aún extendían su territorio hasta Segia, la actual Ejea de los Caballeros.
La tradición popular sitúa la primitiva localización de la población en el paraje denominado «Almudévar o Viejo».

En el siglo V, los visigodos procedentes del sur de Francia se asientan en esta zona y la Vía Lata adquiere aún mayor importancia. En el paraje de Villanueva se encontró una piedra arenisca, de forma circular, con dos caras talladas a bisel y relieve plano; se piensa que pudo haber formado parte de una estela funeraria visigoda.

A la dominación musulmana, entre los años 714 y 1118, debe Almudévar su topónimo. Significa «el redondo», probablemente en alusión a la forma ovalada del lugar donde se asienta el castillo y que hoy se le denomina «Corona».
La población islámica era mayoritariamente muladí —descendiente de hispanorromanos— y mozárabe, lo que explicaría el cultivo de la vid en aquella época.

Almudévar aparece por primera vez mencionada el 28 de abril de 1083, cuando el rey Sancho Ramírez de Aragón dio al Monasterio de San Juan de la Peña las parias de Almudévar (Ubieto Arteta, "Colección diplomática de Pedro I", n.º 80 y 98).
La Crónica de San Juan de la Peña afirma que Pedro I, tras conquistar Huesca, salió en persecución de los musulmanes hasta Almudévar.
Es posible que la conquistara después de 1096, aunque debió retornar a manos musulmanas, teniendo lugar su conquista definitiva en 1118.
Jerónimo Zurita, en sus "Anales de la Corona de Aragón", refiere que Alfonso I y sus huestes «"partieron para el lugar de Almudévar que tenían los moros muy defendido y fuerte... El mesmo día que llegaron poniéndose la gente que dentro había en defensa, le combatieron y entraron por fuerza y fueron los moros llevados a cuchillo por mayor espanto de los que no se querían dar y confiaban en la fuerza de los castillos y lugares fuertes"».

Parece que la localidad estuvo casi totalmente despoblada durante la Reconquista por las matanzas de los gascones (1118), decidiéndose repoblarla como villa de derecho real para favorecer el desarrollo de la antigua Via Lata.
En mayo de 1170 le fue concedida su carta puebla por Alfonso II, por la cual, además de fijar los términos, los vecinos recibieron el castillo y el cerro donde se asienta para que construyeran allí la iglesia, abadía y casas.
Sin embargo, el reparto de tierras entre sus primeros trescientos pobladores —colonos procedentes en su mayor parte de la Jacetania y Somontano— no se efectúa hasta 1184. En lo que respecta a la población, el primer dato conocido es de ese mismo año, existiendo un documento que registra 300 pobladores, lo que equivale a unos 1 200 o 1 500 habitantes.

En 1364 fue el escenario elegido para la entrevista entre Carlos II de Navarra y Enrique de Trastámara con la reina de Aragón, para tratar acerca del destronamiento de Pedro I de Castilla.
El rey de Navarra y los condes de Trastámara trataron de matar a Bernardo Cabrera, gran privado del rey de Aragón, pero antes de que pudieran llevar a cabo su proyecto, huyó este a Navarra.
Atendiendo al mérito y fidelidad de los moradores de Almudévar, se les concedió privilegio de asistencia y voto en las Cortes de Aragón.
En el siglo XV el centro de la vida social era la Corona y su castillo. Allí estaban la iglesia principal y el gobierno municipal.

El siglo XVI supuso una etapa de freno en la economía almudevana y en su población, que se recuperó considerablemente en el siglo siguiente.
Es en el siglo XVII cuando comienza a construirse el Ayuntamiento, y partir de ese momento el castillo pierde todas sus funciones tanto políticas como administrativas.
En esa época se vino abajo la nave central de la iglesia de la Corona, tomándose la decisión de ampliar la Iglesia de San Miguel, más céntrica para su utilización como parroquia.

La epidemia de peste que, procedente de África, asoló el levante peninsular a mediados del siglo XVII, llegó a Almudévar en noviembre de 1652, alcanzando su máximo apogeo entre febrero y marzo del año siguiente. Según el libro de difuntos, fueron 76 los fallecidos en la localidad a causa de la mortal plaga.

A mediados del siglo XIX, el historiador Pascual Madoz describe así a Almudévar en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España: «"forman la población 371 casas comúnmente de 10 varas de alto; las calles por lo general son cómodas, todas empedradas aunque muy descuidado este; la única plaza que se encuentra es pequeña, sin soportales ni edificios públicos"».
En ese mismo siglo se perdió el molino de viento de la localidad, que no menciona Madoz, pero sí señala que había seis tiendas de ultramarinos, carnicería, matadero y hornos de pan cocer.
El siglo XX trajo consigo la construcción del Canal de riegos de los Monegros, concluido en 1929, y del acueducto a Tardienta, inaugurado en 1941.

En el censo de España de 1857, Almudévar figura con 2 764 habitantes, siendo el segundo núcleo más poblado del partido judicial de Huesca después de la capital provincial.
Su máximo registro demográfico se produjo justo antes de la Guerra Civil, cuando el municipio tenía más de 3 500 habitantes. En 2014 la población de Almudévar ascendía a 2 519 habitantes.

La Iglesia parroquial de la Asunción se comenzó a construir en 1757 ante la amenaza de ruina de la parroquia de Nuestra Señora de la Corona, emplazada en el recinto de El Castillo.
El actual templo es un edificio amplio, de planta basilical de tres naves, iguales en altura pero donde la nave central es más ancha.
El único vestigio de la primitiva iglesia románica de San Miguel es su portada cegada en el muro sur.
Su interior cuenta con un gran retablo escultórico realizado a partir de 1555 por el pintor Juan Catalán y el escultor Juan de Liceyre, siguiendo los modelos propios del Segundo Renacimiento aragonés.

La Ermita de La Virgen de la Corona, emplazada el cerro del Castillo, se alza sobre la primitiva iglesia parroquial construida entre 1184 y 1231.
En 1560 fue modificada y en torno a 1750, con el traslado de la parroquia a la nueva iglesia, sufrió una última reforma.

En municipio hay cuatro cruces —Cruz de Santo Domingo, Cruz del Pilar, Cruz del Rosario y Cruz del Carmen— que marcan los hitos de donde parten los caminos principales. La de Santo Domingo, fechada en 1891, muestra en su frente principal a Cristo crucificado y en el otro la imagen de la Virgen.
La Cruz del Pilar, en la salida del pueblo hacia poniente, se yergue sobre una plataforma escalonada, y es de planta cuadrada.

El Castillo de la Corona es un recinto fortaleza de origen musulmán situado sobre el cerro que domina la población.
A partir de la Reconquista se sucedieron distintas obras dentro del recinto; si bien las construcciones medievales están en ruinas, junto a ellas se levanta la Ermita de Nuestra Señora de la Corona.
El recinto defensivo está constituido por un conjunto de restos arqueológicos de varias épocas, entre los que se distinguen una parte de murallas en el lado sur, la torre del Homenaje y la primitiva iglesia parroquial, que apoya su muro occidental en aquella.

Al norte del núcleo urbano se encuentra la Fuente de los Tres Caños, obra realizada en sillares de piedra rejuntados con yeso. Forma conjunto con el abrevadero. En la actualidad se utiliza únicamente para riego.

También hay que mencionar la Balsa de la Culada, importante balsa que desde el siglo XVI se empleaba para beber.
Su estructura es totalmente de piedra, destacando su atractiva estructura circular. Tiene lavaderos en los que, en el siglo pasado, se reunían todas las mujeres del lugar. Se encuentra a tan sólo 100 m del casco urbano.

A mediados del siglo XX, en su término municipal se construyeron tres pueblos de nueva planta por el Instituto Nacional de Colonización (INC): Artasona del Llano, San Jorge y Valsalada. Su diseño se debe al arquitecto zaragozano José Borobio Ojeda.

El patrimonio natural «Las Bodegas» engloba un conjunto de bodegas ubicadas en las tres colinas que circundan la población.
Excavadas en la propia roca, todas responden prácticamente a una misma tipología arquitectónica, con mínimas variaciones: bodegas con aspecto exterior de cueva, o bodegas cuya parte delantera consta de una pequeña construcción con fachada y cubierta.
Son de tamaño variable, con pequeños ensanchamientos donde se encuentran prensas, lagares, toneles para la conservación del vino, respiraderos o «fumeros».
Las más antiguas pueden datarse ya en época medieval, aunque los primeros documentos las mencionan en 1765.
Antaño el cultivo de la vid ocupaba grandes extensiones dentro del término municipal, y se obtenía un vino de elevada graduación. En la actualidad la producción ha disminuido notablemente y apenas llega para el consumo particular.

En el «Centro de Interpretación El Bodegón», ubicado junto a la Ermita de la Corona y El Castillo, se rinde homenaje a este patrimonio.
Una exposición permanente muestra, entre otras cosas, el entorno y los cultivos de Almudévar, con especial énfasis en la vid y la vendimia.








</doc>
<doc id="151534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151534" title="Fernando González (escritor)">
Fernando González (escritor)

Fernando González Ochoa (Envigado, Colombia, 24 de abril de 1895 - Ib., 16 de febrero de 1964) fue un escritor y filósofo colombiano. Escribió libros de sociología, historia, arte, moral, economía, ética, epistemología y teología, entre otros temas. Entre sus obras más conocidas se encuentran "Viaje a pie", "Mi Simón Bolívar", "El Hermafrodita dormido", "Santander" y "El maestro de escuela".

Fernando González Ochoa nació y creció en Envigado, un municipio localizado al suroriente del Valle de Aburrá. Hijo de Daniel González, maestro de escuela —además negociante—, y de Pastora Ochoa, ama de casa, fue el segundo de siete hermanos. En su niñez fue enviado a estudiar en el colegio de las Hermanas de la Presentación, de donde fue expulsado. Lo mismo sucedería cuando los jesuitas del Colegio San Ignacio de Medellín lo expulsaron en su quinto año de bachillerato por leer a Nietzsche y a otros autores prohibidos y por cuestionar ante el padre Quirós el “primer principio filosófico”. Fue entonces acusado de escepticismo religioso, aunque sus tratados de teología han sido considerados de un enorme valor dentro de ese campo.

En 1915 se vincula a "Los Panidas", una agrupación de jóvenes rebeldes entre los que se cuentan otros futuros notables personajes como el poeta León de Greiff y el caricaturista Ricardo Rendón. Al año siguiente publica su primer libro, "Pensamientos de un viejo", prologado por el legendario periodista Fidel Cano. 

En 1919 obtiene su título de abogado de la Universidad de Antioquia. Su trabajo de grado, un estudio de sociología titulado "El derecho a no obedecer", no es bien recibido por las directivas de la institución. González, presionado por las circunstancias, hace algunas modificaciones y lo publica bajo el título "Una tesis".

En 1921 es nombrado magistrado del Tribunal Superior de Manizales, ciudad a donde se traslada. Al año siguiente se casa en Medellín con Margarita Restrepo Gaviria, hija del expresidente de la República Carlos E. Restrepo. Tienen luego cinco hijos (el menor de ellos fue el dirigente político Simón González Restrepo).

En 1928 es nombrado Juez Segundo Civil del Circuito de Medellín. Allí conoce a su secretario, Benjamín Correa, con quien entabla una entrañable amistad. En compañía suya recorre caminando varios pueblos de Antioquia, Caldas y Valle, experiencia de la que surge uno de sus libros más populares, "Viaje a pie", publicado en 1929. Ese mismo año el libro es prohibido bajo pecado mortal por el arzobispo de Medellín, Manuel José Caycedo:

La prohibición fue ratificada al año siguiente por el arzobispo de Manizales, quien termina así su decreto: ""Basta leer sus páginas saturadas de volterianismo y lascivia para persuadirse de que está prohibido por el mismo derecho natural."".

En 1931 viaja a Venezuela para conocer al gobernante Juan Vicente Gómez, en quien cree ver a un retoño del Libertador Simón Bolívar. Posteriormente escribe una biografía titulada "Mi Compadre", pues Gómez fue el padrino de bautismo de Simón, el último hijo de González y creador de la Corporación Otraparte, entidad que actualmente difunde la vida y obra de su padre y preserva su casa Otraparte como museo y centro cultural.

En 1932 viaja con su familia a Italia para posesionarse como Cónsul General de Colombia en Génova tras haber sido nombrado el año anterior por el presidente Enrique Olaya Herrera. Ese mismo año la editorial Le Livre Libre publica en París su libro "Don Mirócletes".

En 1933 la policía encuentra unas libretas de apuntes con críticas a Benito Mussolini y su régimen fascista; es entonces trasladado a Marsella tras la expulsión del país por parte del Gobierno italiano. Esas libretas de apuntes dieron origen a "El Hermafrodita dormido", libro sobre sus experiencias con el arte clásico en los museos italianos. 

Editado en España, tiene una gran acogida del público. Durante su permanencia en Francia escribe también "El remordimiento". Dos años después regresa a Envigado, donde inicia la publicación de la revista 'Antioquia', que continuaría hasta 1945.

En 1940, gracias a sus ahorros, construye en Envigado "La huerta del alemán", una bella residencia campestre que posteriormente se convertiría en Otraparte. Allí recibe al dramaturgo estadounidense Thornton Wilder, a quien el año siguiente dedicaría su libro "El maestro de escuela". En 1953 es nombrado Cónsul de Colombia en Europa, cargo que ejercerá la mayor parte del tiempo en Bilbao. En septiembre de 1957 González regresa definitivamente a Colombia, a su casa de Otraparte, donde vivirá hasta su muerte, ocurrida en 1964 debido a un infarto cardíaco.

La obra de González fue decisiva en el nacimiento del movimiento nadaista fundado por uno de sus discípulos, el escritor antioqueño [[Gonzalo Arango

El [[16 de noviembre]] de [[2005]] el [[Congreso de la República de Colombia|Senado de la República]] exaltó la memoria de González:

En [[2006]], el presidente [[Álvaro Uribe Vélez]] firmó la Ley 1068, por la cual la Nación exalta la memoria, vida y obra del filósofo Fernando González, y declaró bien de interés público y cultural de la Nación, la "Casa Museo Otraparte", en [[Envigado]], donde vivió el escritor.

Según la norma, el filósofo "dedicó su vida al cultivo de los valores artísticos y filosóficos, logrando un merecido reconocimiento nacional e internacional, como uno de los más importantes pensadores colombianos de todos los tiempos".


[[Categoría:Escritores de Colombia]]
[[Categoría:Filósofos de Colombia]]
[[Categoría:Envigadeños]]
[[Categoría:Alumnado de la Universidad de Antioquia]]
[[Categoría:Escritores en español del siglo XX]]

</doc>
