<doc id="147286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147286" title="Miguel Barnet">
Miguel Barnet

Miguel Barnet Lanza (La Habana el 28 de enero de 1940), es un poeta, narrador, ensayista, etnólogo y político cubano, presidente de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba (2007) y de la Fundación Fernando Ortiz. Es además miembro del Comité Central del Partido Comunista de Cuba, diputado a la Asamblea Nacional y miembro del Consejo de Estado.

Conocido por su novela-testimonio "Biografía de un cimarrón" (1966), es uno de los escritores cubanos de mayor éxito internacional, y su obra se ha traducido a varias lenguas. En 1994 obtuvo el Premio Nacional de Literatura de Cuba.

Desde muy joven se vincula a cimeras figuras de la etnología cubana, como Argeliers León e Isaac Barreal. Colaboró con Alejo Carpentier en la Imprenta Nacional de Cuba y con el Nicolás Guillén en la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba, institución de la cual es fundador y vicepresidente por elección. Es graduado del Primer Seminario de Etnología y Folklore impartido por el etnólogo y musicólogo Argeliers León en 1960. 

Con 21 años de edad formó parte del grupo fundador de la Academia de Ciencias de Cuba e integró el primer equipo de trabajo de su recién creado Instituto de Etnología y Folklore. Durante los siete años en que laboró como investigador científico de esta institución, recibió diversos cursos en estas materias, impartidas por profesores cubanos y extranjeros, y obtuvo altas calificaciones. Se especializó en la investigación etnológica y en aspectos de la transculturación de las religiones de origen africano en Cuba y en el Caribe. 

Su bibliografía exhibe los siguientes títulos: La piedra fina y el pavorreal, Isla de güijes, La sagrada familia -poemario que recibió Mención en el Premio Casa de las Américas 1967-, Orikis y otros poemas, Carta de noche, Mapa del tiempo, Viendo mi vida pasar, Con pies de gato y Actas del final (poesía). Autógrafos cubanos, La fuente viva y Cultos afrocubanos (crónica, ensayo, monografía). Akeké y la jutía (fábulas cubanas, 1978). Biografía de un cimarrón (elaborada a partir de los relatos orales de un antiguo esclavo cimarrón, Esteban Montejo). , Canción de Rachel, Gallego, La vida real y Oficio de ángel (novelas–testimonio). 

Ha escrito guiones de varios documentales cinematográficos y de los conocidos largometrajes cubanos "Gallego", basado en su novela homónima y "La Bella del Alhambra", inspirado en su novela "Canción de Rachel" y premiado en el Festival de Cine de La Habana, así como en otros certámenes internacionales. Esta cinta recibió el Premio Goya en España, en 1990, a la mejor película extranjera de habla hispana. 

Ha participado en congresos, eventos literarios, recitales de poemas de su propia obra, y ha impartido conferencias en universidades de Europa, Estados Unidos, América Latina y África. Además de ser un activo promotor cultural en Cuba, es un profundo conocedor de la música cubana, sobre la cual ha escrito y dictado conferencias ilustradas con artistas cubanos de talla internacional. Fue becario del Sistema de Becas Académicas de Alemania (DAAD) y de la Beca Guggenheim de Estados Unidos.

En 1995 se crea por su gestión, y con el apoyo del Ministerio de Cultura de Cuba, la Fundación Fernando Ortiz, institución cultural cubana de carácter público y civil, no gubernamental de la cual es presidente. En 1996 fue designado, por la Unesco y por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Cuba, miembro del Consejo Ejecutivo de dicha organización. 

En ese mismo año recibe el título de Master en Historia Contemporánea que otorga la Universidad de La Habana, y en febrero de 1997, a propuesta de la mencionada institución de altos estudios, la Comisión Nacional Cubana de Grados Científicos le otorgó el título de Doctor en Ciencias Históricas. En mayo de 1997, la Cátedra Extraordinaria de Nuestra América, de la Facultad de Ciencias Antropológicas de la Universidad Autónoma de Yucatán, en Mérida, México, lo nombró miembro de su Consejo Honorario, en representación de la República de Cuba en el ámbito académico americanista. 

Dirige desde 1999 la revista cubana de antropología "Catauro". En 2006 obtiene el Premio Juan Rulfo en la categoría cuento por su relato Fátima o el parque de la fraternidad, que relata la vida de un travesti de La Habana, y en 2012, se publica la traducción al inglés (Fátima, Queen of the Night) en la presitigiosa revista norteamericana World Literature Today.

Es Fundador de la UNEAC y su actual Presidente. Es Vicepresidente del Comité Científico Internacional del Programa Ruta del Esclavo.

Considerado uno de los escritores cubanos más influyentes, la obra de Barnet ha sido adaptada e interpretada en una serie de textos, crónicas, guiones y artículos dentro de diferentes corrientes artísticas; en 2018 se realiza la adaptación al teatro de su multipremiada obra de 1969, Canción de Rachel; puesta en escena intitulada "Capricho-LivExperience", que ambientada en el turbulento periodo social pre-revolucionario de La Habana, expone las limitaciones históricas y socio-culturales opuestas al desarrollo de la mujer en Cuba dentro del contexto de la clase social más vulnerable; historia con una narrativa cronológica y con un trágico desenlace donde los personajes principales son retratados por la actriz y canta-autora mexicana Alejandra Ávalos y Melissa Galindo, en convergencia con las interpretaciones de Omar Fierro, Alejandro Tommasi y Luis Fernando Peña. 

La obra teatral producida por Rodrigo Vidal, estrenada en octubre del mismo año en la Ciudad de México, ha causado notoriedad por ser la primera en América latina en incorporar tecnología de última generación y efectos visuales multimedia en 4D, concepto el cual ha sido denominado "experiencia multisensorial".








</doc>
<doc id="147287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147287" title="Foso">
Foso

El foso es una trinchera profunda, a veces llena de agua, excavada para formar una barrera contra ataques a las murallas de los castillos u otras fortificaciones. Una fosa dificulta el acceso de las máquinas de asedio, como la torre de asedio o el ariete, que necesitan estar junto al muro para ser eficaces. Una característica muy importante es que dificulta mucho los intentos de minar los cimientos de los muros mediante túneles con vista a colapsarlos, por una parte obligando a profundizar más en la excavación y en caso de haber agua, esta inundaría esos túneles o causaría que se tuvieran que reforzar mucho.

Este mismo concepto se aplica en la construcción o mejoramiento de estadios. Estos tienen en promedio 3 m de ancho rodeados por una malla de kevlar.

En el violento entorno del siglo XIV y el siglo XV en Inglaterra, los muros defensivos requerían un permiso escrito del Rey, pero un foso rodeando una casa señorial podía disuadir incluso a los intrusos más resueltos.
Las corrientes fueron a menudo desviadas en la Edad Media para llenar la zanja. Los fosos requerían mantenimiento. Tenían que ser dragados para evitar que se pudiera acabar formando un puente natural por sedimentos, objetos caídos accidentalmente o arrojados por los enemigos.

Los puentes desmontables permitían atravesar el foso en la Edad Media. Al principio eran solamente simples puentes de madera, fácilmente desmontables si el enemigo intentaba asaltar la fortificación. Fueron sustituidos por puente levadizo o puentes levadizos y colgantes.

Con la evolución de la técnica de fortificación, se construyen también fosos secos. En este caso el obstáculo lo constituye el propio foso al establecer una zona despejada donde el asaltante constituye un blanco fácil para el fuego cruzado de los defensores encerrados en la fortaleza y parapetados tras las murallas. Los baluartes se sitúan de forma que su artillería pueda barrer el foso en caso de llegar a este los asaltantes. 

En el foso, la parte del mismo que da al interior de la fortaleza es llamada la escarpa y la pared que da al campo enemigo la contraescarpa. Sobre la contraescarpa discurre normalmente el camino cubierto y en el interior del foso se sitúan las fortificaciones auxiliares como revellines, hornabeques y contraguardias.

Los fosos tenían a veces largos palos de madera dentro, para evitar que los enemigos lo atravesaran nadando.

Aunque los fosos se asocian por lo común con los castillos europeos, también fueron usados comúnmente en los "shiros" o castillos japoneses, de los que quedan varios ejemplos en Japón. Además por los Indios norteamericanos de la cultura del Mississipi como una defensa externa de sus aldeas fortificadas. Los restos de un foso del siglo XVI siguen siendo visibles en el Parque Arqueológico estatal de Parkin, al este de Arkansas.

Los fosos se utilizan también para separar animales de espectadores en muchos zoos modernos. La estructura con un muro de contención vertical externo, levantándose directamente del foso, es un uso extendido del Ha-ha de la jardinería inglesa.

En 2004 se sugirieron planes para un foso de dos millas a lo largo de la frontera sur de la Franja de Gaza para evitar que se pudiera hacer un túnel desde territorio de Egipto a la ciudad fronteriza de Rafah.



</doc>
<doc id="147288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147288" title="León V el Armenio">
León V el Armenio

León V, llamado el Armenio (775 – 24 de diciembre de 820), fue emperador bizantino entre 813 y 820, tras distinguirse como general durante los reinados de Nicéforo I y Miguel I.

Tras prestar un gran servicio al emperador Miguel I en la guerra contra los árabes en 812, fue llamado en 813 para luchar en la campaña contra Bulgaria. No está claro el papel que desempeñó en la batalla de Versinikia. Aconsejó al emperador el ataque, pero luego se negó a seguir la táctica acordada, y abandonó la batalla.

Tras la derrota, fue aclamado emperador por los soldados de la thema de Anatolia, de la que había sido gobernador, y por los tracios y macedonios que habían logrado escapar con vida de la batalla. Desde Adrianópolis marchó sobre la capital, donde recibió la bienvenida del senado y fue coronado emperador por el patriarca Nicéforo. Miguel y Procopia se refugiaron en un convento, y sus hijos fueron castrados.

Seis días después de su coronación, se presentó el kan Krum ante las murallas de Constantinopla, pero fue incapaz de asaltar la triple barrera defensiva. En otoño del mismo año, derrotó a los búlgaros cerca de Mesembria, y rechazó de nuevo a Krum de Constantinopla en 814. Tras morir Krum, firmó una tregua de treinta años con su sucesor Omurtag.

La decisión de volver a la política iconoclasta de los primeros emperadores sirios se basaba en la convicción de que esta política fue la causa de los largos y victoriosos reinados de León III y Constantino V. Su preparación fue cuidadosa, iniciando debates públicos sobre la historia de los emperadores iconoclastas, y argumentando que los emperadores iconódulos fueron siempre derrotados en el campo de batalla. Una comisión presidida por Juan el gramático, se ocupó de estas cuestiones. A continuación, intentó la negociación con el patriarca Nicéforo, pero éste se mostró reticente.

En 814, Leon dio la orden de quitar las imágenes de Santa Sofía, pero Nicéforo se negó, por lo que fue obligado a dimitir. El sínodo convocado en 815 restableció la iconoclastia, que a diferencia del primer periodo iconoclasta, encontró poca oposición en principio, siendo la más notoria la de los monjes estuditas, que sufrieron de nuevo el exilio.

Pero más adelante, sus enérgicas medidas represivas contra los paulicianos y los iconódulos dieron lugar a una importante oposición, y después de abortar una conspiración liderada por su amigo Miguel Psello, con el encarcelamiento de este último, León fue asesinado en la capilla de palacio el día de Nochebuena de 820.

Franz Georg Maier. "Bizancio.Historia Universal siglo XXI" 1984.ISBN 84-323-0158-2


</doc>
<doc id="147291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147291" title="Miguel II">
Miguel II

Miguel II, llamado Psello, "el tartamudo," o "el Amoriano" (770-829), reinó como emperador bizantino de 820 a 829. Nacido en Amorio en Frigia, comenzó su carrera como soldado, pero gracias a su talento llegó a ascender hasta el generalato.

Había apoyado que su antiguo compañero de armas fuese nombrado emperador como León V el Armenio (813), pero cuando se descubrió que Miguel había participado en una conspiración contra este, fue condenado a muerte en diciembre de 820. Sin embargo, sus partidarios tuvieron éxito en el asesinato del emperador León y sacaron a Miguel de prisión para colocarlo en el trono imperial como primer representante de la dinastía amoriana.

Su reinado se caracterizó por varios hechos: la lucha contra Tomás el Eslavo, que también aspiraba al trono (821-823); la conquista de Creta por los árabes en 823, y el comienzo de los ataques musulmanes contra Sicilia (827). Sin embargo, el suceso más importante de su reinado fue la rebelión de Tomás El Eslavo, un soldado que tenía un puesto militar en el thema Anatólico. En 821, el califa Al-Mamún (813-833) (hijo de Harun al Rashid) prometió ayudarle, ya que decía ser Constantino VI (hijo de la emperatriz Irene) que había sido depuesto hacía casi 25 años (780-797); muchos iconódulos y muchos pobres de Anatolia, así como gente del Cáucaso, eslavos y especialmente los paulicianos, miembros de un movimiento herético de Asia Menor, se unieron a su causa. El califa arregló la coronación de Tomás que sería hecha por el patriarca de Antioquia, y muchos miembros de la armada y ejército imperial se pasaron a su bando.

Tomás controló mucho territorio de Asia Menor durante dos años: 821-823 e incluso sitió Constantinopla a principios de diciembre de 821. Sin embargo, como muchos antes que él, no pudo tomar la ciudad y sus ejércitos fueron derrotados cuando llegó la ayuda de Omurtag, el khan búlgaro; a partir de ese momento poco a poco la revuelta de Tomás fue perdiendo fuerza hasta que fue capturado y ejecutado en 823.

Aunque el califa al-Mamun no pudo sacarle mucha ventaja al debilitamiento que causó la rebelión de Tomás, otros árabes sí lo hicieron, en 824 Creta fue tomada por piratas árabes, con una flota de 40 barcos y 10 000 hombres, y Sicilia cae en 827 bajo los aglabíes. A partir de ese momento Creta se vuelve una base para los piratas árabes, lo cual hace muy insegura la navegación por el mar Egeo.

A pesar de sus simpatías iconoclastas, logró conciliarse con los iconódulos (adoradores de imágenes), pero no pudo evitar la hostilidad de los monjes a causa de su segundo matrimonio con Eufrósine, hija de Constantino VI, que había sido ordenada monja anteriormente.
Miguel murió de causas naturales en 829 y fue sucedido por su hijo Teófilo.


</doc>
<doc id="147298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147298" title="Teófilo (emperador)">
Teófilo (emperador)

Teófilo (813-842), emperador bizantino entre 829 y 842. Fue el segundo de la dinastía frigia.

Mientras que su padre, el advenedizo Miguel II, apenas sabía leer y escribir, Teófilo no solo poseía una extraordinaria educación, sino también un gusto muy pronunciado para el arte y las ciencias. Pero no se mostró solamente abierto a la cultura de la capital bizantina, sino también a las influencias culturales que irradiaba la corte califal de Bagdad. El entusiasmo por el arte árabe le venía, al parecer, de su profesor Juan el Gramático; a él le debía también la hostilidad contra las imágenes que le convirtió, de nuevo a diferencia de su padre, en un iconoclasta exaltado.

En 832 publicó un edicto por el cual se prohibía el uso y de iconos; pero las historias sobre su crueldad hacia sus opositores resultan tan extremadas que muchos piensan que se trata de exageraciones. Su gobierno fue la época de un último auge del movimiento iconoclasta y, al mismo tiempo, el período de mayor influencia de la cultura árabe en el mundo bizantino.

Recibió una amplia educación de Juan el Gramático y fue un soberano más intelectual que su padre. Recuperó la Universidad de Constantinopla, cerrada en tiempos de León III. Convertida en un destacado centro cultural del siglo , la universidad formaba principalmente a vástagos de familias acomodadas para servir luego tanto en la Iglesia como en la Administración Imperial.

A pesar de que su propia esposa era iconódula, defendió con ardor y crueldad la iconoclasia, persiguiendo a los monjes que mantenían la creencia en el poder de las imágenes. En sus persecuciones, en ocasiones extremadamente crueles pero menos intensas que en reinados anteriores, recibió el apoyo de su antiguo preceptor y luego patriarca de Constantinopla Juan el Gramático —nombrado en el 837—, que ya había asesorado a León V y a su padre, Miguel II. El emperador y el patriarca se dedicaron con empeño a eliminar la iconodulia pero fracasaron, al contrario que en la lucha contra el paulicianismo, fuerte en el este del Imperio, que lograron frenar. Durante su reinado se acentuó además las diferencias con el Papado, para el que el emperador era un hereje.

Teófilo distó mucho de ser uno de los soberanos más relevantes del Imperio, pero la suya fue una personalidad muy interesante. A pesar de su fanatismo y crueldad, quería ser un príncipe ideal y estaba animado por un fuerte amor a la justicia, si bien de ello hacía gala de una manera teatral. Siguiendo el ejemplo del califa Harún al-Rashid, solía pasear por la ciudad una vez a la semana, cabalgando del palacio imperial a la iglesia de Blaquernas; dialogaba con los súbditos más pobres y más modestos escuchando sus quejas, para luego castigar de manera ejemplar a los culpables sin tener en consideración ni su posición ni su rango. Este hincapié en la administración de la justicia, que compartió con su padre, se unió a la exigencia a los funcionarios imperiales de probidad. Su fama de monarca justo perduró varios siglos.

En la época de su ascenso al trono, los sicilianos aún luchaban contra los sarracenos, pero Teófilo no pudo prestarles ayuda, ya que se vio obligado a dedicar todas sus fuerzas a la guerra contra los califas de Bagdad. En efecto, una vez seguro en el trono califal de Bagdad, el califa Al-Mamun había emprendido en 830 una serie de duras campañas contra el Imperio, a las que respondió Teófilo con otras de represalia en el 831 y 833. Se sucedieron las incursiones mutuas contra los bastiones fronterizos en una serie de cruentos combates que resultaron devastadores para la región. Para tratar de frenar tanto las acometidas del califa como las de los emires de Melitene y Siria, el emperador instauró nuevas unidades administrativas en la región: las provincias de Capadocia, Carsiano y Seleucia.

A continuación, el Imperio se enfrentó al nuevo califa, Al-Mutasim, que había ascendido al trono de Bagdad en el 833. Esta guerra fue iniciada por Teófilo, pues había dado asilo a ciertos refugiados persas, uno de los cuales, llamado Teófobo tras su conversión al cristianismo, desposó a la hermana del emperador, Elena, y se convirtió en uno de los generales del Imperio.

El ejército bizantino celebró varios éxitos iniciales: en 837 fueron tomadas y destruidas Samosata, Arsamosata. y Zapetra (Zibatra o Sozopetra), que según algunas fuentes era el hogar natal del califa al-Mu'tasim. La rebelión persa contra el califa había facilitado la campaña bizantina. El califa, deseoso de vengar la ofensa, reunió un gran ejército, una de cuyas divisiones derrotó en Dasymon a Teófilo, que dirigía en persona el ejército bizantino, mientras que la otra avanzó hasta Amorio, cuna de la dinastía frigia —era la ciudad natal del padre de Teófilo, Miguel—. Tras una valerosa resistencia de cincuenta y cinco días, la ciudad cayó en manos de al-Mu'tasim a causa de una traición el 23 de septiembre de 838. Treinta mil de sus habitantes fueron ejecutados y el resto vendidos como esclavos, y la ciudad fue arrasada hasta sus cimientos. La gran derrota, recordada en las obras bizantinas posteriores, puso fin a las campañas militares del emperador.

Para compensar la derrota militar, emprendió en vano una serie de acciones diplomáticas destinadas a frenar la expansión árabe en el Mediterráneo. Así, en el 838, se enviaron embajadas a los francos de Luis el Piadoso, a los venecianos y a los omeyas cordobeses. Cada vez con mayores dificultades para defender sus territorios occidentales y con problemas también en la frontera oriental, Teófilo solicitó infructuosamente la ayuda franca. Los venecianos, amenazados más directamente y teóricamente aún vasallos de Constantinopla, enviaron una flota, que fue derrotada por los árabes en Tarento en el 840. Por otra parte, la embajada enviada a Abderramán II, al que solicitó que reclamase sus derechos dinásticos contra los abasíes y colaborase en la eliminación de los piratas que infestaban las aguas de Creta, también fracasó. El emir cordobés se limitó a enviar a sus propios emisarios a Bizancio con ricos presentes para el emperador.

Al contrario que en Occidente, en Oriente el emperador sí que obtuvo éxitos diplomáticos: reforzó la tradicional alianza con los jázaros que databa del siglo anterior, y les envió expertos para construir la fortaleza de Sarcel. Para proteger el comercio septentrional con los territorios al norte del mar Negro, creó una nueva provincia con capital en Quersoneso, Climata.

Teófilo nunca pudo recuperarse del golpe recibido, su salud se fue debilitando y murió a comienzos de 842. Su carácter ha sido objeto de muchos debates; pues mientas unos le consideran como uno de los emperadores bizantinos más capaces, otros lo ven como el clásico déspota oriental, un gobernante sobrevalorado pero insignificante. Según las fuentes, luchó por eliminar la corrupción y opresión de sus funcionarios y administró justicia con imparcialidad, aunque sus castigos muchas veces no se correspondían con el crimen cometido.

Teófilo llevó a cabo una serie de importantes reformas que reforzaron el Imperio, a pesar de los contratiempos sufridos en la guerra y en las acciones diplomáticas que emprendió. No solo extendió el gobierno imperial por nuevos territorios, sino que mejoró la Administración y la recaudación de impuestos, lo que permitió un renacimiento cultural e intelectual. La protección imperial a artistas, intelectuales y escritores dio originó a un círculo cultural que rivalizó por primera vez con el que existía en la Bagdad de los abasíes.

Se crearon nuevas provincias para mejorar el control de los territorios, para lo que se usó como modelo los existentes de optimates y bucelarios. Para mantener el dominio en el mar Negro se establecieron tres nuevas provincias en sus costas: la de Caldia, al este del thema de armeníacos, la de Paflagonia al norte del de bucelarios y la de Climata en torno a Quersoneso. En otras provincias especialmente vulnerables y fronterizas, se crearon unas nuevas unidades administrativas las kleisuras, territorios con guarniciones permanentes establecidas para afrontar las invasiones árabes. También en la frontera se creó el ducado de Colonea en la zona meridional de Candia, con el mismo fin. Estos cambios fueron en realidad un remozamiento del sistema defensivo oriental para adaptarlo a las necesidades del siglo .

En la zona occidental del Imperio, se establecieron themas en Dirraquio y Salónica, lo que permitió aumentar la recaudación de impuestos y sufragar el amplio programa constructivo que puso en marcha Teófilo. La racionalización de la Administración y de la Hacienda bizantinas favorecieron también la seguridad interior y la recuperación del comercio. Sus monedas fueron las primeras en doscientos años en circular con cierta normalidad por todo el territorio imperial. Con los nuevos ingresos, Teófilo subvencionó las artes y realizó edificaciones: se erigió un nuevo palacio imperial en Brías y se reparó el principal, se repararon las murallas de la capital y se levantaron nuevas iglesias, un hospital, asilos y orfanatos. A pesar de los gastos que supuso la guerra en Asia y de las grandes sumas dedicadas por Teófilo a la construcción, el comercio, la industria, las finanzas del Imperio vivieron una de sus mejores épocas, en gran medida gracias a la muy eficiente administración del tesoro. Reforzó las murallas de Constantinopla e hizo construir un hospital que se mantuvo hasta los últimos tiempos del Imperio bizantino.

Como el resto del periodo iconoclasta, su reinado supuso un momento de crecimiento económico y recuperación para el Imperio. Continuó la mejora de la Administración, el enriquecimiento del tesoro estatal, la extensión del sistema de themas y la asimilación cultural de las minorías.

De su matrimonio con Teodora, Teófilo tuvo varios hijos, incluyendo a:



</doc>
<doc id="147300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147300" title="Moraima Secada Ramos">
Moraima Secada Ramos

Moraima Secada Ramos (Santa Clara, Villa Clara, Cuba, 30 de septiembre de 1930 - La Habana, Cuba, 30 de diciembre de 1984), conocida como La Mora, fue una cantante cubana. Cantaba música romántica, y creó un estilo muy especial de interpretación dentro del movimiento de la canción cubana llamado "feeling".

Inició su carrera artística en los años 1950. Formó parte de la primera orquesta femenina de América, "Las Anacaonas". También formó parte del "Cuarteto Memé Solís" y del Cuarteto Las D'Aida. Algunas de sus canciones más conocidas fueron "Alivio", "Perdóname conciencia" o "Depende de ti".

Falleció víctima de una enfermedad hepática en la ciudad de La Habana. Era tía del cantautor latino Jon Secada.


</doc>
<doc id="147301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147301" title="Miguel III">
Miguel III

Miguel III (Constantinopla, 19 de enero de 840-23/24 de septiembre de 867), apodado el Beodo, emperador romano de Oriente, desde 842 hasta su muerte, tercero y último de la dinastía frigia. Nieto de Miguel II, sucedió a su padre Teófilo como emperador bizantino cuando solo contaba tres años de edad.

Nació en el 840. A la muerte de su padre en el 842 apenas tenía tres años, pero no hubo disputas que amenazasen su ascenso al trono. Durante su minoría, el Imperio fue gobernado por su madre Teodora, que a pesar de las derrotas que sufrieron sus generales, consiguió mantener las fronteras frente a los musulmanes de Bagdad y Creta. Al consejo de regencia pertenecían también su tía Tecla —hermana de Teodora—, sus tíos Bardas y Petronas —también hermanos de Teodora—, Sergio Nicetiates y el logoteta del dromo, Teoctisto.

La regente hizo gala de su celo religioso, restaurando la veneración de las imágenes en marzo de 843, lo que puso fin al segundo período iconoclasta y persiguiendo a los herejes paulicianos. Juan el Gramático tuvo que ceder su puesto de patriarca a Metodio, que proclamó la restauración del culto a las imágenes. La derrota de la iconoclasia supuso el abandono del proyecto de sometimiento de la Iglesia al Estado y el establecimiento de una relación estrecha entre ambos, con la Iglesia habitualmente tutelada más o menos estrechamente por el Estado. La Iglesia se volvió a dividir, empero, entre moderados —encabezados por la emperatriz, el patriarca Metodio y Teoctisto— y radicales, los zelotes con notable fuerza entre los monjes. A la muerte de Metodio en junio del 847, obtuvo el puesto de patriarca Ignacio, antiguo monje riguroso, hijo de Miguel I Rangabé, partidario de los extremistas pero elegido para tratar de acabar con la discordia entre las dos corrientes.

El fin de la iconoclasia, paradójicamente, aumentó el conflicto con los paulicianos, que rechazaban tajantemente el culto a las imágenes y a las reliquias, a la Virgen y a la cruz. Influyentes en Asia Menor, tenían su centro en Melitene y cooperaban con los árabes contra el imperio. La dura persecución de los paulicianos, que se extendían también por el Asia Menor occidental e incluso por la Europa balcánica, no fue del todo eficaz y dio como resultado indeseado el surgimiento de los bogomilos.

Acabadas así las largas disputas religiosas, la regencia —y en especial Teoctisto, principal consejero de la emperatriz que había arrinconado a Bardas— trató de afrontar otros graves problemas estatales. Se comenzó por la expansión árabe, que amenazaba territorios imperiales tanto en el sur de la península itálica como en Creta y Asia Menor. Teoctisto recuperó efímeramente Creta en el 843-844, pero la volvió a perder tras sufrir una derrota en el Bósforo. Amenazado interna y externamente, el Califato abasí se avino, sin embargo, a firmar un tregua que mantuvo la paz entre los dos Estados hasta el 853. En el 845-846, se realizó un intercambio de prisioneros entre el Imperio y el Califato.

Se reforzó la flota imperial, lo que permitió arrasar la fortaleza egipcia de Damieta en el 853 y emprender una serie de incursiones, símbolo de la paulatina recuperación militar del imperio. Desde la época de la expansión musulmana por Egipto, era la primera vez que la flota bizantina se aventuraba por esas aguas. La campaña egipcia, sin embargo, animó a los árabes a construir una flota para hacer frente al peligro, armada que alcanzó su apogeo durante el posterior Califato fatimí.

En Europa, tras largas campañas, la regencia logró imponer la autoridad imperial a la población eslava del Peloponeso y someterla a tributo.

Al tiempo que trataba de frenar la expansión árabe, Teoctisto reformó las finanzas estatales, que mejoraron rápidamente. Esto permitió al Estado retomar impulso en el fomento de la cultura y la educación. Teoctisto, hombre de gran cultura, fomentó el renacer cultural imperial.

Teodora descuidó completamente la educación de su hijo. Por ello, Miguel se convirtió en un niño consentido y caprichoso que cayó bajo la influencia de su tío Bardas, el cual le indujo a recluir a Teodora en un convento, de modo que Bardas pudo asumir el poder en 857.

Con Miguel, último soberano de la Dinastía amoriana, comenzó el resurgimiento del poder imperial. Esta recuperación, primero cultural, fue luego también política.

En el 856, un golpe de Estado contra la regencia dio el poder temporalmente a Miguel, que, no obstante, pronto se desentendió de las labores de gobierno y permitió que su tío Bardas se hiciese con él. Si Bardas había quedado hasta entonces arrumbado por el poderoso Teoctisto, Miguel había estado sometido al control de su madre, que le obligó a abandonar a su amante Eudocia Ingerina y a casarse con Eudocia Decapolita en el 855. El golpe permitió que el poder efectivo pasase de Teoctisto a Bardas, que alcanzó con el tiempo el título de césar.

Bardas enclaustró a Teodora y sus demás hermanas, permitió el asesinato de Teoctisto —con el beneplácito de Miguel, que presenció la muerte del ministro en el palacio imperial— y destituyó al patriarca. El nombramiento de Focio, culto profesor de matemáticas y filosofía con larga carrera diplomática pero ideas religiosas poco del gusto de los zelotas —extremistas iconódulos—, suscitó un conflicto con el papado romano. La disputa, también política porque Miguel y Bardas apoyaron a Focio como represalia por la coronación de Carlomagno, aceleró la división de la cristiandad entre Oriente y Occidente.

Durante su reinado, el segundo monarca de la Gran Moravia, Ratislao, solicitó a Miguel una misión cristianizadora, que realizaron los hermanos Cirilo y Metodio. Tras rechazar el asedio rus del 860, se enviaron misioneros a Kiev que fueron bien recibidos. Cirilo retomó también los contactos con los jázaros. La evangelización de los eslavos también tenía metas políticas: aliviar la presión búlgara. La conversión lograda con habilidad por los dos hermanos fue parcial: mientras que los eslavos del sur y del este en efecto ingresaron en la variante bizantina del cristianismo, los del norte quedaron finalmente influenciados por el romano.

Mediante una mezcla de poderío militar y celo evangelizador, los bizantinos lograron también que el zar búlgaro Boris se bautizase en el 864, ceremonia de la que el emperador Miguel fue padrino. La penetración del cristianismo ortodoxo bizantino, no obstante, chocó con reticencias entre los búlgaros, que permitieron la influencia de Roma.

Bardas, aún más dotado como estadista que su antiguo rival Teoctisto, fomentó decididamente el renacer cultural del Imperio, fundando una universidad junto al palacio de Magnaura, que se convirtió en un centro de cultura bizantina y de la ciencia.

Bardas, tras la usurpación, introdujo varias reformas internas y en las guerras de la época Miguel desempeñaría un papel más activo. 

En occidente, la suerte no favoreció a los bizantinos: en Sicilia apenas lograron conservar Siracusa y Taormina y la inseguridad en la región hizo que parte de la población siciliana se mudase al Peloponeso. La alianza con Luis II contra los árabes no dio frutos.

En Asia Menor, donde los árabes habían alcanzado la mitad de la península, la suerte sí favoreció a las armas bizantinas. Durante el conflicto con los musulmanes en el Éufrates (856-863), el emperador hubo de hacer frente a una derrota personal en 860, que sería compensada por una gran victoria por parte de su tío Petronas en Asia Menor. Este, gobernador del thema Tracesiano, cruzó a la península y alcanzó Samosata y Amida. Miguel y Bardas tres años después volvieron a alcanzar el Éufrates, mientras que se fortificaban algunos puntos claves de la península como Ancira y Nicea y una flota imperial saqueaba de nuevo Damieta. En el 863 Petronas venció decisivamente al emir de Melitene, que perdió la vida, y reconquistó Amisos. Esta victoria marcó el comienzo de una nueva etapa en el conflicto árabo-bizantino en la que Constantinopla pudo recuperar paulatinamente el control de Asia Menor. En el 865 se intentó de nuevo recuperar Creta.

En 861, Miguel y Bardas invadieron Bulgaria y lograron la conversión de su rey al cristianismo. 

En el mar, el Imperio sufrió los ataques de los corsarios de Creta, y en 865 la primera expedición de pillaje de los rusos de Kiev llegó a poner en peligro el mismo Bósforo. En 867 Miguel fue asesinado por Basilio el Macedonio, un antiguo paje que había conseguido acabar con la influencia de Bardas y que en 866 había sido asociado al Imperio.

Hacia el 865, el emperador se había enemistado con su tío Bardas y favorecía a Basilio, que se había casado con una antigua amante del soberano. Miguel permitió que Basilio asesinase a Bardas y lo recompensó nombrándolo heredero al trono. Tras discutir con el emperador, Basilio lo hizo asesinar tras un banquete, la noche del .

En el ámbito religioso, cabe destacar que fue bajo el gobierno de Miguel III cuando se produjo la primera separación de la Iglesia: el cisma de Focio.

El joven emperador Miguel III distó mucho de ser un gran soberano, pero tampoco fue el vulgar borracho que habitualmente ha retratado la historiografía. Aunque su vida no fue precisamente un modelo de moral elevada, no le faltaban cualidades, y menos aún valor. Se esforzó seriamente en defender el Imperio y condujo personalmente su ejército repetidas veces en el campo de batalla. Pero no poseía una voluntad firme; tanto en los asuntos importantes como en los pequeños, tanto en lo bueno como en lo malo, se dejaba guiar por los demás, hacía caso de las influencias y sugerencias oscilantes de la Corte y se mostraba impetuoso e inconstante hasta el punto de no ser digno de confianza. Las iniciativas para las grandes hazañas, tan numerosas bajo su gobierno, no partieron de su persona, sino de los grandes hombres que tuvo a su servicio: Bardas y Focio.



</doc>
<doc id="147304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147304" title="Antonio García y Bellido">
Antonio García y Bellido

Antonio García y Bellido (Villanueva de los Infantes, Ciudad Real, 10 de febrero de 1903-Madrid, 26 de septiembre de 1972), fue un arqueólogo español e historiador del arte, así como miembro de la Real Academia de la Historia. Realizó investigaciones en algunos de los más importantes yacimientos de la península ibérica.

Estudió Filosofía y Letras en Madrid, donde tuvo como maestros, entre otros, a José Ramón Mélida, Manuel Gómez-Moreno, Hugo Obermaier y Elías Tormo, que dirigió su tesis doctoral sobre los Churriguera y que fue su mentor para el ingreso en la Real Academia de la Historia.

Esta formación inicial en Historia del Arte tuvo su importancia metodológica para posteriores trabajos sobre el urbanismo y la arquitectura del mundo antiguo, la cerámica griega o la escultura romana.

Obtiene la cátedra de Arqueología Clásica en la Universidad de Madrid en 1931, y tras la Guerra Civil emprende el estudio de dos nuevos campos de investigación: la colonización griega, fenicia y púnica en Occidente, y la arqueología de los pueblos prerromanos del Norte peninsular, en este caso participando en las excavaciones que Juan Uría Ríu, de la Universidad de Oviedo, había promovido en el Castro de Coaña, promoviendo una serie de interpretaciones en clave celtista en referencia a los pueblos prerromanos de la península ibérica, muy en la línea ideológica que imperaba entonces en la España de postguerra. 

En 1933 participó, junto al filósofo Manuel García Morente, en la expedición que, a bordo del "Ciudad de Cádiz" recorrió durante 48 días los principales yacimientos arqueológicos del Mediterráneo.

Fundó en 1940 la revista "Archivo Español de Arqueología", pionera en España en la materia, junto con Augusto Fernández de Avilés, que se convertiría en su colaborador habitual.

Realizó más de medio centenar de investigaciones arqueológicas para el Servicio Nacional de Excavaciones Arqueológicas, del que fue director, centrando su trabajo sobre todo en el norte y noroeste del país, con atención primordial para zonas de Asturias, Cantabria, Palencia y León, donde estudió vestigios celtas y romanos. 

A García y Bellido se deben las campañas arqueológicas del Castro de Pendia y de Coaña en Asturias, Julióbriga y Monte Ornedo en Cantabria, Pisoraca y las Fuentes Tamáricas en Palencia, Legio VII Gemina en León, el Castro de Fazouro, en Lugo, el de A Lanzada en Pontevedra y Baelo Claudia en Cádiz.

Además llevó a cabo estudios de los yacimientos arqueológicos de Córdoba, Augusta Emerita, Ilici, Segóbriga, Tarraco y Valentia. 

También llevó a cabo traducciones de textos históricos de Estrabón y Plinio el Viejo, además de un importante estudio sobre las guerras cántabras. Publicó más de 40 libros y unos 400 artículos.




</doc>
<doc id="147305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147305" title="Vlad Țepeș">
Vlad Țepeș

Vlad Ţepeş puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="147310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147310" title="El castillo de la pureza">
El castillo de la pureza

El castillo de la pureza es una película mexicana de 1972 dirigida por el cineasta Arturo Ripstein. Está basada en hechos reales ocurridos en México en la década de 1950.

Producida por el gobierno mexicano a través de los Estudios Churubusco, la historia está basada en hechos reales que sucedieron en la década de 1950 y que inspiraron a Luis Spota a escribir la novela "La carcajada del gato".

Originalmente la versión cinematográfica sería protagonizada por la primera actriz Dolores del Río bajo la dirección de Ripstein. El desacuerdo fue respecto a quién sería el protagonista masculino. Cuando la producción cambió de director, Ripstein decidió filmarla por su propia cuenta con el guion que ya había registrado con José Emilio Pacheco.

Gabriel Lima (Claudio Brook) está convencido de que el mundo exterior es dañino para su familia y ha mantenido encerrados a su esposa Beatriz (Rita Macedo) y a sus hijos por 18 años. La frágil situación cambia cuando se da cuenta de que sus hijos, Porvenir (Arturo Beristáin), Utopía (interpretada por Diana Bracho) y Voluntad (Gladys Bermejo), están entrando en la adolescencia.



</doc>
<doc id="147317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147317" title="Dos tipos de cuidado">
Dos tipos de cuidado

Dos tipos de cuidado es una película mexicana filmada en agosto de 1952 y estrenada el 5 de noviembre de 1952 en el cine Mariscala de la ciudad de México. Es una comedia ranchera protagonizada por los dos grandes ídolos de la cinematografía mexicana: Jorge Negrete y Pedro Infante. Producida por David Negrete y escrita y dirigida por Ismael Rodríguez.

Ésta es la única película protagonizada por Jorge Negrete al lado de Pedro Infante. Es para muchos la mejor comedia mexicana. La anécdota de la historia no es demasiado trascendente, sin embargo la escena de las "Coplas" es uno de los momentos clásicos del cine mexicano.

La película narra la historia de dos amigos en el México rural de los años cincuenta: Jorge Bueno (Jorge Negrete) y Pedro Malo (Pedro Infante). Ambos comparten aficiones como parranda, juego y mujeres. Pero, a pesar de su complicidad en sus múltiples correrías en el pueblo, están realmente enamorados de dos mujeres a las que quieren para novias formales y con las cuales se comportan con toda propiedad. Una de ellas es Rosario (Carmelita González), la cual es pretendida por Jorge y a la vez es prima de Pedro. La otra se llama María (Yolanda Varela) y es pretendida por Pedro, pero además es hermana de Jorge.

Después de una ausencia de un año, Jorge Bueno regresa al pueblo solo para encontrarse con que Pedro, se ha casado con Rosario. Herido de resentimiento hacia Rosario empieza a cortejar a Genoveva (Queta Lavat), hija de un General (José Elías Moreno), con la que tiene planes firmes de casarse. En cuanto a Pedro, Jorge lo humilla enfrente de todo el pueblo, cada vez que se le presenta la oportunidad, como castigo a su mala acción sin que éste haga nunca nada por defenderse.

Sin embargo, para el orgullo de Jorge ningún desprecio será suficiente para calmar su ira y cuando Pedro lo busca para pedirle que no le corte el suministro de agua para sus cosechas, ya que Jorge posee el rancho que provee el agua a varios ranchos en los alrededores, entonces Jorge decide arruinarlo, negándosela.

Pedro, a pesar de la mala perspectiva económica en la que se encuentra, la cual empeora ya que Rosario acaba de dar a luz, prosigue su rutina de parrandas y mujeres ante la desaprobación absoluta de su suegro, Don Elías (Carlos Orellana), que le reprocha a su hija constantemente el haberse casado con un hombre tan irresponsable y mujeriego. Precisamente por su carácter alegre Pedro es muy apreciado por la gente del pueblo y entre ellos por el General, el cual, al encontrárselo incidentalmente en la calle, lo invita a la fiesta que va a organizar en su casa con motivo del anuncio del compromiso de la boda de su hija, Genoveva, con Jorge, sin saber que entre los dos amigos ahora existen problemas irreconciliables. Pedro acepta gustoso pues, al seguir enamorado de María, la hermana de Jorge, ve en esta ocasión una oportunidad para acercarse a ella y buscar su perdón.

Jorge al notar la presencia de Pedro en la fiesta provoca mucha tensión en el ambiente, y solo está buscando una ocasión para echarlo de la misma sin armar un escándalo frente a los invitados de su futuro suegro. En este punto se da el famoso duelo de coplas entre las máximas estrellas del cine mexicano. Cuando Jorge descubre a Pedro tratando de enamorar a su hermana, lo echa de la fiesta furioso y lo amenaza diciéndole que si no se va al día siguiente en el pueblo, el mismo lo matará.

Al día siguiente, Jorge descubre que Pedro sigue en el pueblo y sale en su busca para cumplirle la promesa, pero Pedro se rehúsa a pelear para defenderse, solo lo hará con una condición: le revelará la verdad de su "traición" y si después de saberla Jorge insiste en batirse entonces habrá duelo. Se encierran a hablar en un privado de la cantina ante la expectativa de todos los parroquianos y diez minutos después, Jorge sale solo, completamente impresionado, ya que por fin sabe la verdad detrás del matrimonio de Pedro y Rosario; Pedro sale después y pide un mariachi de inmediato. Pedro le lleva mariachi a María al mismo tiempo que Jorge a Rosario; por un lado, don Elias corre a Jorge ya que Rosario ya está casada y hasta una hija tiene, así que Jorge decide gritarle a Rosario que la quiere, por el otro, María intenta correr a Pedro quien le volvió a confesar su amor y le echa en cara que aparte de casarse con la novia de su mejor amigo, esta era como su hermana; Pedro le repite que si ella se lo pide terminará su matrimonio inmediatamente, pero Maria no acepta y finalmente termina de correrlo. Rosario llora angustiada por la serenata que Jorge le llevó, mientras don Elias la consuela prometiéndole que él hablará con Jorge en cuanto esté sobrio y echándole la culpa a Pedro por mal marido.

Al día siguiente Pedro y Jorge se encuentran en el monte; Jorge le reprocha a Pedro el haberle llevado serenata a María y Pedro se la devuelve diciéndole que le hizo quedar como cornudo por llevarle serenata a Rosario. Tras un intercambio de palabras, Jorge le da un puñetazo a Pedro y Pedro se lo devuelve; Pedro tiene la oportunidad de matar a Jorge golpeándolo con una enorme piedra mientras Jorge lo tiene apuntado con la pistola, pero deciden calmarse y dejar las tonterías a un lado; Jorge le pide a Pedro una entrevista con Rosario, usando como excusa que al día siguiente tendrá una fiesta por "el Día de su Diablo", ya que así no hay sospechas de ningún tipo, y Pedro, algo a la mala, acepta; parece ser que todo está arreglado y que han vuelto a ser tan amigos como antes, aunque con ciertos roces. De regreso a su casa, un grupo de muchachas se burla de Pedro por la supuesta infidelidad de Rosario, pero lo peor llega cuando el General lo intercepta y le dice que debe matar a Jorge, ya que aunque este avergonzó a su hija, el más agraviado es Pedro; aunque trata de zafarse del asunto, Pedro no puede más que aceptar y él y el General van en busca de Jorge; de camino Pedro le inventa al General que Jorge tiene una "enfermedad incurable" y como no quería que Genoveva sufriera por eso, en su lugar se inventó un amorío para desilusionara; el General al principio parece creer la mentira, pero decide que lo aclarará con Jorge y arrastra a Pedro con él. Lo encuentran afuera de la oficina de correos a punto de enviar una carta para Genoveva en la que le explicaba el porqué de su comportamiento; entre lo que Jorge dice y la carta que este escribió a Genoveva, que casualmente menciona una enfermedad incurable que padecía, el General acepta que el compromiso se rompa, creyendo que es para desilusionar a su hija de Jorge por su bien y se une al "plan" sin conocer las verdaderas intenciones de Pedro y Jorge.

Finalmente el día de la fiesta llega y, tras convencer a su mujer, Pedro lleva a Rosario y a don Elias a la fiesta de Jorge; Pedro saca a bailar a Maria y Jorge a Rosario (mientras son seguidos todo el tiempo por don Elias) para que ambos puedan hablar con ellas sin interrupciones. Jorge le dice a Rosario que la quiere, que Pedro le dijo toda la verdad y agrega que no le interesa nada de eso y que si lo acepta querrá a su hija como suya, Rosario intenta convencerlo de que es imposible, sobre todo porque Maria ahora la odia, pero Jorge le dice que ella la perdonará en cuanto sepa la verdad; aunque Rosario se niega, Jorge le dice que entonces él se lo dirá a su hermana y Rosario termina aceptando confesarle la verdad a Maria. Mientras, Pedro le pregunta a Maria si alguna vez lo quiso y ella le confiesa que sí, pero que no lo había aceptado porque no quería compartir su amor con "chamaconas" y que por eso se hacía la difícil; Jorge llega con Rosario en ese momento y obliga a Maria y a Rosario a hablar en privado, mientras él y Pedro planean seguir con su farsa, escapar a la capital, que Pedro se divorcie de Rosario para que Jorge pueda casarse con ella y Pedro con Maria y si es necesario, huir a los Estados Unidos.

Don Elias, quien ha seguido todos los movimientos de ambas parejas, exige que él, Pedro y Rosario se vayan de la fiesta, por lo que para ganar tiempo Pedro y Jorge encierran a don Elias en una bodega, pero los verdaderos problemas empiezan cuando el doctor llega a la fiesta; mientras Jorge y el doctor hablan, un niño del pueblo llega a pedirle al doctor que vaya a curar al mayordomo de un rancho al que se le cayó el caballo encima, pero en realidad es una mentira ideada por Pedro; el General llega en ese momento pidiendo hablar con el doctor, pero el niño lo apura y lo deja con la palabra en la boca. Jorge y Pedro conversan con el General y deciden seguir con el "plan"; Rosario y María salen después de terminar su conversación y María felicita a su hermano por su gran corazón y le pide disculpas a Pedro por la mitad de las cosas que dijo de él, en ese momento el General llega diciéndole a los cuatro que Genoveva ya llegó que bailen para seguir con el "plan", así que Rosario y Jorge empiezan a bailar mientras Maria y Pedro hacen lo mismo; Genoveva ve a Jorge con Rosario y este la "ignora"; mientras, una pareja deja salir a don Elias y ve a ambas parejas bailar, el General lo ve y al creer que don Elias ignora el plan, decide explicarle el asunto. Mientras tanto, el doctor se encuentra en la calle con el "enfermo" que iba a curar y al ver que le tomaron el pelo, decide regresar a la fiesta.

Después de que termina el baile, Pedro y Jorge quieren explicarle todo a don Elias, pero este dice que ya lo ha entendido todo gracias al General, que en ese momento llega y le devuelve a Jorge el anillo de compromiso de Genoveva; mientras, doña Josefa, la madre de Jorge y Maria regresa de su viaje y consuela a Genoveva diciéndole que igual a ella su marido "le dio mucha guerra con las mujeres casadas". Después de hablar con ella, el General le dice que debió advertirle sobre el mal de Jorge, pero ella, creyendo que habla de la naturaleza mujeriega de su hijo le dice que exagera; tras despedir al General, se encuentra con don Elias, que solo la confunde más. Mientras, Jorge, Pedro, Rosario y María empiezan a empacar sus cosas para huir, pero justo en eso llega doña Josefa con don Elias, atrapando a Pedro besando a María y a Jorge besando a Rosario; harta de tanta tontería exige saber la verdad, pero solo le creerá a María y Rosario, así que Pedro y Jorge salen para que pueda hablar con ellas.

El General, que finalmente ha hablado con el doctor y sabe que no hay tal enfermedad, agarra a Jorge y a Pedro y decide matarlos por la vergüenza que le hicieron pasar a él y a su hija, a pesar de las suplicas del doctor de evitar esa matanza; finalmente doña Josefa sabe la verdad (e incluso don Elias, que proclama que como lo engañaron como a un chino, ahora es asiático), aunque sigue sin aceptar lo de "los matrimonios cruzados", justo en eso llega el doctor y le informa que el General se va a matar a balazos con Pedro y Jorge, por lo que ambos corren a la plaza del pueblo donde todos quieren impedir la masacre, más que nada porque la gente del pueblo quiere que Jorge y Pedro quieren que cierren la fiesta con una canción; incluso tratan de razonar con el General diciéndole que primero los deje cantar y que luego los mate, pero el General se niega; doña Josefa llega en ese momento y le pide al General que le deje explicarle toda la verdad en privado: Rosario fue violada y al saberse embarazada quiso quitarse la vida, pero Pedro se prestó a casarse con ella para defenderla del oprobio y darle un nombre a la criatura, pero solo han vivido como hermanos. El General entiende finalmente la situación y perdona a Jorge y a Pedro.

Finalmente, Pedro y Jorge dan el cierre de la fiesta cantando. Pedro y Rosario se divorcian e inmediatamente Pedro se casa con María y Jorge con Rosario, mientras todos los demás (entre ellos don Elias, el General y doña Josefa) disfrutan de la fiesta. Finalmente Jorge y Pedro vuelven a ser tan amigos como antes.

La música de la película fue compuesta por Manuel Esperón. 
Los protagonistas habían acordado interpretar el mismo número de canciones; siendo cantadas por Jorge O Sole Mio, "Quiubo quiubo cuando", Serenata Tapatía de Manuel Esperón y Ernesto Cortázar; mientras Pedro cantó La Tertulia de Salvador "Chava" Flores, La Gloria eres Tú de José Antonio Méndez. y Serenata Mexicana o "Alevántate" de Manuel M. Ponce, mientras que cantaron juntos Coplas de Manuel Esperón y Pedro de Urdimalas, Dos Almas también conocido como Mia de Manuel Esperón y Felipe Bermejo, Ojos Tapatíos de Méndez Velázquez y J.F. Elizondo, Canción Mexicana de Manuel Esperón,

Hay momentos musicales memorables como el de Pedro Infante cantando La Tertulia con motivo del nacimiento de su hija o el mismo Pedro dedicando a Genoveva el bolero La Gloria eres Tú con un arreglo orquestal precioso en su ejecución, lo que lo consolida como un intérprete multifacético. Esto sucede en su fiesta de cumpleaños, son otros los momentos musicales más importantes de la película.

Uno de los momentos cumbres de la cinta y una verdadera joya antológica del cine nacional, sucede durante la fiesta del santo de Genoveva, donde los dos protagonistas, Pedro Malo y Jorge Bueno, cantan las Coplas con las guitarras del Trío Tamaulipeco de los Hermanos Samperio.

La segunda escena musical durante el filme que lo vuelve memorable es cuando Pedro y Jorge llevan serenata a sus respectivos amores, después de haberse revelado toda la verdad entre ellos, en esa ocasión Jorge canta acompañado del Trío Calaveras la Serenata Tapatía y Pedro canta Alevantate acompañado nuevamente por el Trio Tamaulipeco de los Hermanos Samperio. Al final de la escena cantan a dúo Ojos Tapatíos.

En diciembre de 1952, su trabajo conjunto en esta película llevó a Jorge Negrete y Pedro Infante a presentarse juntos en una temporada en el Teatro Lírico.

Duelo de coplas entre Jorge Bueno y Pedro Malo: 

(P)La gente dice sincera, cada que se hace un casorio, que el novio siempre la quiera, si no que le hagan velorio. Para esta novia no hay pena pues va a tener buen marido, Jorge Bueno es cosa buena, por lo menos de apellido. Jorge Bueno es muy bueno, hijo de Bueno también. Y su abuelo, ¡ay, qué bueno! Quién se llamara como él. 

(J)Procuraré ser tan bueno como dice mi apellido. Que se trague su veneno el que velorio ha pedido. Pedro el malo de apellido retacharé su cuarteta. Él nomás es presumido porque no es malo, es maleta. Pedro Malo es muy malo, malo por obligación. Y su abuelo, ¡huy, qué malo! Hay que comprarle su león. 

(P)En una mañana de oro alguien nublaba el paisaje. Eran un cuervo y un loro arrancándose el plumaje. Hay que olvidar lo pasado si la culpable es la suerte, que bueno y malo mezclado en regular se convierte. Yo soy malo, no lo niego, pero quisiera mezclar malo y bueno por si sale algo que sea regular. 

(J) Cierto alacrán de carroña un colmenar visitaba para ver si la ponzoña con la miel se le quitaba. Como no será lo bueno para placer del malvado, con la miel y su veneno hoy anda el pobre purgado. Que lo entienda quien lo entienda, si es que lo sabe entender, y si acaso no lo entiende, hay que obligarlo a entender. 

(P)Me consta que no soy tonto como tú... lo has presumido. 

(J)Tonto no, sí entrometido, por el hambre... de amistades. 

(P)El hambre siempre la calmo con el manjar del amigo. 

(J)Méndigo es, y no mendigo, el que roba a sus amigos. 

(P)Tú lo dices. 

(J)Lo sostengo. 

(P)No te vayas a cansar. 

(J)No le saques. 

(P)Sí le saco. 

(J)Pos se acabó este cantar.

Este filme ocupa el lugar 34 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "somos" en julio de 1994.
Un aspecto interesante de la historia es que mantienen los nombres de pila de los cantantes. Jorge Negrete es Jorge Bueno y Pedro Infante es Pedro Malo. Sin embargo al final de la historia uno se explica el comportamiento de Pedro y lo noble que en realidad ha sido. No así el comportamiento de Jorge. Sin embargo ambos llegan a acuerdo sin importarle la opinión de la gente y llegando a la fiesta final donde ocurre las típicas historias de enredos.



</doc>
<doc id="147319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147319" title="Dev-C++">
Dev-C++

Dev-C++ es un entorno de desarrollo integrado (IDE) para programar en lenguaje C/C++. Usa MinGW, que es una versión de GCC (GNU Compiler Collection) como su compilador. Dev-C++ puede además ser usado en combinación con Cygwin y cualquier compilador basado en GCC.

El Entorno está desarrollado en el lenguaje Delphi de Borland. Tiene una página de paquetes opcionales para instalar, con diferentes bibliotecas de código abierto.

Hay un de desarrollo que ha tomado el IDE Dev-C++ y le ha agregado nuevas características tales como ayuda para los recopiladores múltiples y un diseñador del RAD para los usos de los wxWidgets. Este IDE se puede encontrar bajo el nombre de wxDev-C++. No se ha actualizado desde octubre de 2011.

En septiembre de 2011, una versión no oficial de Dev-C++, la 4.9.9.3, fue liberada por un desarrollador independiente, incluyendo el reciente compilador GCC 4.5.2, librerías SDK de Windows (Win32 y D3D), corrección de varios bugs, y mejora en estabilidad. En diciembre de 2011, luego de cinco años de estar oficialmente en una versión beta, la versión 5.0 fue liberada por este desarrollador (entrada en su blog). Esta versión tiene su página por separado en SourceForge desde la versión 5.0.0.5, debido a que el antiguo desarrollador no ha respondido a las peticiones de combinar el proyecto.

La última versión disponible del IDE es del día 27 de abril de 2015, Dev-C++ 5.11, (Dev-C++ Blog) con los siguientes cambios respecto a la versión 5.10:

- Se corrigió el fallo relacionado con hacer doble clic en un error del compilador cuando se hacía una selección.

- Se actualizó el compilador predeterminado a TDM-GCC 4.9.2.

- Velocidad de arranque mejorada.

- Arreglado el botón "Abort Compilation" que ya no funciona.

- Se ha corregido el bloqueo en TCppParser.

- Se corrigieron algunos errores tipográficos en la traducción al inglés.

- Actualización de la traducción al catalán.

- Actualizada la traducción al checo.

- Se corrigieron algunos problemas en el proceso de compilación del propio Dev-C ++.



</doc>
<doc id="147320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147320" title="Baño María">
Baño María

El baño María o baño de María (en latín "balneum Mariae") es un método para calentar una sustancia líquida o sólida, uniforme y lentamente, sumergiendo el recipiente que la contiene en otro mayor con agua u otro líquido que se lleva a ebullición. Es un método conocido desde la antigüedad, empleado en las industrias (farmacéutica, cosmética, de alimentos y conservas), en laboratorio de química y en la cocina.

El concepto de baño María implica el "calentamiento indirecto" de la sustancia por convección térmica desde el medio líquido (normalmente agua).

Para calentar al baño María hay que introducir un recipiente pequeño en el que se deposita la sustancia dentro de otro más grande que contiene un líquido y calentar éste por su base. De este modo, se calienta en primer lugar el líquido contenido en el recipiente de mayor tamaño y éste va calentando gradualmente el contenido del recipiente menor, de un modo suave y constante. Es indispensable que en todo tiempo el recipiente interior (más pequeño) esté en contacto con el líquido para que se produzca la transmisión de calor. Es muy importante que el recipiente "más pequeño" no toque el fondo del recipiente más grande, sino que debe “flotar”, de esta forma se garantiza que la transferencia de calor sea indirecta y se evita llegar a temperaturas mayores de las deseadas. 

Utilizando diferentes líquidos (aceites, soluciones salinas, etcétera) en el recipiente grande se obtienen diferentes temperaturas de trabajo. Cuando se usa agua, la máxima temperatura del producto del recipiente superior no excederá los 100°C (punto de ebullición del agua a la presión de una atm).

La invención del baño María se atribuye a la alquimista egipcia María de Alejandría (siglo III), la primera alquimista conocida.

A través del baño María se pueden elaborar postres como flanes, budines o paté. Es un método ideal para calentar elaboraciones delicadas, como fundir chocolate sin que se queme o tueste y es el proceso que se usa para hacer conservas. Un claro ejemplo lo constituye la elaboración de la salsa holandesa, la cual requiere de un calor controlado para evitar que las yemas de huevo se solidifiquen en el proceso.

Se puede cocer al baño María sobre el fuego o calor de una cocina o en el horno y para obtener buenos resultados se debe tener en cuenta algunos puntos, como no llenar demasiado el recipiente de agua ya que cuando empiece a hervir podría salpicar. Siempre es mejor añadir agua caliente en el caso de que hiciera falta.

También se puede usar para calentar alimentos que contienen líquidos como sopas o guisos con salsa sin necesidad de colocarlos directamente sobre una cacerola al fuego a fin de evitar que se sequen y/o se quemen. Si bien un horno microondas puede facilitar esta tarea.



</doc>
<doc id="147323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147323" title="Maracena">
Maracena

Maracena es una ciudad y municipio español situado en la parte central de la comarca de la Vega de Granada, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Peligros, Pulianas, Granada, Atarfe y Albolote. Otras localidades cercanas son Pulianillas y Monteluz.

El municipio maracenero es una de las treinta y cuatro entidades que componen el Área Metropolitana de Granada, y la quinta ciudad más poblada de la provincia, sólo precedida por la capital, Motril, Almuñécar y Armilla.

Maracena se halla ubicada en la zona central de la Vega de Granada, en lo que se denomina las Vegas Altas, justo donde comienzan las colinas que dan paso a la Sierra de la Alfaguara.

Su término municipal ha permanecido inalterado desde época musulmana puesto que en el Libro de Apeo, de 1572, cuando se amojona el término tras la expulsión de los moriscos, se describe tal cual es hoy día y según afirman los que lo llevan a cabo "es así desde tiempos de los moros." Al sur del mismo discurre el arroyo Barranco de San Jerónimo que lo separa del término municipal de Granada, que sigue por su flanco oeste. Por el norte tiene los términos de Atarfe y Albolote de los que se halla separado por el río Juncaril. Al este tiene los términos municipales de Peligros y Pulianas de los que se halla separado por la autovía A-44.

Sus suelos están compuestos en su mayoría de limos y arcillas fruto de la erosión del río Genil y sus depósitos aluviales, así como de los de los dos arroyos que la flanquean por norte y sur, río Juncaril y barranco de San Jerónimo, respectivamente, que vierten sus aguas en el río Genil. Su altitud media es de 660 metros sobre el nivel del mar, siendo de 612 en su parte más baja y de 690 en la más alta. Su territorio está ligeramente inclinado de este a oeste y aunque no es exactamente una llanura no tiene montañas ni colinas. Presenta aterrazamientos realizados por obra del hombre para su aprovechamiento agrícola.

La historia de Maracena se remonta, de acuerdo a la etimología del nombre, a época romana y podría haber sido una villa de explotación agraria perteneciente a alguien llamado "Maratius". En 1964 se halló en el término municipal, concretamente en la Casería Titos, un yacimiento arqueológico con restos de lo que pudo haber sido una villa romana. Entre dichos restos se encontraron tégulas, restos de un molino de mano y un pedestal con una inscripción epigráfica en la que un tal Publio Cornelio Callico dedica un ofrecimiento votivo a la diosa Stata Matrem. La presencia de dichos restos y la etimología del topónimo no dejan lugar a dudas acerca del origen romano de esta localidad.

Pero las primeras referencias documentales sobre Maracena no aparecen hasta las gestas que narran las andanzas de un caudillo árabe, Sauwar ibn Hamdun, que había nacido en Maracena en el y que comandó las tropas contra la Rebelión de los Muladíes de Omar ben Hafsún. Algunos siglos después el rey aragonés Alfonso I "el Batallador", en su afán de Reconquista y cruzada, llega hasta Maracena la cual devasta el 26 de enero de 1126 según las crónicas árabes y aragonesas. También en este lugar, junto a Albolote, Atarfe y Peligros, se desarrolla la batalla de La Higueruela el 1 de julio de 1431. El real del rey castellano Juan II se asentó en Maracena y parte de la batalla, tal y como atestigua el cronista del monarca, tuvo lugar en el lugar de Andaraxemel, pago de labranza de Maracena limítrofe de igual nombre de Peligros. La Reconquista definitiva del territorio granadino por parte de los Reyes Católicos comenzó en mayo de 1491, en la Acequia Gorda, zona situada entre Maracena y Atarfe, donde encontró la muerte el caballero medieval "Don" Martín Vázquez de Arce más conocido como el "Doncel de Sigüenza".

Tras la toma castellana de Granada se produce a lo largo de los años un cambio en la presión de los vencedores cristianos sobre los vencidos musulmanes en todo el Reino de Granada que afecta a todos los ámbitos de la sociedad. En Maracena, sin embargo, esos cambios no son palpables en exceso ya que la población sigue siendo mayoritariamente morisca y de lengua árabe. Todo cambia tras la Rebelión de las Alpujarras de 1568 y que se salda con las expulsión de los moriscos del reino granadino. La consiguiente repoblación que se lleva a cabo es fundamentalmente con gentes procedentes del norte de Castilla, La Rioja y Navarra.

Durante la Edad Moderna Maracena tuvo que adaptarse a las nuevas formas de vida y economía que los nuevos pobladores traían consigo y comienzan los cultivos de lino y cáñamo que se suman a los tradicionales hortofrutícolas de su vega y de la vid, presente en la Vega Alta del Genil desde tiempos de los romanos. Es cuando surge una clase alta privilegiada procedente de repobladores hidalgos llegados en la última década del . Una de estas familias, los Loaysa, acaban siendo los Condes del Arco y Guaro y poseyeron en Maracena una casería de aspecto imponente con jardines versallescos conocida popularmente como la Casería del Conde.
Es en el con la llegada de la Edad Contemporánea que Maracena adopta los modos económicos que le acompañaron hasta casi finalizado el . Una serie de familias principales, Rojas, Zurita, Martínez-Cañavate y Ballesteros, monopolizan la industria cárnica de la provincia de Granada y de buena parte del sur peninsular desde Maracena con sus respectivas industrias. Destacaba la de los hermanos Martínez-Cañavate llamada Nuestra Señora del Rosario y que se mantuvo en pie hasta 1980, aunque su producción cesó en los años 1960.

Desde finales del Maracena es un boyante municipio, destacada zona residencial y fundamental localidad del cinturón de la capital por su activa vida económica, cultural y deportiva.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en 2019 Maracena contaba con 22116 habitantes censados, que se distribuyen de la siguiente manera:

Es uno de los términos municipales más reducidos de la provincia de Granada con 4,89km², lo que unido al elevado número de habitantes lo convierte en uno de los municipios con mayor densidad de población. En la primera década del superó a poblaciones con un peso específico mayor como Loja, Baza o Guadix. Históricamente la población maracenera se ha movido en torno a los doscientos a trescientos vecinos, esto es unos 1000 habitantes, según todas las crónicas halladas durante la Toma de Granada o el Libro de Apeo de 1572 que anota unos 112 vecinos moriscos y 33 cristianos viejos en el momento de la expulsión de los primeros. Durante los siglos y se produjeron diversas epidemias en Maracena pese a lo cual a mediados del novecientos se experimenta un incremento poblacional ininterrumpido hasta la década de los sesenta del en que la inmigración procedente de las comarcas más occidentales de la provincia, especialmente de Montefrío, casi duplica su población. Desde entonces se dan diversos factores, baby boom o cercanía a la capital, que disparan su populosidad hasta rebasar los 20.000 a finales de los 2000. Es en ese período cuando comienzan a aparecer distintas nacionalidades a la española en su censo. En 2019 el 24,7% de los extranjeros residentes en Maracena eran de Marruecos, Argentina el 7,6%, Colombia el 7,4%, Rumanía el 6,6%, Senegal el 5,8%, Alemania el 5,7% —fundamentalmente hijos de emigrantes retornados—, Francia el 4,8% —igual caso que Alemania—, China el 4,4% y Venezuela el 3,7%. Otras nacionalidades presentes son la rusa, la ucraniana, la cubana y del resto de países iberoamericanos.

Las principales vías del municipio son:

En Maracena se encuentran tres parada de la Línea 1 del Metro de Granada, inaugurada el 21 de septiembre de 2017: Vicuña, Anfiteatro y Maracena.

Por el municipio también pasa la línea de Media Distancia que une la ciudad de Granada con Guadix y Almería, sin parada alguna.

El ayuntamiento de Maracena adoptó su escudo heráldico en la sesión del pleno municipal celebrada el 28 de noviembre de 1986, habiéndose emitido con anterioridad el preceptivo dictamen de la Real Academia de la Historia. El gobierno autonómico autorizó su uso mediante Orden de 20 de enero de 1987, finalmente publicada en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA) el 10 de febrero del mismo año.

La bandera también fue adoptada por el ayuntamiento en sesión plenaria del 22 de diciembre de 2008, admitida su inscripción en el "Registro Andaluz de Entidades Locales" el 26 de enero de 2009 y publicada en el BOJA el 9 de febrero de dicho año.

El escudo oficial se organiza en la siguiente forma:

Según el expediente del proyecto, originalmente se propuso incluir una sola espada como símbolo ""de su permanente estado de vigía y lucha, a causa de las sucesivas dominaciones que hubo de sufrir""; un carbúnculo sugiriendo ""las riquezas que supo crear, poniendo en juego su laboriosidad e ingenio""; y una granada ""por la ligazón de este concejo con la capital del Reino y de la provincia después"". Sin embargo, la Real Academia de la Historia sugirió que ""la presencia de la granada quizá resulte superflua y coincidente con otros blasones de dicha provincia, que también vienen trayéndola"", y propuso la descripción que finalmente fue adoptada, con las dos espadas en aspa y sin la granada.

La enseña oficial del municipio tiene la siguiente descripción:

Se trata de una fusión de los elementos que aparecen en los dos cuarteles del escudo.

Los resultados en Maracena de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:

Maracena tiene una Zona Básica de Salud propia, en el Distrito Sanitario Metropolitano de Granada. La localidad cuenta con un centro de salud situado en el camino de los Eriales, s/n.

Maracena cuenta con cuatro colegios públicos, un colegio concertado, un instituto público y dos escuelas infantiles municipales. El listado completo de centros educativos en el municipio es el siguiente:

Maracena celebra sus fiestas entre el 13 y el 17 de agosto aproximadamente, en honor a San Joaquín, patrón de la ciudad.

Asimismo se celebra el Viernes de Dolores, ya que la Virgen de los Dolores es la patrona maracenera. También existe una devoción a la Virgen del Rosario, a la que se le dedica una ermita en la avenida Blas de Otero y que da nombre a una de las arterias históricas del lugar: la calle Ermita. Cada mes de mayo se celebra una romería en su honor.

También su cercanía a la capital granadina ha provocado que el Día de la Cruz, 3 de mayo, se celebre igualmente.





</doc>
<doc id="147330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147330" title="Escuela de vagabundos">
Escuela de vagabundos

Escuela de vagabundos es una película mexicana de 1955 protagonizada por Pedro Infante y Miroslava Stern; producción de Diana Films S. A. bajo la dirección de Rogelio A. González. La película también cuenta con la participación especial de: Blanca de Castejón, Óscar Pulido, Annabelle Gutiérrez, Fernando Casanova, Liliana Durán, Eduardo Alcaraz, Dolores Camarillo, Óscar Ortiz de Pinedo, Aurora Walker, Carlos Bravo y Fernández, Ramón Valdés, y Carlos Robles Gil.

"Escuela de vagabundos" está basada en un argumento de J. Jevne y es una versión de la película "Merrily We Live" (1938), todo un clásico del screwball. Otra versión mexicana de la misma historia es "El criado malcriado" (1969), protagonizada por Mauricio Garcés y Rosa María Vázquez.

La película gira en torno a la peculiar familia Valverde. Emilia (Blanca de Castejón) es ama de casa y tiene por costumbre proteger, alimentar y dar asilo a todos los vagabundos que se acercan a su hogar. Pese a las continuas críticas de la familia, puesto que todos aquellos a los que ha ayudado les han robado, ella sigue empeñada en rescatar a cuanto mendigo pueda. La familia la completan su esposo Miguel (Óscar Pulido) y sus hijas Susana (Miroslava Stern) y Laura (Annabelle Gutiérrez). 

Por otra parte, el compositor de moda José Alberto Medina (Pedro Infante) pide a un amigo (José Muñoz) que le preste su automóvil para ir de cacería; al conducir el vehículo por una carretera en subida el auto se calienta y se queda parado, Alberto baja de éste para ponerle agua, pero al no tener puesto el freno de mano se va al fondo de un barranco. El señor Medina necesita avisar de lo ocurrido a su amigo, por lo que tiene que buscar un teléfono y llega a la lujosa casa de la familia Valverde. Cuando toca a la puerta para que le permitan hacer una llamada, creen que es un vagabundo debido a su andrajoso aspecto. Atraído por Susy, él les sigue la corriente y acepta que lo ayuden dándole el puesto de chofer, con el cual puede hacer su lucha y que la señorita Valverde le haga caso.

Los enredos no se hacen esperar, sobre todo cuando Miguel pide a su esposa Emilia que eche al vagabundo, ya que tienen de invitados a la familia Vértiz y quiere tratar un negocio importante con el Sr. Vértiz (Óscar Ortiz de Pinedo), presidente del Banco de Oriente, de la Cámara de Comercio del Centro, de la Beneficencia latinoamericana y del Club de Tigres, al cual ha pedido su ayuda.

Los Valverde se encuentran en constante tensión ya que creen que Alberto al ser un vagabundo podría hacerlos quedar en ridículo en cualquier momento; pero el Sr. Vértiz entabla una plática amistosa con él, ya que cree que es socio comercial de Miguel Valverde.
El conflicto amoroso entre Susana Valverde y Alberto Medina continúa y se hace más fuerte cuando Patricia Vértiz (Liliana Durán) se interesa en él, generando celos en Susy por los constantes coqueteos que le hace Paty a Alberto. 

El último enredo de esta comedia por resolver es el fallecimiento de Alberto, ya que la policía de tránsito encuentra destrozado el automóvil en el que viajaba el compositor y la prensa cree que ha muerto.



La película fue galardonada con dos premios Ariel en base al reconocimiento actoral de 2 de sus intérpretes.
Es una producción de Diana Films S. A., la película es una cine comedia de Paulino Masip y Fernando de Fuentes (productor ejecutivo), basada en el argumento de J. Jevne, bajo la dirección de Rogelio A. González, fotografía de Rosalío Solano, la escenografía de Javier Torres Torija, edición de José W. Bustos, musicalización por Manuel Esperón, diálogos de José D. Pérez, maquillaje por Dolores C. Frausto y la decoración de Raúl Serrano.
El rodaje tuvo lugar en los Estudios Clasa en asociación con el productor Antonio Matouk.

Durante el transcurso de la película Pedro Infante interpretaba 5 canciones:
Este filme ocupa el lugar 91 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "somos" en julio de 1994.

Esta película la dedicó Pedro infante a su amigo Alberto Medina, originario de Parral Chihuahua.



</doc>
<doc id="147333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147333" title="Nélida Piñón">
Nélida Piñón

Nélida Piñón (Río de Janeiro, 3 de mayo de 1934) es una escritora brasileña, nacida en Vila Isabel (Río de Janeiro), y miembro de la Academia Brasileña de Letras. Su nombre es, como ella vio tardíamente, un anagrama del nombre de su abuelo Daniel, diligente y grato para ella. 

Sus padres y abuelos eran emigrantes gallegos. Eran de Cotobade, en la provincia de Pontevedra, de donde se considera deudora, y que la nombró hija predilecta. Debido a la familia que tiene allí, realiza numerosos viajes a España. Su madre, Carmen, muerta en 1998, fue gran referencia junto con su abuelo (el padre murió en 1958). A los cuatro años fue a vivir a Copacabana. A los diez, viajó con sus padres a Galicia, a Cotobade.

Nélida Piñón estudió y se graduó en periodismo en la Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Se lanzó a la literatura con la novela "Guía-mapa de Gabriel Arcanjo", publicada en 1961, que contiene como temas el pecado, el perdón y la relación de los mortales con Dios. Luego, ha escrito un buen número de novelas y cuentos. Además, ha publicado sobre temas biográficos y libros importantes de ensayo, como "Aprendiz de Homero" (2008) y "La épica del corazón" (2017), donde se percibe de nuevo el homenaje continuo a Machado de Assis. 

Su libro "La república de los sueños" (1984) trata de la concreta emigración que realizaron sus padres y abuelos desde Galicia hasta Brasil, y todas las penurias que sufrieron. Es un libro que la condujo a su gran difusión, aunque era bien conocida en Brasil (y se tradujo al español pronto su novela "Tebas de mi corazón"). Pero desde ese año sus libros se tradujeron a más de veinte idiomas.

Fue editora y miembro del consejo editorial de varias revistas en Brasil y el exterior. También ocupó cargos en el consejo consultivo de diversas entidades culturales en su ciudad natal.

En 2005, obtuvo el Premio Jabuti. En junio de 2007, fue elegida miembro correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua.

Es la primera mujer que llegó a ser presidenta de la Academia Brasileña de Letras, en 1996. Entre otras distinciones, Piñón recibió el Premio FIL de 1995. También en 1995, obtuvo el internacional de Literatura Latinoamericana Juan Rulfo. Luego se acumularon los galardones.

En 2003 recibió el XVII Premio Internacional Menéndez Pelayo. Recibió los más variados premios a lo largo de más de 35 años de dedicación a las letras. Destaca el Premio Príncipe de Asturias de las Letras (15 de junio de 2005) por su "incitante" obra narrativa, artísticamente sustentada "en la realidad y la memoria, y también en la fantasía y los sueños", según el acto del jurado. Concursaban para el mismo premio escritores de fama, como los americanos Paul Auster y Philip Roth, y el israelí Amos Oz. Su discurso está en "Aprendiz de Homero".
En abril de 2007, recibió un doctorado honoris causa por parte de la Universidad Nacional Autónoma de México, máximo reconocimiento que otorga dicha casa de estudios.




</doc>
<doc id="147334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147334" title="PervasiveSQL">
PervasiveSQL

Motor de base de datos incrustable que sustenta la integridad de los datos, el alto rendimiento, flexibilidad, escalabilidad y un bajo coste total de propiedad. 










Pervasive SQL ha crecido en el tiempo desde las raíces del motor Btrieve, del cual aún se mantiene el soporte técnico para sus bibliotecas API. Aún en la última versión lanzada se garantiza la compatibilidad de funcionamiento con todas las versiones anteriores incluso con Btrieve 6.15 capacidad de lectura de archivos Btrieve 5.x. Esto significa que la reciente versión de PSQL es compatible con aplicaciones y datos creados hace más de diez años.

Quienes hayan invertido en adquirir las nuevas versiones podrán fácilmente ganar en rendimiento convirtiendo sus archivos desde 6.x a la última versión, con un simple programa asistente.




Página oficial http://www.pervasive.com con gran contenido en español.



</doc>
<doc id="147339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147339" title="Municipio Brión">
Municipio Brión

El Municipio Brión es un municipio situado hacia el lado este de estado Miranda de la República Bolivariana de Venezuela. Tiene una superficie de 531 km² y cuenta con una población de 58.854 habitantes según el censo de 2011, en referencia a los resultados del INE.

Limita al norte y al este con el mar Caribe, al sur con los municipios Páez, Acevedo y Buroz y al oeste de nuevo con Acevedo y con el estado La Guaira. El noroeste del municipio es el punto este de la Cordillera de la Costa, y luego hacia el sur con el norte de la llanura de Barlovento. Su capital es Higuerote y sus principales poblaciones son: Curiepe y Tacarigua. El Municipio Brión tiene como monumento a Cabo Codera (Higuerote), la Fuente de Higuerote, el Tambor de Curiepe, y al majestuoso emblemático Monumento Natural Cueva la Tapa de Cambural (Birongo), descubierta por el Birongero cazador furtivo Marcelino Peña, quien fuera el Guardián del Acueducto durante los años de 1952. De sus parroquias tienen una plaza Bolívar en cada poblado. El 18 de noviembre de 1813 tuvo lugar entre Chuspa y Puerto Francés el denominado Combate naval entre Puerto Francés y Chuspa batalla naval entre los patriotas al mando de Manuel Piar y las tropas realistas. Manuel Piar logró derrotar a estos últimos.

El Municipio Bolivariano de Brión es un municipio situado hacia el este del estado Miranda de la República Bolivariana de Venezuela, llamado así en memoria del almirante nativo de Curazao Luis Brión (1782-1821), que luchó por la causa emancipadora de Venezuela.

Está ubicado dentro de la zona de la Llanura de Barlovento la más privilegiada hacia el lado este de sus costas; por lo que pertenece al estado Miranda (Venezuela), y que a su vez comparte con las demás zonas, como lo son por los Altos Mirandinos del lado oeste, los valles del Tuy hacia el sur, la zona metropolitana hacia el norte que conlleva con la capital del país hacia Caracas.

Su principal atractivo turístico lo constituyen esencialmente las playas:

Si bien son bastante concurridas, su acceso es un poco complicado, pues ha de tomarse la Autopista Gran Mariscal de Ayacucho en dirección hacia Caucagua para poder acceder a la población de Higuerote.

Mandatarios regionales elegidos por medio de las urnas, a partir de 1989 (primera elección) y cada elección es de 4 años. Su actual alcaldesa es Nora Delgado por el Partido Socialista Unido de Venezuela(PSUV) quien fue elegida por el poder popular en las elecciones del 10 de diciembre de 2017.

La Cámara Municipal está integrada por 7 concejales desde el año 2005, actualmente son 6 por el PSUV y 1 por la MUD.




Período 2013 - 2017:

Las tetas o helados de frutas naturales, el Majarete, Pitraque, la Arepa sobre todo las de Chicharrón, la Guarapita de Coco, el Cabello de ángel, el Arroz con coco, la Jalea de Mango, el Bañao, las conservas de Coco con Papelón, dulce de Gofio, las Cachapa de Hoja y las de Budare, el Bienmesabe (dulce), la Torta de Plátano, las Rosquitas, la Cafunga, las Torrejas o Torrija, las mermeladas de frutas con flores y verduras y el dulce de lechosa o Carica papaya.

La bandera del Municipio Brión (Luis Brión) fue diseñada por una niña que estudió en la Escuela Básica Morón, ubicada en el sector el Morón, entre los poblados de Curiepe y Birongo, allí fue en donde nació el gran ingenio del diseño de la bandera del Municipio Brión, y allí se recuerda con mucho cariño.

El autor del escudo del Municipio Brión fue "Onofre Frías Machado".

El himno del municipio lleva letra y música de Berto León Rojas.



</doc>
<doc id="147342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147342" title="Pocahontas">
Pocahontas

Pocahontas (Virginia, 1595 - Londres, 21 de marzo de 1617) fue la hija mayor del jefe Powhatan, jefe de la confederación algonquina en Virginia. En lengua algonquina su verdadero nombre era Matoaka, pero se la conocía por su mote "Traviesa". Su vida ha sido llevada al cine en varias ocasiones: "El nuevo mundo" (2005) de Terrence Malick, "La leyenda de Pocahontas", de Danièle J. Suissa, y en dos películas animadas de Disney, "Pocahontas" (1995) y la secuela "Pocahontas II" (1998). En su última etapa y en sus años de vida, Pocahontas fue conocida y rebautizada como Lady Rebecca Rolfe, y de esta forma dejó de llamarse Pocahontas cuando se casó con John Rolfe. Tuvo un hijo con este, llamado Thomas Rolfe.

De su infancia se conoce poco, tan solo que su padre era el jefe Powhatan y que su madre (de un grupo tribal vasallo) se llamaba Nonoma Winanuske Matatiske, y que tras dar a luz fue expulsada de la tribu y falleció poco tiempo después, como era común en esa época. 

En abril de 1607, cuando tenía 11 años, los colonos ingleses llegaron al territorio más tarde conocido como Virginia e iniciaron la construcción de una serie de asentamientos en la zona. La tribu liderada por el padre de Pocahontas secuestró a un líder colono llamado John Smith y fue llevado a una de las villas del Imperio Powhatan llamada Werowocomoco. Entonces, cuando Smith estaba a punto de ser ejecutado sobre una piedra, Pocahontas saltó sobre él para protegerle. 

La única versión que hay de los hechos son las aportadas por el propio Smith y desde la década de 1860 se ponen en entredicho tales hechos. Uno de estos motivos es que, a pesar de haber publicado dos libros sobre Virginia, hasta diez años más tarde no se escribió una carta a Ana de Dinamarca, reina de Inglaterra, rogándole que se le diera un trato adecuado a Pocahontas. A lo largo de esa década, se piensa que John Smith había exagerado o incluso inventado la historia para beneficio de su amiga. Otros expertos sugieren que todo fue una confusión: aunque Smith creyó haber sido salvado, el hecho que presenció fue un ritual en el que se simbolizaba la muerte y el renacimiento como parte de la tribu. En "Love and hate in Jamestown", David A. Price opina que es solo una suposición debido a lo poco que se conoce acerca de esta tribu. 

Sea como fuere, este hecho inició una amistad entre ingleses y nativos. Pocahontas, junto a otros niños de la tribu, se acercaban «"cada 4 o 5 días a llevarle a Smith tanta provisión que lograron salvar muchas de las vidas que estaban deterioradas por el hambre."» Pero los colonos cada vez se extendían más lejos y los nativos americanos empezaron a sentir que sus tierras estaban siendo invadidas, por lo que los conflictos volvieron a surgir.

En 1608, con 13 años, Pocahontas avisó a Smith y los suyos que la invitación que habían recibido por parte de su padre para visitar Werowocomoco era una trampa para matarlos. Un año más tarde, Smith se hirió por una explosión de pólvora y se vio obligado a volver a Inglaterra para recibir cuidados médicos. La versión que dieron a los nativos fue que Smith había sido secuestrado por un pirata francés y había muerto. Versión que Pocahontas creyó hasta que volvió a encontrarse con Smith en Inglaterra, esta vez como la esposa de John Rolfe.

Según William Strachey, Pocahontas se casó antes de 1612 con un guerrero de su tribu llamado Kocoum, sin saber nada más de su matrimonio.
Sobre un posible "affair" entre Smith y Pocahontas no tiene ninguna evidencia histórica muy concreta, dado que esto solo aparece en las obras de ficción hechas por productores como Walt Disney, que establece una relación amorosa con Smith, revelando así que no tuvieron nada tan serio como para llevarlo a un hecho puntual.

En marzo de 1613, Pocahontas vivía en Passapatanzy, una villa de los Patawomeck, una tribu nativa americana que había hecho tratos con los Powhatan. Cuando los colonos ingleses llegaron allí, descubrieron a Pocahontas y, tras tenderle una trampa, la raptaron. El objetivo era utilizarla como rehén: los powhatan tenían rehenes ingleses y Pocahontas sería su moneda de cambio. Wahunsenacawh soltó a los prisioneros, pero no llegaron a satisfacer a la hora de entregar la cantidad de armas y cargamento. Mientras tanto, Pocahontas esperaba en Henricus, en el moderno condado de Chesterfield. Poco se conoce de su estancia allí, fuentes indígenas relatan que sufrió una depresión tan severa que los ingleses permitieron a su hermana y cuñado que la visitaran. En ese momento, según testimonio de su hermana, Pocahontas relató haber sido violada durante el cautiverio, aunque no existen otras fuentes salvo el testimonio de su hermana. Al contrario, Ralph Hamor la describió como "un extraordinario trato" y que un ministro inglés llamado Alexander Whitaker le enseñó acerca del cristianismo y fue bautizada como Rebecca. Fue durante esta etapa en la que aprendió y perfeccionó su inglés. También se dice que Pocahontas quedó embarazada tras la violación, razón por la que fue trasladada a Herico, donde dio a luz a un niño llamado Thomas antes de su matrimonio con Rolfe.

En marzo de 1614 se desató una intensa guerra entre ingleses y nativos. En Matchot, los colonos ingleses tenían varios rehenes nativos y pidieron a Pocahontas que hablara con los de su tribu para llegar a un acuerdo. En ese momento ella decidió que no lo haría, que prefería vivir con los ingleses, pues su padre "la valoraba menos que viejas espadas, billetes, monedas y hachas".

Durante su estancia en Henricus, Pocahontas conoció al viudo John Rolfe y este se enamoró de ella. Rolfe, que había cultivado con cierto éxito una nueva variedad de tabaco en Virginia, tenía cierto recelo a casarse con una pagana como Pocahontas, por lo que escribió una carta al gobernador en la que pedía permiso para casarse con ella y que con su amor estaría salvando su alma. Lo que no sabemos es la opinión y los sentimientos que sentía Pocahontas hacia él. La boda tuvo lugar el 5 de abril de 1614 mediante el matrimonio católico y ella pasó a llamarse Lady Rebecca. Vivieron en una de las plantaciones de él y en el 30 de enero de 1615 nació Thomas Rolfe.

Aunque el matrimonio no logró que volvieran los colonos ingleses, sí que creó un clima pacífico entre Jamestown y Powhatan durante algunos años. El mismo hombre que había tildado a Pocahontas de "extraordinario trato", decía ahora que «"tuvimos un comercio amistoso y no comercializábamos solamente con los Powhatan, sino también con sus súbditos."»

Los patrocinadores de los colonos de Virginia empezaron a tener dificultades para atraer a nuevos colonos e inversores a Jamestown. Por ello usaron a Pocahontas como una evidencia de que «"los nativos del Nuevo Mundo podían ser domesticados".» Aun así, en 1616 la familia Rolfe viajó a Inglaterra y arribaron al puerto de Plymouth el 21 de junio, viajando a Londres por carruaje. Acompañados por un grupo de once nativos, entre ellos Tomocomo, llegaron a la ciudad donde vivía John Smith y donde ella descubrió que él continuaba con vida. Él le escribió una carta a la reina Ana en la que solicitaba que Pocahontas debía ser tratada con el respeto de una visitante de la realeza. Y así fue como Pocahontas y Tomocomo acudieron al Palacio de Whitehall durante el reinado de Jacobo I de Inglaterra en 1616.

Tras unos meses, John Smith y Matoaka (Pocahontas) se reencontraron en las calles de Inglaterra pero Matoaka no lo saludó; pocos días después, ella se marchó junto a su familia. Matoaka falleció de una extraña fiebre (se cree que de tuberculosis) con tan sólo 21 años. Su funeral tuvo lugar el 21 de marzo de 1617 en la parroquia de San Jorge, de Gravesend (Kent). Catorce años más tarde murió John Smith.

Se cree que su tumba se encuentra debajo del presbiterio de la iglesia, aunque desde que la iglesia fue destruida por un incendio en 1727, se desconoce el lugar exacto. En 1923, el periodista y activista estadounidense Edward Page Gaston obtuvo permiso para realizar una excavación para recuperar sus restos y repatriarlos a Estados Unidos, pero no encontró nada. En el exterior de la iglesia, existe una estatua de Pocahontas realizada en bronce por el escultor estadounidense William Ordway Partridge.



</doc>
<doc id="147351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147351" title="Manuel González">
Manuel González

Manuel González puede referirse a:



</doc>
<doc id="147359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147359" title="Hasta el viento tiene miedo">
Hasta el viento tiene miedo

Hasta el viento tiene miedo es el nombre de dos filmes mexicanos:


</doc>
<doc id="147362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147362" title="Historia de un gran amor">
Historia de un gran amor

Historia de un gran amor es una película mexicana dirigida por Julio Bracho.

Manuel y Soledad son una pareja de enamorados que se conocen desde niños, luego que el padre de Manuel (interpretado por el mismo Negrete) un rico hacendado, regresa de la guerra de independencia y tras ver sus tierras y ganado perdidos, se endeuda con mil reales con el usurero del pueblo, que es el padre de Soledad, quien le cobra intereses leoninos. Un día se incendia la casa del usurero y él culpa al padre de Manuel por considerar que se beneficiaba con la quema de los papeles que acreditaban su deuda.

Al oír esto, el padre de Manuel reconoce su deuda frente al pueblo reunido fuera de la casa, pero azuzado por los gritos del prestamista, entra en ella, rescatando el baúl con papeles, pero falleciendo luego. Queda así Manuel huérfano y a cargo del cura de la iglesia del pueblo, el Padre Trinidad, que es el único que se apiada de él. El padre de Soledad promueve quedarse con todos los bienes del difunto en cuenta a la deuda y se traslada a vivir con su familia a la casa frente a la plazuela del pueblo, delante de la que se realiza la festividad del Santo Niño, cuya tradición marca que se paga dinero como ofrenda por bailar en la fiesta con la mujer que se quiera pretender. 

El niño Manuel se pasa los días en un árbol frente a su antigua casa, de manera que en la casa de Soledad sospechan que va por el deseo de rescatar algo que ha dejado olvidado ahí, donde antes vivía con su padre. Un día logra entrar en la casa para recuperar su cajita de música y se topa con Soledad, coincidiendo con la visita del párroco al prestamista, quien viene a solicitarle ayuda para el huérfano, este se la niega, y se percata del interés de Manuel por su hija, por lo que pese a la oposición de su esposa, decide mandar a un internado a la pequeña. 

A raíz de ello, Manuel se escapa de la parroquia por temporadas y realiza trabajos esporádicos esperando el regreso de Soledad. Al regreso de esta, y en la festividad del Santo Niño, da como ofrenda cien reales por bailar con ella, el prestamista va subiendo la cantidad para que no baile, hasta que lo consigue. Manuel entierra su cuchillo frente al árbol de la casa, jurando a Soledad que le espere y prometiéndole que regresara muy rico por ella. En el ínterin, Soledad rechaza a varios pretendientes, entre ellos a Vitriolo el boticario, quien es un hombre de fuertes resentimientos y que más adelante habría de marcar las vidas de Soledad y Manuel. El tiempo pasa y el padre de Soledad influye para que ésta se case con el dueño de una fábrica y ella accede pues ha pasado el tiempo y no se sabe nada de Manuel, creyéndolo quizá muerto.

Manuel regresa siendo rico, y es su deseo acudir a la fiesta del pueblo para bailar con Soledad y pedirla en matrimonio, pero es informado de su nuevo estado civil, y desea cobrar venganza. El padre Trinidad le pide mantener la cordura y le ruega que se vayan juntos fuera del pueblo. Soledad, desesperada porque continua amando a Manuel, le envía una carta solicitando su perdón antes de que se vaya y ella sufra su ausencia. Instigado por esta, Manuel regresa al baile y ofrece la enorme cantidad de cien mil reales por bailar con Soledad. El marido de ésta ofrece a cambio su fabrica para que no bailen, pero su suegro - el padre de Soledad- le convence que mejor deje que bailen o quedará en la ruina. Soledad y Manuel bailan la pieza, pero Vitriolo, motivado por el odio y los resentimientos que alberga hacia la pareja, lanza su cuchillo para evitar que Manuel se lleve a Soledad y pueda perderla, el cuchillo hiere a Soledad de muerte, quien suplica agonizante al párroco que la absuelva y a Manuel que la perdone.






</doc>
<doc id="147365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147365" title="North American X-15">
North American X-15

El North American X-15 era un avión cohete que formaba parte de la serie X de aviones experimentales utilizados por la USAF, la NASA y la USN. El X-15 consiguió varias marcas de velocidad y altitud a comienzos de los años 1960, alcanzando el límite con el espacio exterior (Línea de Kármán) y obteniendo información que sería utilizada en el diseño de aviones y naves espaciales posteriormente.

Durante el programa del X-15, trece vuelos, realizados por ocho pilotos, alcanzaron el criterio de la USAF de vuelo espacial al pasar los 80 km de altitud y los pilotos recibieron el título de astronautas por parte de la Fuerza Aérea. Dos pilotos además recibieron las alas de astronauta de la NASA.

De todas las misiones del X-15, dos vuelos realizados por el mismo piloto, también consiguieron la calificación de vuelo espacial de la FAI al pasar el límite de 100 km.

La petición para propuestas original fue publicada para la estructura del avión el 30 de diciembre de 1954 y para el motor de cohete el 4 de febrero de 1955. North American recibió el contrato para la estructura en noviembre de 1955 y Reaction Motors fue contratada en 1956 para proporcionar los motores.

Como algunos aviones de la serie X, el X-15 fue diseñado para ser transportado bajo el ala de un B-52 Stratofortress. El fuselaje era alargado y cilíndrico, con carenas en la parte posterior que le daba una aspecto aplanado y con aletas en forma de cuña dorsales y ventrales. El tren de aterrizaje retráctil consistía en una rueda en el morro y dos patines (para proporcionar mayor espacio libre parte de la aleta ventral se desechaba antes de aterrizar). Los dos motores XLR-11 del modelo inicial X-15A proporcionaba 36 kN de empuje. El motor real del X-15 sería un único XLR-99 con una fuerza de empuje de 254 kN a nivel del mar y 311 kN en altura máxima.

Antes de 1958, los oficiales de la USAF y la NACA (posteriormente, la NASA) discutieron sobre un X-15 orbital, denominado como X-15B, que sería lanzado al espacio utilizando un misil Navajo. La idea fue descartada cuando se formó la NASA y se aprobó el Proyecto Mercury para un vuelo espacial tripulado. Hacia 1959, el programa del planeador espacial X-20 Dyna-Soar se convirtió en el método preferido por la USAF para lanzar una nave espacial militar a órbita. El programa del X-20 fue cancelado a comienzos de los años 1960.

El primer vuelo del X-15 fue una prueba sin propulsión realizada por Scott Crossfield el 8 de junio de 1959, seguido del primer vuelo propulsado el 17 de septiembre. El primer vuelo con el motor XLR-99 se realizó el 15 de noviembre de 1960.

Se fabricaron un total de tres aviones X-15 y realizaron 199 vuelos de pruebas, el último el 24 de octubre de 1968. Se planeó realizar el vuelo número 200 sobre Smith Ranch (Nevada). Estaba previsto para el 21 de noviembre de ese año con William J. Knight como piloto. Varios problemas técnicos y atmosféricos retrasaron el lanzamiento al menos seis veces hasta finales de diciembre. Finalmente, tras la cancelación debido al tiempo el 20 de diciembre de 1968, se decidió que no se realizaría el vuelo. Los X-15 fueron preparados para ser almacenados: el X-15 #1 fue enviado al Museo Nacional del Aire y el Espacio en Washington DC; el X-15 #2 se exhibe en el Museo Nacional de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos en la base aérea de Wright-Patterson (Ohio); el X-15 #3 fue destruido en un accidente el 15 de noviembre de 1967.

Un total de doce pilotos volaron en el avión, incluyendo a Neil Armstrong, que se convertiría en el primer hombre en pisar la Luna, y a Joe Engle, que se convertiría en comandante en las misiones del transbordador espacial. En julio y agosto de 1963 el piloto Joe Walker cruzó la marca de 100 km de altitud, convirtiéndose en la primera persona en llegar al espacio dos veces.

El piloto de pruebas de la USAF, el mayor Michael J. Adams murió el 15 de noviembre de 1967 cuando su X-15 empezó a girar en descenso y posteriormente desintegrarse cuando la aceleración alcanzó 15 "g" (147 m/s²), esparciendo los restos del avión en 130 km². El 8 de junio de 2004 se erigió un monumento en el lugar donde se encontró la cabina, cerca de Randsburg. Adams recibió póstumamente las alas de astronauta por su último vuelo en el X-15 #3, que alcanzó una altitud de 81,1 km. En 1991, se añadió el nombre de Adams al "Astronaut Memorial" del centro espacial John F. Kennedy.

El segundo X-15A fue remodelado tras un accidente de aterrizaje. Se alargó su fuselaje 74 cm, se le equipó con depósitos de combustible adicionales y recibió un tratamiento anticalor en su superficie. El avión recibió la denominación de X-15A-2 y realizó su primer vuelo el 28 de junio de 1964, alcanzando una velocidad de 7.274 km/h (2.021 m/s).

Las altitudes alcanzadas por el X-15 permanecieron sin ser superadas por un avión tripulado excepto el transbordador espacial hasta el tercer vuelo del SpaceShipOne en 2004. Las velocidades y altitudes han sido superadas con frecuencia en cohetes no tripulados como el Pegasus. El estatorreactor Boeing X-43 consiguió acercarse a Mach 10 el 16 de noviembre de 2004 a una altitud de 29 km.

Cinco aviones estuvieron involucrados en el programa del X-15, tres de ellos aviones-cohete X-15 y dos B-52 para transporte.


En marzo de 1962 la NASA propuso utilizar el X-15 como lanzador orbital, utilizando un cohete Blue Scout como vector a ser lanzado desde la panza del X-15 mediante un raíl extensible. El proyecto fue rechazado debido a dudas sobre la seguridad y su viabilidad económica.

En los Estados Unidos existen dos definiciones para astronauta según la altitud que haya conseguido. La USAF decidió dar las alas de astronauta a aquellos que superasen el límite de 80 km. La FAI establece el límite del espacio en 100 km. Trece vuelos del X-15 superaron los 80 km y dos de ellos los 100 km.

 El capitán Iven Kincheloe había sido seleccionado en septiembre de 1957 como piloto de pruebas de la USAF para el programa del X-15 (con el capitán Bob White como su sustituto) pero murió en un accidente con F-104 antes de poder volar en el X-15.

<nowiki>*</nowiki> Estos dos pilotos cruzaron el límite de los 100 km después de dejar el programa X-15. Armstrong en el proyecto Gemini y en el programa Apolo y Engle en el programa del transbordador espacial.






</doc>
<doc id="147367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147367" title="Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones de Chile">
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones de Chile

La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones (SAFP) fue el organismo público fiscalizador chileno del sistema administradoras de fondos de pensiones, creada por el Decreto Ley N° 3.500 de 1980 y DFL N° 101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. 

La SAFP funcionó entre 1980 y 2008, siendo disuelta por la Ley N° 20.255 de 2008, que transfirió sus funciones a la Superintendencia de Pensiones (SP).

Se trataba de un organismo contralor, técnico y altamente profesionalizado cuyo objetivo era la supervigilancia y control de las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) y de la Administradora de Fondos de Cesantía (AFC), entidad que recauda las cotizaciones, invierte los recursos y paga los beneficios del seguro de cesantía.

La máxima autoridad de la SAFP era el Superintendente, designado por el presidente de la República. Se relacionaba con el gobierno a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por intermedio de la Subsecretaría de Previsión Social.

La misión de la SAFP era velar por la seguridad de los ahorros previsionales para vejez, invalidez, sobrevivencia y por los ahorros de cesantía, pertenecientes a los trabajadores y pensionados chilenos y —con este mismo propósito— promover el desarrollo y perfeccionamiento del sistema de pensiones de capitalización individual y de seguro de cesantía vigentes en Chile. Asimismo, tenía por objeto los Fondos de Pensiones y de Seguro de Cesantía, a través de la generación de un marco normativo y de la fiscalización a fin de aumentar la confianza de los usuarios en el sistema.




</doc>
<doc id="147372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147372" title="Antonio Pinto Soares">
Antonio Pinto Soares

Antonio Pinto Soares (Oporto, 1780 - San José, 6 de abril de 1865) fue un militar y marino portugués, radicado en Costa Rica. Tras derrocar a Francisco Morazán, fue Jefe de Estado de Costa Rica durante 17 días, entre el 11 y el 27 de septiembre de 1842.

Nació en Oporto, Portugal, en 1780, hijo de Alexandre Pinto y María Custodia Soares. Fue marino mercante y se estableció en Costa Rica alrededor de 1810. Casó en San José el 26 de abril de 1813 con María del Rosario Castro Ramírez (1792-1882), hija de Francisco Castro y Alvarado y María de la Trinidad Ramírez y Ulloa. De este matrimonio nacieron quince hijos: José Dolores, Fernando, Mercedes, José Antonio Pinto Castro, Baltazar, Petronila, José Antonio Raimundo, Francisca, Liborio, José Concepción Pinto y Castro, Jesús, Francisco, José, Manuel y Remigio Pinto Castro.

Se dedicó a actividades mineras, al cultivo del café y al comercio, y también prestó eminentes servicios como militar y llegó a alcanzar el grado de General. Fue el responsable de la artillería en las tropas republicanas de San José en la batalla de Ochomogo (1823), Comandante de la artillería de Costa Rica, Fiscal del tribunal especial de 1823, Segundo jefe del Batallón Provincial de milicias disciplinadas, Comandante General interino y por último Comandante General de las Armas. También tuvo una destacada actuación en las fuerzas gubernamentales la segunda guerra civil (1835) y posteriormente se retiró del servicio militar. También fue Alcalde de San José en varias oportunidades.

En septiembre de 1842, cuando había llegado al límite el descontento contra los excesos y desaciertos del gobierno de Francisco Morazán y el país estaba a punto de enfrascarse en una guerra contra Nicaragua, acaudilló un movimiento popular para derrocarlo. Fue Jefe de Estado de Costa Rica del 11 al 27 de septiembre de 1842, pero no ambicionaba el poder y lo entregó pacíficamente a José María Alfaro Zamora, elegido como Jefe Provisorio por una junta de notables de las principales ciudades del país.

Durante su breve administración se restablecieron las relaciones oficiales con los demás países centroamericanos, que habían roto sus vínculos con Costa Rica debido al ascenso de Morazán y se habían aliado en contra de éste en el pacto de Guatemala. El Gobierno de El Salvador le concedió el grado de General de División.

De septiembre de 1842 a abril de 1844 desempeñó nuevamente el cargo de Comandante General de las Armas.

Tuvo graves dificultades con el gobierno de Juan Rafael Mora Porras, que en 1851 lo acusó de haber pronunciado expresiones en su contra y de haber hablado de derrocarlo. Por este motivo se abrió una causa penal contra Antonio Pinto Soares y su hijo Liborio, pero el proceso se interrumpió poco después.

Murió en San José, Costa Rica, el 6 de abril de 1865.



</doc>
<doc id="147373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147373" title="Landelino Lavilla">
Landelino Lavilla

Landelino Lavilla Alsina (Lérida, 6 de agosto de 1934-Madrid, 13 de abril de 2020) fue un jurista y político español, en activo durante la Transición española. Fue también Consejero permanente del Consejo de Estado y entre el 29 de junio y 4 de agosto de 2018 ejerció como presidente interino del mismo.

Nació el 6 de agosto de 1934 en Lérida, donde pasó su infancia y su juventud. Inició sus estudios universitarios de Derecho en la Universidad de Zaragoza, trasladándose posteriormente a la Universidad de Madrid, donde terminó la carrera. Allí entró en contacto con el cardenal Ángel Herrera Oria, fundador de la Editorial Católica.

Ingresó en el Cuerpo de Letrados del Tribunal de Cuentas en 1958 y en el cuerpo de Letrados del Consejo de Estado en 1959. A los 27 años fue nombrado secretario general de Banco Español de Crédito y posteriormente fue nombrado vicepresidente y posteriormente presidente de la Editorial Católica.. Perteneció a los reformistas democristianos del Grupo Tácito.

Miembro de la Unión de Centro Democrático, fue ministro de Justicia (1976-1979) durante los gobiernos de Adolfo Suárez. 

En 1976 defendió ante el pleno de las Cortes Generales la reforma del Código Penal que se publicó como Ley 23/1976, de 19 de julio, sobre modificación de determinados artículos del Código Penal relativos a los derechos de reunión, asociación, expresión y libertad de trabajo, que supusieron su legalización. El 30 de julio, y a instancias del Ministerio de Justicia, el Gobierno también aprobó el Real Decreto-Ley 10/1976, sobre Amnistía.

El 18 de noviembre de ese año asumió la defensa de la Ley para la Reforma Política, en cuya redacción había participado, que supuso el marco legal para la celebración de las primeras elecciones democráticas.

El Consejo de Ministros del que formaba parte aprobó el 30 de diciembre de 1976 el Real Decreto-Ley 2/1977, de 4 de enero, por el que se suprimieron el Tribunal y los Juzgados de Orden Público. 

Tuvo un papel destacado en la legalización del PCE, producida mediante la aprobación del decreto-ley de 8 de febrero de 1977 (sobre el derecho de asociación política).

En su calidad de Notario Mayor del Reino, dio fe de la renuncia de Juan de Borbón a sus derechos dinásticos en el acto celebrado en el Palacio de la Zarzuela el 14 de mayo de 1977 en presencia del Rey. 

En el segundo gobierno de Suárez, ocupó de nuevo el Ministerio de Justicia. Fue nombrado senador de designación real en la Legislatura Constituyente de 1977-1979. Promovió una amplia labor de reforma legislativa como ministro de Justicia, tanto en el ámbito de derecho público como del privado.

Entre las leyes más destacadas aprobadas por las Cortes durante su mandato, cabe mencionar la Ley 22/1978, de 26 de mayo, sobre despenalización del adulterio y el amancebamiento ; la Ley 31/1978, de 17 de julio, de modificación del Código Penal para tipificar el delito de tortura; la Ley 54/1978, de 4 de diciembre, de Partidos Políticos; la Ley 56/1978, de 4 de diciembre, sobre medidas en relación con delitos cometidos por grupos o bandas armadas y la Ley 62/1978, de 26 de diciembre, sobre protección jurisdiccional de los derechos fundamentales de la persona.

Ejerció igualmente de presidente del Congreso de los Diputados en la legislatura de las Cortes Generales (1979-1982). En su discurso ante Sus Majestades los Reyes y los diputados y senadores durante la Solemne Apertura de la I Legislatura, destacó que "la sociedad española es plural, y lo es, en consecuencia, su representación política. En las Cámaras están presentes distintas opciones políticas con diferentes modos de entender el mejor futuro para España y la mejor manera de alcanzarlo. Pero en todas alienta la voluntad de convivir, y todas son concordes en la necesidad de lograr superiores cotas de progreso y de bienestar para todos los españoles. Los resultados electorales han conducido a una determinada composición de las Cortes y han decantado una concreta solución de Gobierno".

Era el presidente de la cámara durante el golpe de Estado del 23-F. 

Durante su mandato como presidente se elaboró el Reglamento del Congreso de los Diputados que, con modificaciones, sigue hoy en vigor. 

En 1982 fue elegido presidente de UCD, encabezando la lista electoral de la coalición centrista en las elecciones generales de ese mismo año. Tras el fracaso electoral y la disolución de UCD, Lavilla renunció a su acta de diputado. 

Puede afirmarse que la orientación y articulación jurídicas de la Transición española se hicieron desde el Ministerio de Justicia bajo su mandato.

En 1983 pasó a formar parte del Consejo de Estado, como Consejero permanente, a propuesta de Alfonso Guerra. Presidió las secciones Octava (Agricultura, Pesca y Alimentación e Industria y Energía), Segunda (Asuntos Exteriores y Justicia) y desde 1995, la Primera (hoy Presidencia del Gobierno y Ministerios de Asuntos Exteriores y de Cooperación, de Presidencia y de Política Territorial).

En junio de 1992 Izquierda Unida le propuso como candidato al Tribunal Constitucional, pero Lavilla estableció como requisito imprescindible el consenso de todos los grupos parlamentarios y, al no producirse, renunció a su candidatura.

En 1994 los grupos parlamentarios si alcanzaron un acuerdo para elegirle Defensor del Pueblo, pero Lavilla declinó la propuesta por estimar terminado su ciclo dedicado a la vida política.

En 1996 fue propuesto a la presidencia del Consejo General del Poder Judicial, pero su nombramiento no se consumó.

En junio de 1997 ingresó en la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación, por decisión unánime de sus miembros. En 1999 tomó posesión como académico de número y en 2003 fue elegido presidente de la Institución. 

Fue también académico de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas; elegido el 15 de febrero de 2005, tomó posición como académico de número el 12 de diciembre de 2006. Fue igualmente Vocal del Patronato del Instituto Cervantes desde julio de 2006.

A lo largo de su trayectoria fue reconocido con la concesión de las Grandes Cruces de la Real Orden de Carlos III, de San Raimundo de Peñafort y del Mérito Civil. Le fue concedida también la Orden del Mérito Constitucional. Está en posesión entre las condecoraciones extranjeras, de las Grandes Cruces de la Orden Piana de la Santa Sede, al Mérito de la República de Austria, al Mérito de la República Italiana y al Mérito de la República Federal de Alemania.

En 1998 recibió el Premio a la Defensa de los Valores Constitucionales, que le fue concedido por la Fundación Humanismo y Democracia junto a los demás presidentes del Congreso de los Diputados. En 2003 recibió el Premio Pelayo para juristas de reconocido prestigio, de cuyo jurado fue presidente desde el año 2005. 

También fue distinguido con la Balanza de Oro de la Justicia, otorgada por el Consejo General de Procuradores el 19 de abril de 2005, con el premio especial "Treinta años de Democracia" concedido por la Asociación de Antiguos Alumnos de la Facultad de Derecho de la Universidad Complutense de Madrid el 25 de octubre de 2007, con la Medalla conmemorativa del 75 aniversario del Colegio de Registradores de la Propiedad, Mercantiles y de Bienes Muebles de España en 2009, con el Premio Federico Sainz de Robles a la Independencia Judicial por la Asociación de Jueces y Magistrados Francisco de Vitoria el 6 de noviembre de 2009.



</doc>
<doc id="147374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147374" title="Dao">
Dao

Dao hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="147375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147375" title="Ocentejo">
Ocentejo

Ocentejo es un municipio español de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, situado en el Alto Tajo.

Se sitúa aproximadamente a un kilómetro del río Tajo, en un paraje en el que termina el Hundido de Armallones, un cañón que sobrevuelan los buitres leonados y otras rapaces. Un antiguo camino excavado entre los muros de piedra, que se utilizaba para llegar a una salina, situada unos kilómetros arriba, permite la llegada al paraje.

El municipio, que tiene una superficie de 30,95 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

Entre los años 2008 a 2014 este ayuntamiento no ha tenido deuda viva.


</doc>
<doc id="147378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147378" title="Lu Xun">
Lu Xun

Lu Xun (chino tradicional: 魯迅, chino simplificado: 鲁迅, pinyin: Lǔ Xùn, Wade-Giles: Lu Hsün) (Shaoxing, 25 de septiembre de 1881-Shanghái, 19 de octubre de 1936) fue un escritor chino. Representante máximo del Movimiento del Cuatro de Mayo, está considerado el padre de la literatura moderna en China. 

Formó parte de la Liga de Escritores de Izquierdas, grupo de intelectuales afines al Partido Comunista Chino, y se destacó por sus ataques a la cultura china tradicional y su defensa de la necesidad de acometer reformas profundas en la cultura y la sociedad chinas. En este sentido, abogó por la reforma lingüística, siendo uno de los primeros escritores que, siguiendo las ideas de intelectuales como Hu Shih, utilizó el chino vernáculo (白話 / 白话 "báihuà") en lugar del chino clásico (文言 "wényán") como medio de expresión literaria. 

Nacido en la localidad de Shaoxing, en la provincia de Zhejiang, de pequeño le dieron el nombre de Zhou Zhangshou, que más adelante cambiaría por el definitivo de Zhōu Shùrén (周樹人 / 周树人). Entre 1902 y 1909 vivió en Japón, donde empezó a estudiar medicina en la Facultad de Medicina de Sendai (en la actualidad parte de la Universidad de Tohoku). Sin embargo, Lu Xun no acabaría sus estudios de medicina. Según él mismo contaría años más tarde, la convicción de que lo que China realmente necesitaba era una reforma de su cultura y su sociedad habría provocado su pérdida de interés por la medicina. Lu Xun decidió dedicarse a la literatura.

En 1909 vuelve a China, instalándose en Pekín. Participa en la revista reformista "Nueva Juventud" (新青年 xīnqīngnián), que había sido fundada por Chen Duxiu. Precisamente en esta revista se publica en 1918 su relato breve "Diario de un Loco", obra pionera en su género escrita en lengua vernácula. En este momento, empieza a utilizar el pseudónimo "Lu Xun".

En los años siguientes, continuará escribiendo y seguirá comprometido con su causa reformista. Aunque no llegó a militar en el Partido Comunista de China, fundado por Chen Duxiu en Shanghái en 1921, participaría de manera destacada en la Liga de Escritores de Izquierda, organización afín al Partido Comunista fundada en 1930. Durante este tiempo, Lu Xun participó en polémicas sobre el sentido de la literatura como medio de reforma social. Además de defender el uso de la lengua vernácula, Lu Xun abogaba también por la abolicón del uso de los caracteres chinos, y se mostró partidario de la adopción del sistema de escritura "latinxua", uno de los múltiples sistemas de escritura del chino con alfabeto latino usados en aquella época, de origen ruso.

Uno de los debates intelectuales más intensos fue el que sostuvo con Liang Shiqiu. Este escritor, vilipendiado por la propaganda posterior del Partido Comunista de China, sostenía que la literatura sólo debía reflejar emociones humanas, y no ser un instrumento al servicio de la ideología. Liang criticó también la calidad de las traducciones del ruso de Lu Xun. Estos ataques de Liang, en 1930, motivaron una meditada respuesta de Lu Xun, en uno de sus ensayos más largos. Además de estas discusiones con intelectuales ideológicamente distantes, Lu Xun se vería también envuelto en enfrentamientos en el propio seno de la Liga, que fue disuelta formalmente en la primavera de 1936. Pocos meses después, Lu Xun moría, aquejado de tuberculosis, en Shanghái.

Su obra incluye relatos breves y ensayos.

Sus dos relatos más famosos son:


A estos dos relatos les seguirían otros relatos y recopilaciones, así como numerosos ensayos y un libro de poemas en prosa, "Pánhuáng" (彷徨, "Caminando de un lado para otro"), publicado en 1926. En 1930 publicó "Zhōngguó Xiǎoshuō Shǐlüè" (中國小說史略 / 中国小说史略, "Historia Concisa de la Ficción China"), una de las primeras obras de crítica literaria sobre la ficción china de principios del siglo XX.

Lu Xun también tradujo obras de autores rusos, como "Almas muertas" de Nikolái Gógol.

La influencia de Lu Xun sobre los escritores chinos de las generaciones siguientes ha sido muy grande. Además, la afinidad ideológica de Lu Xun con el comunismo le ha permitido gozar de una posición de privilegio en el canon literario de la República Popular China. Y el amor al pueblo chino, sus pensamientos y críticas profundos y preocupaciones sobre el futuro de la nación china en una era tan caotíca le ha permitido sigue afectando a las nuevas generaciones en China. En Taiwán, por el contrario, se le ignoró durante mucho tiempo por su ideología de izquierdas, aunque en la actualidad ya se le reconoce como una de las grandes figuras literarias del siglo XX,cuyas influncias al circo cultural chino ya ha trascendido al límite de ideología.


</doc>
<doc id="147379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147379" title="JEdit">
JEdit

jEdit es un editor de texto libre, distribuido bajo los términos de la Licencia pública general de GNU. Está escrito en Java y se ejecuta en Windows, GNU/Linux, Mac OS X y otros sistemas operativos que dispongan de la máquina virtual Java.

JEdit dispone de docenas de plugins para diferentes áreas de aplicaciones. Soporta de forma nativa el resaltado de sintaxis coloreado de la sintaxis para más de 200 formatos de fichero. También se puede incluir nuevos formatos de forma manual utilizando ficheros XML. jEdit soporta UTF-8 y otros formatos de codificación del texto.

jEdit se puede personalizar y extender con macros escritas en BeanShell, Jython, JavaScript y otros lenguajes script.

Tiene amplio soporte de plegado de código y capacidades de plegado de texto, así como ajuste de texto con sangría. 

El autor principal de jEdit es Slava Pestov. El editor jEdit se ha estado implementando desde 1998.

Hay más de 150 plugins disponibles para muchas áreas de aplicación diferentes. 

Los plugins se utilizan para personalizar la aplicación para uso individual, pudiéndose así convertir en un editor avanzado de XML/HTML, o en un entorno de desarrollo integrado (IDE), con compilador, completado de código, ayuda contextual, y herramientas de depuración, diferenciación visual, y de un lenguaje (de programación) específico. 

Los plug-ins se descargan a través de un gestor integrado de plug-ins que los encuentra e instala a ellos y a sus actualizaciones asociadas de forma automática. 

Algunos plug-ins disponibles incluyen: 



</doc>
<doc id="147384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147384" title="Nebulosa Ojo de Gato">
Nebulosa Ojo de Gato

La nebulosa Ojo de Gato (NGC 6543) es una nebulosa planetaria en la constelación del Dragón. Estructuralmente es una de las nebulosas más complejas conocidas, en la que las imágenes de muy alta resolución del telescopio espacial Hubble han mostrado notables estructuras como nudos, chorros de materia, burbujas y estructuras en forma de arco. 

Fue descubierta por William Herschel el 15 de febrero de 1786 y fue la primera nebulosa planetaria cuyo espectro fue investigado, siendo esta labor realizada por el astrónomo William Huggins en 1864.

Los estudios modernos revelan una naturaleza compleja con intrincadas estructuras que podrían estar causadas por material eyectado por una binaria acompañando a la estrella central. Sin embargo no hay evidencias directas de la presencia de dicha compañera estelar. Además las medidas de las abundancias de elementos químicos obtenidas por diferentes métodos presentan una importante discrepancia entre sí, indicando que hay aspectos de esta nebulosa que permanecen todavía sin ser comprendidos.

NGC 6543 es una nebulosa planetaria muy estudiada. Es relativamente luminosa con una magnitud aparente de 8.1, y también con una temperatura de brillo poco estructural elevada. Se encuentra en las coordenadas de ascensión recta 17h 58.6m y declinación +66°38'. La alta declinación significa que es fácilmente observable desde el hemisferio norte, donde la mayoría de los grandes telescopios han sido construidos. Curiosamente se halla en el polo N de la eclíptica del sistema solar, por lo que las representaciones que muestran cómo se vería este desde "arriba" muestran cómo se vería desde allí

Mientras que la nebulosa interior más brillante tiene un tamaño relativamente reducido de 20 segundos de arco de diámetro, posee un halo extenso con material eyectado de la estrella central durante la etapa de gigante roja. El halo se extiende unos 386 segundos de arco (6,4 minutos de arco).

Las observaciones muestran que el cuerpo principal de la nebulosa tiene una densidad de unas 5000 partículas/cm³ y una temperatura de 8.000 K . El halo exterior tiene una temperatura algo superior de 15.000 K y una densidad muy inferior.

La estrella central en NGC 6543 es una estrella de tipo espectral O con una temperatura en la fotosfera de 80.000 K. Su brillo es aproximadamente 10.000 veces más luminosa que el Sol con un radio de 0,65 el radio solar. Diversos análisis espectroscópicos muestran que la estrella pierde masa rápidamente por un fuerte viento estelar a un ritmo de 3,2×10 masas solares por año - 20 trillones de t/s. La velocidad de este viento de partículas es de 1900 km/s. Los cálculos y modelos teóricos indican que la estrella central posee actualmente una masa solar pero los cálculos de su evolución teórica implican una masa inicial de 5 masas solares.

Mediante prismáticos de 9x63, con un cielo de magnitud límite aproximada de +5,2, este objeto se puede observar con un ligero efecto de parpadeo y un punto con forma estelar, quizás algo desenfocado, como toda nebulosa planetaria.

Con unos prismáticos de 10x50 posee un aspecto de una estrella desenfocada, siempre bajo cielos limpios y sin polucionar.

Las observaciones de NGC 6543 en longitudes de onda infrarrojas muestran la presencia de una polvo estelar y gas a baja temperatura. Se piensa que el polvo se formó en las últimas fases de la vida de la estrella progenitora. Este polvo absorbe luz de la estrella central reemitiendo la energía en longitudes infrarrojas. El espectro de emisión infrarrojo permite deducir temperaturas de 70 K.

Las emisiones infrarrojas revelan la presencia de material no ionizado como hidrógeno molecular (H). En muchas nebulosas planetarias la emisión molecular es mayor a distancias mayores de la estrella donde el material deja de estar ionizado. En el caso de NGC 6543 la emisión de hidrógeno es más intensa en el límite interior del halo exterior. Esto es posiblemente debido a ondas de choque excitando el H a medida que impactan a diferente velocidad con el halo.

NGC 6543 ha sido extensamente observada en el ultravioleta y en las longitudes de onda del visible. Las observaciones espectroscópicas en estas longitudes de onda permiten determinar las abundancias de diferentes especies químicas, así como intrincadas estructuras de la nebulosa.

La imagen en falso color del HST resalta las regiones de alta y baja concentración de iones. Tres imágenes fueron tomadas en filtros que aislaban la luz emitida por iones de hidrógeno en 656.3 nm, nitrógeno ionizada en 658.4 nm y oxígeno doblemente ionizado en 500.7 nm. Las imágenes fueron combinadas en canales rojo, verde y azul respectivamente. La imagen revela dos capas de material menos ionizado en los límites de la nebulosa.

El Observatorio de rayos X Chandra ha revelado la presencia de gas extremadamente caliente alrededor de NGC 6543. Se cree que el gas caliente es producido por la violenta interacción entre
el viento estelar y el material expulsado anteriormente. Esta interacción ha vaciado en gran medida el interior de la nebulosa dejando un espacio menos denso en forma de burbuja.
Las observaciones de Chandra han revelado también una fuente puntual de intensos rayos X en la posición de la estrella. Esta no debería emitir tan intensamente en esta longitud de onda por lo que el elevado flujo de rayos X resulta algo misteriosa. Una posibilidad interesante es que los rayos X podrían ser producidos en un hipotético disco de acreción alrededor del sistema binario.

Las distancias a las nebulosas planetarias no son tan fáciles de identificar como en el caso de algunas estrellas. Muchos de los métodos utilizados para estimar estas distancias se basan en hipótesis generales que pueden ser inadecuadas para el objeto específico bajo estudio.

El ritmo de expansión angular de la nebulosa puede ser utilizado para estimar la edad de esta. Si la expansión ha procedido a ritmo constante, para alcanzar un diámetro de 20 segundos de arco a un ritmo de 10 milisegundos de arco por año, la nebulosa se habría formado hace unos 1000 años. Probablemente esta edad es solo un límite superior ya que el material expulsado podría haberse desplazado a mayor velocidad en el pasado siendo frenado por su interacción con el medio interestelar.

Como la mayoría de los objetos astronómicos NGC 6543 está formada sobre todo por hidrógeno y helio, con elementos pesados tan solo presentes en pequeñas cantidades. La composición exacta puede ser estudiada mediante el análisis espectroscópico de la luz procedente de la nebulosa. Las abundancias se expresan generalmente relativas al hidrógeno, el elemento más abundante.

Diferentes estudios indican que la proporción de helio frente al hidrógeno en la nebulosa del Ojo de Gato es de 0.12, el carbono y el nitrógeno tienen abundancias de 3×10, y el oxígeno tiene una abundancia de 7×10. Estos valores son típicos dentro de las nebulosas planetarias con concentraciones de carbono, nitrógeno y oxígeno más abundantes que en una estrella como el Sol debido a los efectos de la nucleosíntesis que enriquece la atmósfera estelar en elementos pesados que son luego expulsados formando la nebulosa planetaria.

El análisis más detallado muestra que la nebulosa contiene también una pequeña cantidad de material altamente enriquecido en elementos pesados.

NGC 6543 es una nebulosa de gran complejidad estructural. Los mecanismos capaces de moldear todas sus formas no se comprenden con claridad. La porción más brillante interior está causada por la interacción del viento estelar con el material expulsado durante la formación de la nebulosa. En este proceso se emiten gran cantidad de rayos X. El viento estelar vacía de manera inhomogénea el interior de la nebulosa.

Dado que la estrella central presenta signos de poder ser un sistema binario la interacción entre ambas estrellas contribuye también a moldear las estructuras interiores de la nebulosa. En este caso podría existir un disco de acreción con material fluyendo de una estrella a la otra y con fenómenos de eyección por las regiones polares de la estrella. Estos chorros de eyección estarían sometidos a movimientos de precesión que podría contribuir a formar las estructuras en forma de filamento presentes en la nebulosa.

Más allá de la nebulosa interior el halo exterior envuelve el sistema en una serie de anillos concéntricos formados en etapas anteriores de la formación de la nebulosa planetaria, cuando la estrella interior estaba en la rama asintótica de las gigantes rojas del diagrama de Hertzsprung-Russell. Los anillos están uniformemente distribuidos por lo que tan solo habría un único mecanismo responsable de su formación a intervalos regulares.
Más lejos todavía se puede apreciar un halo de material más tenue.



Inglés:
Español:


</doc>
<doc id="147386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147386" title="Begoña Lasagabaster">
Begoña Lasagabaster

Begoña Lasagabaster Olazabal (Irún, 22 de septiembre de 1962) es una abogada y política española.

Licenciada en Derecho por la Universidad de Salamanca y diplomada en Altos Estudios Europeos por el Colegio de Europa, Brujas (Bélgica), comenzó su carrera política en el ámbito de la Unión Europea, como responsable de Comisiones de Asuntos Jurídicos y Comisión de Política Regional.

Entre 1989 y 1996, Begoña Lasagabaster se especializa en Derecho Comunitario, Derecho Civil y Derecho Internacional Privado. A partir de 1996 y a lo largo de tres legislatura, ocupa un asiento en el Congreso de los Diputados como diputada por Gipuzkoa:


A partir de 2008 y hasta la actualidad, Begoña Lasagabaster amplía su carrera política en el ámbito de las Naciones Unidas:



</doc>
<doc id="147390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147390" title="Uplink">
Uplink

Uplink es un videojuego lanzado el 2001 por la compañía de software británica Introversion Software.

"Uplink" se desarrolla en el año 2010, en el que el jugador asume el rol de un hacker trabajando para la misteriosa corporación "Uplink". El jugador gana dinero, software, hardware, y habilidad en el hacking de corporaciones multinacionales. Entonces un día, un agente despedido de Uplink ahora trabajando para la Corporación de Investigación Andrómeda (ARC por sus siglas en inglés) envía un e-mail al jugador.

Esto comienza una de las muchas historias posibles en el juego. El jugador puede trabajar para ARC o para su compañía rival "Arunmor". ARC está construyendo un virus informático conocido como "Virus Revelación", que destruirá Internet. Arunmor está tratando de detenerlos.

El juego fue lanzado para Microsoft Windows y Linux por la misma Introversion, y fue portado al Mac por Contraband y Ambrosia Software. Una versión lanzada en los Estados Unidos fue editada y distribuida por Strategy First ubajo el título "Uplink: Hacker Elite".

Uplink posee una fuerte comunidad de modding, con nuevos temas, gateways, sonidos, conjuntos de imágenes, y otras adiciones. A mediados del 2003 Introversion comenzó a vender el código fuente del juego, junto con otras herramientas en el "CD para desarrolladores de Uplink". Esto llevó a algunas modificaciones en el modo de juego como lo es el mod del FBI, que añade el servidor del FBI al juego, junto con nuevos sistemas de seguridad y misiones. Actualmente Introversion ha dejado de producir parches para el juego, dejando el trabajo a la comunidad de modding.



</doc>
<doc id="147391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147391" title="Eulogio Martínez">
Eulogio Martínez

Eulogio Ramiro Martínez (Asunción, Paraguay, 11 de marzo de 1935 – Barcelona, España, 30 de septiembre de 1984) fue un futbolista paraguayo de los años 50' y 60', de gran habilidad y olfato goleador. Jugaba como delantero y se destacó en el Club Libertad y en el Fútbol Club Barcelona.

Empezó su brillante carrera deportiva en su amado Libertad, con el club de Tuyucuá integró "El mejor equipo del siglo", el Libertad de 1955 donde formó un ataque temible junto con Hermes González, Máximo Rolón y Rogelio Bedoya. Aquel equipo se alzó indiscutiblemente con el Campeonato Paraguayo de 1955, "Kokito" anotó 10 goles. Aquel Libertad invencible en el plano local también trasladó ese poderío al plano internacional con memorables victorias al poderoso Partizan de Belgrado por 4-3 y las más recordada al River Plate con un apabullante 5-1 al mejor River de todos los tiempos, invencible en toda América con integrantes como Omar Labruna, Amadeo Carrizo, Félix Lostau, Enrique Omar Sívori, Walter Prado entre otros.

En Barcelona jugó como delantero durante seis temporadas, fue el máximo goleador del conjunto barcelonista durante tres temporadas, en las de 1956-1957, 1957-1958 y 1959-1960, convirtiendo así 168 goles en 225 partidos. Marcó el primer gol de la historia del Camp Nou. Con el conjunto azulgrana ganó 6 títulos: dos Ligas españolas, dos Copas de España y dos Copas Europeas de Ferias.

Era tal su poderío goleador que en 1957, Martínez le había anotado cuatro tantos al Real Madrid en un lapso de quince minutos durante un partido por cuartos de final de la Copa del Generalísimo, hoy Copa del Rey, registro que pocos han conseguido ante dicho adversario en la historia. En este mismo torneo, "Kokito" le anotó nada menos que siete goles al Atlético de Madrid en un partido por la fase anterior de octavos de final.

Abandonó el FC Barcelona en 1962, para fichar posteriormente por el Elche CF, en el que jugó dos temporadas, en el Atlético de Madrid, donde jugó una temporada y el Club Esportiu Europa, donde un año después finalizó su carrera.

Formó parte de las selecciones nacionales de Paraguay y España. Jugó ocho veces en la selección de Paraguay y disputó con la selección de España el mundial de Chile 62.

Falleció en el 30 de septiembre de 1984, en Barcelona, a los 49 años de edad.

Campeonatos nacionales (5)


Campeonatos internacionales (2)




</doc>
<doc id="147398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147398" title="Joan Puigcercós">
Joan Puigcercós

Joan Puigcercós i Boixassa [ʒuˈan ˌputʃsərˈkos i buiˈʃasə] (Ripoll, Gerona, 2 de diciembre de 1966) es un político español, de ideología socialdemócrata e independentista catalana. Pertenece al partido Esquerra Republicana de Catalunya y entre 2008 y 2011 fue presidente de dicho partido.

Cursó estudios de Filosofía y Letras y de Ciencias Políticas en la Universidad Autónoma de Barcelona. Militante de Independentistes dels Països Catalans (IPC) entre 1983 y 1985 y de la Crida de la Solidaridad entre 1985 y 1987, fue miembro de la Asamblea de Estudiantes Independentistas de la universidad desde 1984 hasta 1989. En esa fecha ingresó en Esquerra Republicana de Catalunya.

Es miembro de la Ejecutiva Nacional de ERC desde entonces. Entre 1987 y 1994 fue secretario general de las Joventuts d'Esquerra Republicana de Catalunya (JERC) y Presidente de la Federación Regional de Gerona de ERC entre 1993 y 1996. 

Vicesecretario general de ERC entre 1996 y 2001, fue elegido secretario general en el 24º Congreso Nacional, celebrado en Lérida los días 3 y 4 de julio de 2004. 

Fue concejal por ERC del ayuntamiento de Ripoll, su pueblo natal, entre 1987 y 1991 y diputado del Parlamento de Cataluña entre 1992 y 2000. En las Elecciones Generales de 2000 fue elegido diputado por Barcelona, siendo reelegido en 2004, siendo portavoz del Grupo Parlamentario de Esquerra Republicana en el Congreso de los Diputados. Renunció a su escaño en el Congreso de los Diputados el 16 de noviembre de 2006 para tomar posesión al día siguiente de su escaño en el Parlamento catalán. Era consejero de Gobernación y Administraciones Públicas de la Generalidad de Cataluña, pero el 10 de marzo de 2008 renunció al cargo debido a los malos resultados electorales de su formación, para dedicarse exclusivamente a su partido y reconducir la situación de ERC. 

Tras su XXV Congreso del 7 de junio de 2008, Joan Puigcercós se convirtió en presidente de Esquerra con el 37,22 % de los votos (los otros candidatos, Joan Carretero, Ernest Benach y Jaume Renyer obtuvieron el 27,56 %, el 26,68 % y el 8,10 % de los votos, respectivamente) y Joan Ridao en secretario general con el 37,52 % de los votos (Rafel Niubó, Rut Carandell y Uriel Bertran, obtuvieron el 23,79 %, 19,70 % y 18,42 % de los votos, respectivamente). Posteriormente se presentó como presidenciable de su partido a la Generalitat de Cataluña, en las elecciones de noviembre del 2010, consiguiendo un resultado de 10 diputados perdiendo la mitad de escaños debido al voto de castigo de parte del electorado por los pactos con los socialistas y por la fragmentación del voto independentista en diversas opciones electorales. Pasados unos días presentó la dimisión y convocó un congreso extraordinario, que se celebró en Gerona. Allí se escogió como nuevo presidente al eurodiputado Oriol Junqueras.

Tras facilitar el relevo hacia Oriol Junqueras y mantenerse como militante de base de ERC, Puigcercós ha iniciado su actividad en el sector privado en el sector de la exportación alimentaria. Además ejerce de director ejecutivo de ENTI, la escuela universitaria de nuevas tecnologías que impartirá el primer Grado oficial en videojuegos en Cataluña.

En septiembre de 2013 ha abierto un espacio de reflexión en el periódico digital Huffington Post.



</doc>
<doc id="147399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147399" title="Continuista">
Continuista

La función de continuista o script es una profesión relacionada con la elaboración de una película de cine o televisión. Corresponde a la persona encargada de supervisar la continuidad de un proyecto audiovisual (película cinematográfica o de televisión, serie de televisión, documental etc.) en todos sus aspectos visuales y argumentales, de tal modo que el hilo temporal en el que se narra la historia no experimente ningún salto de continuidad a ojos del espectador.

Su cometido es que las secuencias y planos que conforman el guion, una vez montados, mantengan una continuidad en todos sus aspectos. Ello es así porque por diversos motivos (económicos u organizativos) las secuencias se graban o ruedan habitualmente en orden distinto al narrativo, incluso en días diferentes según sean los requerimientos del diseño de producción. Es aquí dónde interviene la labor del continuista o script para que la apreciación visual del espectador mantenga la misma continuidad de la acción desde todos los encuadres de cámara 
que intervengan en la secuencia.
La continuidad, también llamada "raccord" aglutina muchos aspectos del proyecto audiovisual. Incluye la acción de movimientos de los actores (cambios de posición dentro del decorado, cambios gestuales) en los diferentes planos que conforman la secuencia, para que al pasar por montaje de un plano a otro, la acción de actores sea siempre la misma y no haya saltos de continuidad en sus movimientos. Ello es debido a que los diferentes planos de una secuencia con frecuencia no se graban simultáneamente sino plano a plano, lo que obliga a repetir la misma acción tantas veces como planos se rueden. 

Otro aspecto incluiría el "raccord" emocional de los personajes según avanza la trama, la relación anímica entre los distintos personajes y su desarrollo en la progresión argumental. Esta supervisión se realiza en relación muy estrecha con el director, puesto que pueden pasar muchos días de rodaje entre una secuencia y la siguiente y apenas unos segundos una vez montadas; es fundamental para que cada personaje mantenga su status emocional dependiendo de en qué tramo argumental se encuentre. Su labor incluye asimismo supervisar los ejes de mirada de los actores y así evitar los posibles saltos de eje entre los distintos planos. 

Otros aspectos en que el "script" hace su labor son el vestuario, atrezzo, maquillaje, peluquería y en definitiva todos aquellos elementos que intervienen en los personajes y decorados. 

En cuanto a aspectos más técnicos del rodaje, el script se encarga de revisar la equivalencia en los encuadres para que éstos se correspondan en los distintos planos; asimismo, controla el minutaje real, lleva un control sobre las tomas que el director elige como buenas para reportarlas en el parte de montaje y mandar a digitalizarlas o positivarlas, para que sean las que se usen durante el montaje. 

También se le suele denominar secretaria de rodaje. Ello es debido a que durante mucho tiempo la función de "script" era desempeñada casi exclusivamente por mujeres.



</doc>
<doc id="147401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147401" title="Ejército Nacional Revolucionario">
Ejército Nacional Revolucionario

El Ejército Nacional Revolucionario (chino: 国民革命军; pinyin: Guómín Gémìng Jūn) fue el ejército nacional de la República de China. Estaba controlado en gran parte por el Guomindang () (KMT), de tal manera que los límites entre el KMT y el Ejército Nacional Revolucionario podían llegar a ser bastante difusos.

El Ejército Nacional Revolucionario estaba estrechamente relacionado con la Academia Militar Whampoa, también establecida por el KMT. Gran número de oficiales del ENR pasaron por Whampoa y el primer comandante, Jiang Jieshi (), llegó a Comandante en Jefe del Ejército en 1925 antes de llevar a cabo con éxito la Expedición al Norte. Además de Chiang Kai-shek, otros importantes mandos del Ejército Nacional Revolucionario fueron Du Yuming y Cheng Cheng.

Durante algún tiempo, durante la Segunda guerra sino-japonesa, fuerzas del Partido Comunista de China lucharon como parte nominal del Ejército Nacional Revolucionario, formando el Ejército de la Octava Ruta y el Nuevo Cuarto Ejército, pero esta cooperación más tarde se vio rota. En la Guerra Civil China, el Ejército Nacional Revolucionario sufrió problemas de deserción, pues muchos efectivos se pasaron a luchar con los comunistas.




</doc>
<doc id="147403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147403" title="Museo Arqueológico de Asturias">
Museo Arqueológico de Asturias

El Museo Arqueológico de Asturias es una institución de titularidad estatal, adscrita al Ministerio de Cultura y desde 1991 su gestión ha sido transferida al Principado de Asturias.

Es una institución museística de ámbito regional y una larga tradición. Conserva la colección material del legado arqueológico de Asturias. Desarrolla las funciones de conservación y difusión del patrimonio asturiano. En Asturias, la arqueología se inicia con pensamiento propio de la Ilustración a través de dos grandes figuras como fray Benito de Feijoo, monje benedictino que fue abad del Monasterio de San Vicente, sede del Museo, y Gaspar Melchor de Jovellanos, que realizó la primera memoria de una intervención arqueológica realizada en Asturias y las primeras prospecciones en la región. 

El Museo Arqueológico de Asturias, surge en 1845, con la creación de la Comisión Provincial de Monumentos Históricos Artísticos de la Provincia de Oviedo. Es el museo arqueológico más importante de la región asturiana, con la colección más destacada en su género. 

Creado oficialmente en 1944, fue abierto al público en su sede actual el 21 de septiembre de 1952. Son notables las colecciones ingresadas en el museo por Aurelio del Llano, el Conde de la Vega del Sella, Manuel González-Longoria y Leal I Marqués de la Rodriga, Tomás Fernández Bataller, Pedro Hurlé Mansó, Sebastián de Soto Cortés, entre otros. Su colección se incrementa anualmente con los depósitos de materiales procedentes de los trabajos de prospección y excavación arqueológica llevados a cabo en Asturias y de donaciones privadas.

En su evolución, el Museo Arqueológico de Asturias se configura como una institución del siglo XXI, destinada a satisfacer las necesidades culturales, científicas y educativas de todos los usuarios. Actúa como referencia y enlace con otros museos arqueológicos de sitio y mantiene relación con los yacimientos musealizados y los centros de interpretación dispersos por la geografía del Principado, siendo el referente en materia de investigación, difusión y conservación del Patrimonio Arqueológico asturiano. Desde 2004 ha sido objeto de obras de rehabilitación y mejora siendo reinaugurado y abierto de nuevo al público el 21 de marzo de 2011.

El antecedente del actual museo está en la Comisión Provincial de Monumentos, creada en 1845, que llevó a cabo las primeras acciones para proteger el patrimonio monumental y cultural de Asturias, y abrió un primer museo en 1870 en el desaparecido Convento de San Francisco con piezas recogidas a lo largo del territorio asturiano y procedentes también de donaciones particulares.

El museo actual data de 1944 aunque no fue abierto al público hasta 1952 en el claustro del antiguo Monasterio de San Vicente. La colección ha crecido desde entonces a base de excavaciones, donaciones y compras de piezas. En 1998 y ante el estado del edificio, el Ministerio de Cultura inició los trámites de su rehabilitación y ampliación que dio comienzo en 2004, con proyecto de los arquitectos Fernando Pardo Calvo y Bernardo García Tapia. La reforma ha supuesto el aumento de la superficie construida del museo a , de los cuales están dedicados a la exposición permanente del mismo, tras una inversión de 16 millones de euros.

Al mismo tiempo, estas obras permitieron el descubrimiento de un bastión de la primitiva muralla de Oviedo del siglo VIII de 1,6 m de altura. Sobre los restos de esta muralla descansan las arcadas del claustro del monasterio. Se tuvo que modificar el proyecto inicial de las obras para dejar expuestas estas partes de la muralla de la ciudad como otra de las joyas del Museo. Este descubrimiento apoya la hipótesis del historiador Juan Uría Ríu sobre el trazado de esta muralla levantada en tiempos de Alfonso II.
La dirección del centro ha sido llevada por Manuel Jorge Aragoneses desde 1951 hasta 1954, Francisco Jordá Cerdá desde 1955 a 1963, Carlos María de Luis desde 1963 a 1969, Matilde Escortell desde 1969 a 1996, Enrique García-Tessier desde 1996 a 2000 y Elisa Collado González desde el año 2001 hasta la actualidad.

Desde 1952, el Museo ocupa en el antiguo claustro del monasterio de San Vicente, un edificio con una compleja historia relacionada con el origen de la ciudad, y cuyo claustro fue declarado monumento nacional en 1934

El monasterio de San Vicente se cree que se fundó en el año 761, en el reinado de Fruela I. Solo restos quedan de ese primer edificio, permaneciendo sin embargo el claustro actual, iniciado en la década de 1530, bajo dirección del maestro Juan de Badajoz el Mozo y concluido por Juan de Cerecedo el Viejo y Juan de Cerecedo el Mozo en la década de 1570.

La desamortización de los bienes eclesiásticos en 1837 puso en circulación gran número de obras de arte religiosas y la Comisión de Monumentos de Asturias se ocupó de reunir a lo largo del siglo XIX los restos de esos monasterios e iglesias vendidas y abandonadas. Este conjunto de piezas constituyen el origen de la colección del Museo de Antigüedades que se fue incrementando por las donaciones de varios de sus miembros y de coleccionistas y eruditos preocupados por el pasado.

En su labor activa, la principal preocupación fue la restauración de las iglesias prerrománicas, lo que se tradujo en la reunión de piezas procedentes de las ruinas de algunas de estas construcciones. Alcanzado el siglo XX, el desarrollo de la arqueología científica, supuso la ampliación del horizonte hacia la Prehistoria, tras descubrir la presencia de arte rupestre paleolítico en Asturias.

De esta forma y durante todo el siglo XX la colección del museo fue ampliándose de forma notable por los resultados de las intervenciones arqueológicas en Asturias. A los fondos de la antigua Comisión de Monumentos se van sumando las donaciones de colecciones particulares. A lo largo de la década de 1960 y 1970 la Diputación de Oviedo llevó a cabo la compra de diversas tallas, muebles y objetos. Las compras más importantes fueron tres colecciones, la de la de los herederos de Soto Cortés, compuesta por todo tipo de antigüedades arqueológicas, la colección numismática de Pedro Hurlé Mansó, y la colección de armas y monedas de los herederos de Tomás Fernández Bataller.

El progreso de las investigaciones iniciadas a partir, de la década de 1970 amplió de forma constante la colección de época paleolítica, la edad de los metales y la etapa romana. El nacimiento de la arqueología de gestión, con un desarrollo notable a partir de la década de 1990, ha supuesto el ingreso de gran cantidad de materiales de todas las épocas, pero especialmente de la Edad Media, provenientes de los cascos históricos de las ciudades y villas asturianas, así como de las numerosas iglesias y monasterios en las que se ha intervenido previamente a la restauración de sus edificios

La exposición permanente presenta un discurso expositivo actual y moderno. 

Su finalidad principal es la narración de la historia del territorio asturiano desde la prehistoria hasta la Baja Edad Media a través de la cultura material conservada en el museo y que nos acercan a las diferentes sociedades que a lo largo de numerosos siglos de historia han habitado este territorio. 

La exposición cuenta con cinco áreas temáticas tituladas del siguiente modo: 

· · LOS TIEMPOS PREHISTÓRICOS

La investigación arqueológica ha permitido conocer las estrategias de subsistencia (caza, pesca y recolección) y los avances técnicos en la fabricación de herramientas de las gentes prehistóricas que ocuparon cavidades y abrigos cercanos a los ríos. Destaca, particularmente, la presentación del mundo de los Neandertales proporcionada por los últimos descubrimientos de la cueva asturiana de El Sidrón. El enigmático universo de las mentalidades encuentra su expresión más elocuente en el arte paleolítico parietal y mueble. En Asturias existen casi medio centenar de cuevas con imágenes de enorme belleza donde nuestros más remotos antepasados grabaron o pintaron animales, signos y representaciones sumarias del cuerpo humano. 

· · NEOLÍTICO Y EDAD DE LOS METALES

Desde el Neolítico hasta la Edad del Bronce se produce un drástico cambio cultural frente al modo de vida tradicional de las sociedades paleolíticas. Las gentes que poblaron nuestra región hace unos 4.500 años talaron bosques, abrieron las primeras parcelas de cultivo y forzaron la aparición de espacios abiertos para obtener pastizales domesticando animales y plantas. Los megalitos, con su sentido ritual y territorial, se incorporaron al paisaje asturiano como reflejo de una nueva y compleja sociedad campesina. Aparece la explotación intensiva de las minas de cobre y la expansión del fenómeno metalúrgico propiciaron el desarrollo de sociedades cada vez más complejas. Durante este período, Asturias inicia su larga andadura como región minera. 

· · EL TIEMPO DE LOS CASTROS

Los castros constituyen hoy en día, uno de los elementos más visibles del paisaje asturiano y fueron el modelo de hábitat en Asturias entre el final de la Edad de Bronce y la implantación romana, es decir, durante la Edad de Hierro. Las aldeas castreñas mantienen un carácter autárquico y las defensas se muestran como el elemento delimitador más notable de los poblados, a modo de emblema de unas comunidades que se perciben muy fragmentadas y divididas en clanes. 

· · ROMA EN ASTURIAS 

Con la llegada de Roma a los finisterres cantábricos en tiempos del emperador Augusto, Asturias comenzará a formar parte del Imperio romano. Bajo dominio romano, se produjo una auténtica articulación del territorio con la creación de centros urbanos y rurales conectados por una extensa red viaria. El beneficio de las minas de oro centró los intereses de Roma en el sector occidental de la región, y sus yacimientos fueron explotados a gran escala. Se desarrollaron en todo el territorio nuevas actividades económicas y comerciales que impulsaron la transformación de los usos y costumbres de una población de larga tradición minera y campesina. La presencia de Roma en Asturias representó la entrada de nuestra región en las esferas culturales del mundo clásico 

· · ASTURIAS MEDIEVAL 

El Reino de Asturias inaugura la Edad Media en esta región. Sedes regias, iglesias, monasterios y castillos constituyen los principales centros de poder de la monarquía y la aristocracia altomedieval. Sin embargo, la mayoría de la población campesina vivía en pequeñas aldeas con modestas viviendas y sencillos ajuares domésticos. El Arte de la Monarquía Astur, destaca por su originalidad arquitectónica y ornamental. A partir del siglo XIII, los nuevos centros urbanos y villas (las "polas" asturianas) concentran población y centralizan las funciones administrativas, comerciales y artesanales. En estas ciudades, villas y aldeas se construyen nuevas iglesias románicas y góticas. En los últimos tiempos medievales emerge una nueva aristocracia que protagoniza la actividad política, económica y social de la región. 

La exposición se completa con una unidad o sección específica “De Colección a Museo” destinada a la historia de la formación del Museo que, en el caso de Asturias, transcurre de forma prácticamente paralela a los inicios de la arqueología científica en la región.

En un espacio anexo a esta unidad temática y como homenaje a la figura de Fray Benito de Feijoo y Montenegro, figura singular de la Ilustración española, abad del Monasterio de San Vicente de Oviedo, se ha llevado a cabo la reconstrucción de una celda benedictina en la zona más noble del antiguo claustro tal y como estaba presente en la antigua exposición del Museo. De esta forma se mantiene el reconocimiento de los asturianos al más prolífico ensayista del siglo XVIII, cuya labor intelectual marcó un hito en la evolución del pensamiento y la ciencia de la época.

Y otra sección destinada a la difusión y valoración de los testimonios de Asturias declarados Patrimonio Mundial: el arte rupestre y el arte de la Monarquía astur. A través de una serie de interactivos y audiovisuales, el visitante cuenta con información relevante sobre dicho patrimonio así como sobre las distintas rutas arqueológicas que puede realizar para disfrutar de aquel. 



</doc>
<doc id="147408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147408" title="Machete">
Machete

Un machete es una herramienta de corte, también utilizada como arma; es como un cuchillo largo, pero más corto que una espada.

Comúnmente mide menos de 60 cm y tiene un solo filo. 
Se utiliza para segar la hierba, cortar la caña de azúcar, podar plantas o como arma blanca.

Generalmente, el filo es muy agudo en el tercio de cuchilla más cercano a la punta. La punta del machete sobresale ligeramente por arriba del resto de la cuchilla. El frente del machete es curvo.

También existe otro tipo de machete cuyo frente es puntiagudo y se afila el tercio final de la cuchilla por ambas orillas. Es especialmente usado para cortar maleza y segar hierba.




















</doc>
<doc id="147410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147410" title="Festival de Woodstock">
Festival de Woodstock

El Festival de música y arte de Woodstock (en inglés, "Woodstock Music & Art Fair"), o Festival de Woodstock, fue una congregación "hippie" con música de "rock" realizado desde el viernes 15 hasta la madrugada del lunes 18 de agosto de 1969. Tuvo lugar en una granja de 240 hectáreas en Bethel, condado de Sullivan, estado de Nueva York; aunque estaba programado para que tuviese lugar en el pueblo de Wallkill, en el mismo estado de Nueva York, donde los pobladores, sin embargo, se opusieron. Los organizadores también tuvieron la misma experiencia con la sede Saugerties, Nueva York, que había sido seleccionada mientras tanto. El escritor Elliot Tiber ayudó a negociar a los organizadores con el granjero Max Yasgur, para acoger al concierto en los terrenos de esa familia, 64km al suroeste de Woodstock.

Treinta y dos actos tuvieron lugar durante el festival que congregó a unas 400000 personas (500000, sin embargo, se han declarado como asistentes).

El evento fue registrado en el documental "Woodstock: 3 days of peace & music," ganador de un premio Óscar; así como en la banda sonora "Woodstock: Music from the Original Soundtrack and More." Se ha considerado como uno de los momentos clave de la historia de la música popular, así como el nexo para la consolidación definitiva de la contracultura de los años 1960.

Con 32 actuaciones, Woodstock congregó la fabulosa cifra de hasta 400500 espectadores, aunque 500000 dicen haber estado allí porque muchos se colaron. La organización esperaba 60000, mientras que el número de personas que calculó la Policía de Nueva York era 6000, y se estima que 250000 no pudieron llegar. La entrada costó 18 dólares para los tres lluviosos días que convirtieron el campo en un barrizal.

Woodstock se convirtió en el icono de una generación hastiada de las guerras y que pregonaba la paz y el amor como forma de vida y mostraban su rechazo al sistema, por lo tanto, gran parte de la gente que concurrió era hippie (ellos no se designaban de esa manera, así los denominaban los demás). Este festival fue la cumbre de un movimiento que se desarrolló en los Estados Unidos a fines de la década de los 60, en la que quienes concurrían llevaban melena y amuletos, las chicas faldas de colores; sus símbolos eran la bandera del arco iris y el símbolo de la paz.

Los "hippies" estaban contra la guerra de Vietnam, por lo que Jimi Hendrix tocó el himno estadounidense solo con una guitarra eléctrica como signo de protesta a los comportamientos bélicos del gobierno. Sus ideales eran el pacifismo, el amor libre, la vida en comunas, el ecologismo y el amor por la música y las artes. Después de llamar la atención masiva durante el Verano del Amor de 1967 se llegó a creer que tras Woodstock acabaron desapareciendo, aunque más bien tendieron a evitar publicitarse, y aún existen en numerosos países, evolucionando algunas comunas hippies a ecoaldeas.

Durante el festival se vivieron intensas noches de sexo y drogas, destacando el consumo de LSD y marihuana; todo con un fondo de música rock. Aunque el concierto se organizó pensando en la posibilidad de que conllevara pérdidas, el éxito del documental sobre el evento hizo que resultara rentable. Sin embargo, debido al número de asistentes, las condiciones sanitarias dejaban que desear ya que se organizó el festival pensando que iban a acudir unas 250000 personas, pero al final —según estimaciones— la asistencia fue mucho mayor, en contraste con las pretensiones de este que pretendía ser una celebración a favor de la paz y del amor.

Ocurrieron tres muertes en el festival de Woodstock: una debida a una sobredosis de heroína, otra tras una ruptura de apéndice y una última por un accidente con una máquina vial que pisó a quien se había dormido debajo. También se dijo que ocurrieron nacimientos no confirmados en el festival. 

Se realizó el famoso documental "Woodstock. 3 Days of Peace & Music" sobre este concierto, dirigido por Michael Wadleigh, editado y montado entre otros por Martin Scorsese. Fue estrenado en 1970 y ganó el Premio Óscar al mejor documental. La película ha recibido el título de «culturalmente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su conservación en el National Film Registry. 

En 2009, se estrenó la película Taking Woodstock, dirigida por Ang Lee, en la que se recrea la organización del concierto desde la figura de Elliot Tiber.

Se celebrarían otros festivales Woodstock 79, '89, '94, '99 más un recordatorio en 2009 en que Richie Havens se acercó al campo a rendir homenaje con su clásico Freedom en el 40.º aniversario y un minirrecital en Bethel, el 18 de agosto de 2013, en memoria del Havens, fallecido cuatro años antes.

Bob Dylan, a pesar de ser el más esperado no tocó en 1969. En su lugar, firmó a mediados de julio para tocar en Festival de la isla de Wight, el 31 de agosto. Dylan vivía en el pueblo de Woodstock y estaba enfadado por el acoso de gran número de hippies durante el retiro de varios años tras su accidente de moto. Para el 25.º aniversario actuó en Woodstock 94, presentado con la famosa frase: «Hemos esperado 25 años para oír esto. Señoras y señores, ¡el Sr. Bob Dylan!» ("We waited 25 years to hear this. Ladies and gentlemen, Mr. Bob Dylan!").
The Beatles rechazaron tocar en Woodstock, por dos motivos. El primero es: los organizadores se pusieron en contacto con John Lennon para discutir sobre un posible directo de The Beatles en Woodstock, pero éste dijo que no tocarían a menos que también tocasen los Plastic Ono Band, que fueron rechazados. Otro posible motivo es que su entrada a Estados Unidos desde Canadá fue bloqueada por el presidente Richard Nixon debido al previo arresto de Lennon por posesión de cannabis y sus protestas contra la guerra de Vietnam. En cualquier caso, The Beatles estaban a punto de disolverse; hacía tres años que no hacían un concierto en directo (desde agosto del 1966), sin contar el famoso concierto en la azotea de los Estudios Apple.

The Doors estaban considerados en la lista de invitados, en un momento aceptaron al instante en que se les invitó haciéndoles saber que era un festival de rock en Nueva York. Ray Manzarek, el tecladista, aceptó, ya que Nueva York era uno de los mejores mercados de The Doors, pensando que el festival iba a ser en Central Park, pero la banda luego rechazó la invitación cuando se les hizo saber que iba a ser en una granja cerca de Woodstock, ya que pensaban que solo sería un «Monterey Pop Festival» de «segunda clase». Aparte de esto, Jim Morrison estaba con el proceso judicial, por el incidente del concierto en Miami, el 1 de marzo de 1969, motivo que también lo imposibilitaba tocar.

Led Zeppelin fueron invitados. Según su mánager Peter Grant: «Se nos pidió participar en Woodstock, y Atlantic tenía mucho interés, también nuestro promotor en Estados Unidos, Frank Barsalona. Les dije que no, porque en Woodstock tendríamos que ser otra banda en la lista». En cambio, el grupo continuó con su gira de verano, tocando ese fin de semana al sur de la fiesta en el Asbury Park Convention Hall en Nueva Jersey. Solo se tomaron un descanso para asistir a un show de Elvis Presley en el Hotel Internacional de Las Vegas, el 12 de agosto.

The Byrds fueron invitados, pero optaron por no participar, pensando que Woodstock no sería diferente a cualquiera de los otros festivales de música durante ese verano. También había preocupación sobre el dinero. Como el bajista John York recuerda: «Estábamos volando a un concierto, y Roger se acercó a nosotros y dijo que un alguien estaba montando un festival en Nueva York. Pero en ese momento no estaban pagando a todas las bandas. Nos preguntó si queríamos hacerlo, y dijimos ‘no’. No teníamos idea de lo que iba a ser. Estábamos quemados y cansados de la escena de los festivales. [...] Así que todos dijimos ‘No, queremos un descanso’, y nos perdimos el mejor festival de todos».

Tommy James y los Shondells declinaron la invitación. El cantante Tommy James declaró más tarde: «Podríamos haber ido, sólo nos dio una patada. Estábamos en Hawái y llamó mi secretaria y dijo: ‘Sí, escucha, hay un criador de cerdos en el norte de Nueva York que quiere que toques en su campo’. Así es como se me planteó. Así que pasamos, y nos dimos cuenta de lo que había perdido un par de días más tarde».

Los Moody Blues no fueron incluidos en el cartel original, pero decidieron no tocar al ser contratados en París ese fin de semana.

Spirit también declinó una invitación para tocar, porque no quiso desatender compromisos previos.

Joni Mitchell fue programada, pero canceló a instancias de su representante para evitar perder una comparecencia prevista en el concierto de Dick Cavett.

King Crimson tampoco aceptó la invitación que le hizo Jimi Hendrix porque el grupo era nuevo y tenían compromisos en el Reino Unido que hicieron difícil su llegada al festival de Woodstock.

La escritora salvadoreña Carmen González Huguet adaptó uno de sus cuentos titulado "Jimmy Hendrix toca mientras cae la lluvia" como un monólogo teatral. La trama comienza con una pareja que mira el documental sobre Woodstock en uno de los cines de San Salvador en la década de los 70. En la historia están la psicodelia, la rebeldía juvenil, la contracultura contestataria y el sentimiento de alienación que experimentaban los jóvenes en la época.

Hay una mención en el manga de 20th Century Boys, del mangaka Naoki Urasawa, cuyo apocalíptico final es una recreación de más de medio millón de personas juntándose en un concierto mundial, recordando la importancia de Woodstock.

Los grupos y artistas, con sus actuaciones, y el orden que ocuparon en el festival son:



</doc>
<doc id="147413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147413" title="José Antonio Labordeta">
José Antonio Labordeta

José Antonio Labordeta Subías (Zaragoza, 10 de marzo de 1935-ib., 19 de septiembre de 2010) fue un cantautor, escritor, político y profesor español, diputado en el Congreso por Chunta Aragonesista en las y .

Hijo de Miguel Labordeta y Sara Subías, era hermano del poeta Miguel Labordeta y se casó el 29 de septiembre de 1963 con Juana de Grandes, sobrina del general Agustín Muñoz Grandes. Tuvo tres hijas, Ana, Ángela y Paula; y dos nietas. Su sobrino Juan Manuel Labordeta es un cantante retirado, antiguo miembro del grupo musical humorístico Puturrú de Fuá.

Cursó sus estudios primarios en el Colegio Alemán de Zaragoza y en la escuela familiar, donde concluyó el bachillerato; se matriculó en derecho y, finalmente, se licenció en filosofía y letras por la Universidad de Zaragoza, que le nombró en 2010 doctor "honoris causa". En 1964 aprobó las oposiciones de enseñanzas medias, como profesor de geografía, historia y arte y fue destinado al Instituto Nacional de Bachillerato Ibáñez Martín de Teruel, ciudad en la que residió seis años. Tanto en este como en el Colegio Menor San Pablo impartió clase a Joaquín Carbonell, Federico Jiménez Losantos, Federico Trillo y Manuel Pizarro.

Regresó a su Zaragoza natal en 1970, donde siguió impartiendo docencia en el colegio El Buen Pastor —como director y profesor de historia— y en el instituto de bachillerato Ramón Pignatelli —situado en el Alto Carabinas de Zaragoza—. En 1972 fundó, junto con Eloy Fernández Clemente —a quien había conocido en su estancia en Teruel—, la revista cultural "Andalán".

En 1976 participó en la creación del Partido Socialista de Aragón y más tarde se presentó al Senado por Izquierda Unida. Ya como miembro de Chunta Aragonesista (CHA), fue elegido diputado por Zaragoza en 2000, y fue el representante de este partido aragonesista en el Congreso de los Diputados desde el año 2000 hasta el 2008. Fue afiliado del sindicato Comisiones Obreras desde 1977.

Acérrimo defensor del «no a la guerra» y contrario al trasvase del Ebro, fue un arduo defensor de los intereses de Aragón y los aragoneses y marcó una nota diferente en el hemiciclo. En un par de ocasiones llegó a un enfrentamiento verbal con algunos diputados del Partido Popular. En uno de ellos espetó su famosa frase «a la mierda». Él mismo decía que esta sería la frase que le pondrían como epitafio en su lápida, y explicaba que surgió debido a que había sido un día muy duro discutiendo sobre la guerra de Irak y le increpaban con frases del tipo «vete con la mochila a Teruel», y en el momento en el que alguien le dijo «qué me dices cantautor de las narices» no aguantó más y dijo la frase porque no le dejaban hablar.

José Antonio Labordeta falleció en la madrugada del 19 de septiembre de 2010, en el Hospital Miguel Servet de Zaragoza, a la edad de 75 años, a causa de un cáncer de próstata que le fue diagnosticado en 2006, y que le obligó a permanecer postrado en su casa los últimos meses de su vida.

El último acto público que protagonizó se produjo el 6 de septiembre de 2010, cuando los ministros de Defensa, Carme Chacón, y de Educación, Ángel Gabilondo, le entregaron en su casa la Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X el Sabio; un reconocimiento que el Gobierno le concedió por su sabiduría, su pasión, sus convicciones y su defensa de la libertad y el pueblo, motivos por los que también le otorgó la Medalla al Mérito en el Trabajo.

Su faceta como escritor siempre se vio en un segundo plano debido a que era más conocido como cantautor y diputado. Sin embargo, siguiendo el ejemplo familiar de su padre (un catedrático de latín muy aficionado a la poesía clásica antigua) y de su hermano Miguel Labordeta, una de las figuras más señeras de la poesía española de posguerra, su actividad poética fue primordial en su vida. En este sentido declaró que su auténtica profesión era la de escritor y sus canciones no eran sino poemas musicados. De todos modos, en su poesía se muestra una voz más íntima, meditativa y existencial que en sus canciones, más combativas y sociales. Publicó su primer poemario en 1959 —mucho antes de iniciar su carrera musical— y fue autor de los siguientes libros de poemas:
En 1976 publicó la antología "Poemas y canciones" (editorial Lumen, colección El Bardo) y en 2004, ya solo de la obra poética, sale a la luz la selección "Dulce sabor de días agrestes".

Su primer libro poético, "Sucede el pensamiento", es un intento de conciliación del estilo intelectual de Juan Ramón Jiménez con el neopopular de la Generación del 27, pero en él aún se aprecia el lastre de la necesidad de adquirir una voz propia, sobre todo teniendo en cuenta el peso e influencia ejercida por la poesía tremendista y epilírica de su hermano Miguel Labordeta, de la que José Antonio no se puede evadir. Sin embargo, el tedio y el vacío existencial, y el influjo de César Vallejo o Paul Verlaine, son rasgos auténticamente personales. Según Eloy Fernández Clemente, esta obra podría definirse como «una poesía del yo inmerso en un mundo cerrado y sin grandes esperanzas».

La obra más decisiva de su trayectoria poética es "Cantar y callar", que estaba preparado para su publicación en 1967 pero no apareció hasta cuatro años más tarde. En él, según Antonio Pérez Lasheras,
"Diario de un náufrago" supone una de las cumbres de su poesía. Se trata de un libro unificado por las fechas que dan título a los poemas a modo de diario personal, pero sus temas van más allá de la mera poesía de la experiencia, pues combina todos los intereses sociales y existenciales que estaban presentes en sus anteriores obras poéticas, siempre melancólicas, incluida la preocupación por el destino. La vida del hombre es un naufragio en angustiada soledad, presidida por el hastío y el vacío. Se muestra, asimismo, la importancia del olvido y la memoria, recuperada mediante una técnica frecuente en su poesía, la del monólogo e incluso el diálogo con personas desaparecidas. La voz del poeta se consolida en este libro, «uno de los más bellos de su autor y singulares de los últimos años de poesía española», en palabras de Pérez Lasheras.

Su último poemario, "Monegros", tiene un tono distinto, irónico y socarrón, que incide en el aragonesismo, una de las constantes de su poesía. José Antonio Labordeta reflexiona, en el marco del desierto monegrino, sobre los hombres que lo habitan viéndolos detenidos en el tiempo en estampas poéticas breves y de versos cortos.

Sus últimos poemas fueron publicados en un blog.

En 2011 la editorial zaragozana Eclipsados publicó "Setenta y cinco veces uno", la poesía completa de Labordeta en dos tomos. El primero titulado "La duda del paisaje. Vida y obra de José Antonio Labordeta)", es una extensa biografía a cargo de Antonio Pérez Lasheras; y el segundo "Setenta y cinco veces uno. Poesía reunida 1945-2010".

También fue destacada su obra narrativa, iniciada en 1971 con «Mediometro», incluido en la revista literaria "Papeles de Son Armadans". En 1974 se publica su primer libro de narrativa, "Cada cual que aprenda su juego", que constaba de dos relatos cortos. En 1986 publicaría "El comité", una narración breve. La novela "Mitologías de mamá" data de 1992, y "Cuentos de San Cayetano" (2004) es un libro de cuentos que tiene por protagonistas e hilo conductor a dos niños, y por escenario la posguerra española. En 2007 aparece su última novela, "En el remolino". Existen otros cuentos dispersos que aparecieron en revistas culturales como "Andalán" (de la que fue fundador) o "Ínsula".

En el terreno ensayístico es reseñable la importancia de sus libros de viajes "Aragón en la mochila" (1983) y "Un país en la mochila" (1995), donde publica, ampliados, los guiones del programa de televisión homónimo. De 2001 data "Con la mochila a cuestas". Se dedicó a la investigación y difusión de la poesía de su hermano Miguel en varios libros de carácter filológico, como el publicado en colaboración con Javier Delgado, "Recuerdo de Miguel Labordeta" (Zaragoza, Diputación Provincial, 1987). César Vallejo, uno de los autores que más influyeron en su poética, también fue objeto de uno de sus ensayos de crítica literaria.

Escribió varios libros de memorias: "Con la voz a cuestas" (1982), "Banderas rotas" (2001) y "Memorias de un beduino en el Congreso de los Diputados" (2009), en el que cuenta sus vivencias como diputado en Madrid; o el autobiográfico "Tierra sin mar" (1995), donde antologó algunos de sus cuentos, artículos y poemas. "Regular, gracias a Dios" (2010), surge de la grave enfermedad que padecía.

Como editor y periodista participó en la fundación y el desarrollo del semanario "Andalán", que se opuso a la dictadura franquista y marcó la transición en Aragón. También colaboró como columnista en periódicos como "El Día", "Diario 16", "El Periódico de Aragón", "Público" o "El Mundo".
"Los amigos contados" (1994) e "Historia de Paletonia" (2011) son dos muestras recopilatorias de su actividad como articulista.

Fue considerado uno de los principales exponentes de la canción de autor española. Inició su carrera musical en 1968 con el álbum "Andros II", E. P. producido y editado por EDUMSA, que se publicaría posteriormente en la edición de Fuendetodos del libro de poesía "Cantar y callar" (1971). A este seguirían:


En sus canciones habla de su tierra, siempre con un tono de melancolía que, como él reconoce, le caracteriza. Entre sus canciones más relevantes están «Canto a la libertad», «Aragón», «Somos» o «Banderas rotas».

En 1989 fue rechazada la propuesta del Partido Aragonés (PAR) del «Canto a la libertad» como himno de Aragón.
Tras el fallecimiento de Labordeta, en 2011 se volvió a proponer mediante una iniciativa legislativa popular (ILP) apoyada por 24 256 firmas, el Instituto Aragonés de Antropología, el Rolde de Estudios Aragoneses, la Asociación Amparo Poch y otras entidades. La propuesta fue rechazada por 36 votos de PP y PAR frente a 26 de PSOE, CHA e IU.

En 2011 la cineasta Vicky Calavia dirigió el documental de 30 minutos "Canto a la libertad. Himno de Aragón." sobre el propuesta de himno de Aragón.

En TVE participó durante el año 1990 en la adaptación de la obra de Camilo José Cela "Del Miño al Bidasoa", donde interpretó al vagabundo Dupont.

Más tarde fue guionista y presentador del exitoso programa de Televisión Española "Un país en la mochila" (1995-2000), una serie de 29 capítulos en la que Labordeta, mochila a la espalda, recorría la España interior mostrando la cara más desconocida del país y de las gentes que en él viven.

En 1999 grabó junto a Juancho Ruiz, el Charro el tema "Severino el Sordo" que sirvió como sintonía para un programa de Televisión Española.

El Gobierno de Panamá concedió a José Antonio Labordeta la Orden de Saurí en 2003.

El Consejo de Ministros del viernes 4 de diciembre de 2009 acordó conceder la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo a José Antonio Labordeta. Este reconocimiento pretende "premiar y destacar el mérito de una conducta socialmente útil y ejemplar en el desempeño de los deberes que impone el ejercicio de cualquier trabajo, profesión o servicio". Ésta le fue concedida en su domicilio el 15 de enero del año siguiente, por el entonces ministro de Trabajo e Inmigración, Celestino Corbacho.

El 23 de marzo de 2010 la Universidad de Zaragoza llevó a cabo la investidura de José Antonio Labordeta como Doctor Honoris Causa.

El 6 de septiembre de 2010 le fue entregada la Gran Cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio otorgada por el Gobierno de España.

Es el máximo galardón de la comunidad autónoma. Su objeto es reconocer y prestigiar la labor de personas físicas o jurídicas, o de organizaciones, centros o colectivos de pública y reconocida identidad social, en la defensa de los valores e identidad aragoneses. Le fue concedida a título póstumo, y entregada el 20 de septiembre de 2010.

El ayuntamiento de Zaragoza aprobó denominar parque Grande José Antonio Labordeta al que hasta la fecha llevaba el nombre de parque de Primo de Rivera, y que la ciudadanía conocía popularmente como "Parque Grande", una de las zonas verdes más conocidas de la ciudad.

En septiembre de 2014 se abrió la sede de la Fundación José Antonio Labordeta en la calle Mariano Barbasán de Zaragoza. Expone gran parte del material y biblioteca de Labordeta. La Fundación se creó con financiación del Gobierno de Aragón, Ayuntamiento de Zaragoza y la Diputación Provincial de Zaragoza. Pretende financiarse con recursos propios, ya que aunque no tiene ánimo de lucro, sí pretende generar la suficiente actividad como para autofinanciarse, mediante la publicación de libros y documentos musicales y audiovisuales. Los objetivos de la Fundación son "recordar, estudiar, preservar y difundir la obra, el pensamiento y la memoria de José Antonio Labordeta, así como acoger la obra de todas aquellas personas vinculadas generacional o afectivamente con él".




</doc>
<doc id="147415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147415" title="Reforma Procesal Penal (Chile)">
Reforma Procesal Penal (Chile)

La Reforma Procesal Penal es la denominación del mayor cambio estructural de la Justicia Penal de la República de Chile.

Iniciada por la Ministra de Justicia del Gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Soledad Alvear Valenzuela. Esta reforma reemplazó el viejo sistema inquisitivo y escrito que operaba en Chile desde principios del siglo XX, por un sistema acusatorio y oral, cuyos protagonistas son los Fiscales del Ministerio Público y los Defensores, que deben litigar (acusando y defendiendo al imputado respectivamente) en procedimientos orales, ante los Juzgados de Garantía o Tribunales de Juicio Oral en lo Penal, según sea el caso.

Las bases del nuevo sistema (denominado adversarial) son la controversia entre las partes involucradas, la elección de las audiencias como la metodología más eficiente para la toma de decisiones, y la inmediación, esto es que el juicio se desarrolla ante el juez, quien decide de inmediato de acuerdo con lo que vio, eliminándose los expedientes escritos. Otra de las características de este sistema es la existencia de criterios de oportunidad y salidas alternativas que otorgan al ministerio público la posibilidad de regular su carga de trabajo y proveen de mejores respuestas al sistema penal frente al conflicto.

Este cambio fue implementado gradualmente en todas las regiones de Chile, iniciándose en la Región de Coquimbo y la Región de la Araucanía, el 16 de octubre de 2000, para terminar en la Región Metropolitana de Santiago el día 16 de junio de 2005, durante el gobierno del presidente Ricardo Lagos Escobar.

El primer juicio oral en Chile se llevó a cabo ante el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de La Serena, el 21 de marzo de 2001, en virtud de acusación fiscal y en contra de un imputado por un delito de robo con intimidación. La defensa, en dicha ocasión, postuló la calificación jurídica de los hechos a título de amenaza no condicional, posición que fue acogida. El fiscal del caso fue Rodrigo De la Barra Cousiño, siendo acompañado en el juicio oral por el fiscal Sergio Vásquez Díaz. Los abogados defensores fueron Diego Falcone Salas e Inés Rojas Varas. Los jueces fueron Jaime Meza Sáez, presidente, Enrique Durán Branchi, redactor, y Jorge Fernández Stevenson, integrante.

Los principios que inspiran la Reforma Procesal Penal, están contemplados en el Código Procesal Penal. En el Libro Primero de éste ("Disposiciones generales"), su Título I ("Principios básicos") se aboca a tal materia. Podemos destacar:





</doc>
<doc id="147423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147423" title="Curio (desambiguación)">
Curio (desambiguación)

Curio puede referirse a:


</doc>
<doc id="147428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147428" title="Museo de Bellas Artes de Asturias">
Museo de Bellas Artes de Asturias

El “Museo de Bellas Artes de Asturias” o “Muséu de Belles Artes d'Asturies”, es el museo de arte más importante de Asturias, ocupando tres históricos edificios de la ciudad de Oviedo: el Palacio de Velarde, la Casa de Oviedo-Portal y la ampliación en la Casa de Solís-Carbajal, en las calles de la Rúa y Santa Ana. 

Cuenta con obras de autores dispares como Francisco de Goya, El Greco, Pablo Picasso, Carreño Miranda, José de Ribera, varios retablos de pintura flamenca e italiana y artistas contemporáneos. 

Fue inaugurado el 19 de mayo de 1980 a partir de la colección de arte propiedad de la antigua Diputación Provincial de Oviedo, ahora depende de la Consejería de Cultura del Principado de Asturias y es sufragado con fondos del Principado y del Ayuntamiento de Oviedo.

El Museo actualmente cuenta con una colección integrada por casi 15.000 obras, entre pintura (unas 1.500), escultura, dibujo, grabado y artes industriales (unas 4.000 piezas), aunque realmente dispone de una exhibición permanente de 800. Contiene pinturas de artistas españoles -destacando los asturianos- y extranjeros (destacando la pintura italiana y flamenca), además de esculturas, fotografías y objetos de vidrio y loza. En 2017 la colección se ha visto notablemente enriquecida con 33 obras importantes donadas por Plácido Arango Arias .

En 2015 y tras ocho años de reformas interrumpidas por la aparición de restos romanos y medievales, se inaugura la ampliación del museo, que corrió a cargo del arquitecto navarro Francisco Beloqui Mangado, y con la que ha duplicado su superficie (de 4.000 a casi 8.000 metros cuadrados). Con esto, el museo consigue tener una fachada hacia la plaza de la Catedral de Oviedo. El acceso al museo es gratuito y cuenta además con exposiciones de carácter temporal, ciclos de cine y talleres.





</doc>
<doc id="147430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147430" title="Lancia 037">
Lancia 037

El Lancia 037 Rally (también conocido como Abarth 037) fue un coche construido por Lancia destinado exclusivamente al Campeonato del Mundo de Rallys de la FIA. Su línea estaba basada en el Lancia Beta Montecarlo. El nombre del 037 viene de que el proyecto llevado a cabo por Abarth, empresa perteneciente al grupo FIAT, que era el número 37. La versión de calle se denominó Lancia 037 Stradale.

Fue presentado en el Salón del Automóvil de Turín de 1982.

Con la introducción en el Campeonato Mundial de Rally de la nueva reglamentación de la FIA que permitía los Grupos B, una amplia aplicación de nuevas tecnologías para coches de competición de los que solo se requería construir 200 unidades, la política deportiva de Lancia se encaminó a construir vehículos destinados expresamente a la competición en rallys, sin que estuvieran derivados de un automóvil de serie. Así nació una de las leyendas mundiales de los rallies, el Lancia 037, que puede considerarse como el primer automóvil del Grupo B de rally.

De cara al año 1982, Lancia ya había logrado, con el Lancia Stratos, tres Campeonatos de Constructores del Mundial de Rallys consecutivos (de 1974 a 1976), aunque por motivos comerciales, el grupo Fiat había decidido retirar el Stratos en favor del Fiat 131 Abarth.

Con la llegada de los Audi Quattro de tracción en las cuatro ruedas y turbo, que produjeron una auténtica revolución en el mundo de los rallys, la opción al triunfo era casi nula. Por lo tanto, los dirigentes del grupo italiano decidieron recuperar la fórmula ganadora del Stratos y desarrollar un nuevo vehículo concebido por y para competir, apegado a la reglamentación del Grupo B.

Como plataforma se utilizó el Lancia Montecarlo, un deportivo de motor central diseñado y fabricado por el carrocero Pininfarina. El coche en cuestión era desmantelado dejando solamente el habitáculo y a partir de él, se le ensamblaban 2 subchasis tubulares de alta rigidez para acoger las nuevas suspensiones de doble brazo pensadas expresamente para soportar las duras condiciones del WRC.

El motor original era sustituido por una unidad Lampredi DOHC con 4 válvulas por cilindro (16 en total) accionadas por cadena, de heredada del 131 Abarth, la cual se posicionaba longitudinalmente y era combinada con un sobrealimentador Volumex desarrollado por Abarth. Finalmente, los paneles de carrocería originales de chapa, eran sustituidos por otros de Kevlar reforzado con fibra de vidrio. Como resultado, el recién nacido Lancia 037 combinaba un peso ligero de ( en el modelo Stradale) con un motor con una entrega de potencia lineal que iba desde los a los en los modelos Evoluzione; y en el modelo Stradale.

Su producción fue limitada a 207 unidades, ya que su único fin era vender el número mínimo de unidades que había que fabricar para poder homologar el vehículo en el Grupo B y participar en el Mundial.

Relaciones de la caja de cambios:

El 037 fue creado para formar parte del recientemente creado Grupo B dentro del Campeonato del Mundo de Rallys, que en 1982 se dividió en tres categorías: A, B y N. Su fin en el campeonato del mundo llegó en 1985, con la sustitución por el Lancia Delta S4 con tracción total, aunque participó en el duro sustituyendo al S4 debido a que el 037 era un coche técnicamente más simple y fiable.

Con la dura competencia de los Audi Quattro de tracción total, Lancia vio la necesidad de contar en sus automóviles de rally con esa tecnología y se desarrolló para finales del 85 su sustituto, el Lancia Delta S4.

A pesar de contar con la desventaja de tener solamente 2 ruedas motrices frente al Audi Quattro, la excepcional agilidad del 037 junto con su fiabilidad mecánica permitieron a Lancia ganar el título de campeón mundial de constructores en la temporada de 1983, pasando a la historia como el último coche de tracción a 2 ruedas en conseguirlo.

El 037 fue un triunfador en los rallys, pero también es recordado por el mortal accidente de Attilio Bettega durante la celebración del "Tour de Corse" (Córcega) de 1985.


</doc>
<doc id="147437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147437" title="Xosé Manuel Beiras">
Xosé Manuel Beiras

Xosé Manuel Hixinio Beiras Torrado (Santiago de Compostela, 7 de abril de 1936), conocido como Xosé Manuel Beiras, es un político y economista español, dirigente histórico del nacionalismo gallego. Fue el fundador y portavoz nacional de Anova-Irmandade Nacionalista, partido político de ámbito gallego, desde su fundación en 2012, hasta 2017. Como líder de la coalición Alternativa Galega de Esquerda logró grupo parlamentario propio en el parlamento gallego, tras dos décadas en las que únicamente otros tres partidos formaron parte del mismo.

Tras haber sido, entre 2001 y 2012, el Presidente del Consejo Nacional (CN) del Bloque Nacionalista Galego, su portavoz en el Parlamento de Galicia y candidato a la Presidencia de la Junta de Galicia, abandonó su cargo directivo para encabezar una corriente interna denominada "Encontro Irmandiño" que, finalmente, se escindiría completamente del Bloque para constituirse en una formación independiente bajo el nombre de Anova. 

Continúa, además, al frente de la cátedra de Estructura Económica de la Facultad de Ciencias Económicas en la Universidad de Santiago de Compostela. También es un prolífico escritor, exacadémico numerario de la Real Academia Gallega.

Su padre fue el galleguista histórico Manuel Beiras, el cual además de tener un establecimiento de paquetería, fue miembro del Partido Galeguista durante la Segunda República y concejal de Santiago en las primeras elecciones democráticas.

Desde 1952 estudió Derecho en la Universidad de Santiago de Compostela. En 1957 se licenció y se trasladó a París, donde se matriculó en la Facultad de Derecho y Ciencias Económicas de La Sorbona. También estudió Lengua y Literatura Francesa en la Universidad de La Sorbona (1960). En 1961 se trasladó a la Escuela de Economía de Londres (London School of Economics o LSE) para ampliar sus conocimientos en el área de las Ciencias Económicas. Otros biógrafos sitúan la estancia de Beiras en Londres en los años 1964/65, tras la que posteriormente iría unos meses a Galicia (1965/66) para, como profesor, dar clase en la Escuela de Economía Política de la Facultad de Derecho de Santiago. Más tarde (1966/67), gracias a una bolsa de estudios de la Fundación March, siguió un curso de especialización avanzada e investigación con François Perrou en el Institut de Sciencie Economique Aplliquée (ISEA) de París.

En 1963 fue miembro fundador del Partido Socialista Galego en la clandestinidad. También se hizo cargo de la subdireción de la Revista de Economía de Galicia (cargo que dejaría en el transcurso de 1968). Ya en 1964 asumió el cargo de Relaciones Internacionales del partido. Este cargo lo volvería a asumir en 1970. En esta etapa se relaciona con otras formaciones europeas socialistas y con el Moviment Socialista de Catalunya de Josep Pallach y Joan Reventós.

En 1967 recibe el Premio de la Casa Galicia de Nueva York por su libro "El problema del desarrollo en la Galicia rural". En 1968 regresa a Galicia para vivir allí definitivamente, ejerciendo como profesor de Estructura e Instituciones Económicas en la Faculdad de Económicas de Santiago de Compostela. En 1969, colabora en una obra colectiva "Introducción á economía galega de hoxe" publicada en Vigo, y fue relator en la elaboración del "Documento Conjunto Partido Socialista Galego-Unión do Povo Galego". En 1970 estando unos meses en Madrid, en el Colegio Mayor Universitario César Carlos, publica su tesis doctoral sobre el desarrollo económico y demográfico en Galicia entre 1900 y 1960 con el título "Estructura y problemas de la población gallega", con el que gana el Premio Extraordinario de Doctorado y consigue, también, ser profesor adjunto en la Cátedra de Estructura Económica.

En 1971 asume el cargo de secretario general del PSG. En 1972 publica en Vigo "O atraso económico de Galiza". En ese mismo año le ofrecen el puesto de Decano en funciones durante las revueltas estudiantiles y obreras; puesto que reafirmaría años más adelante.

Dentro de sus colaboraciones colectivas surgen en 1975, publicadas en Vigo, dos obras; "A Galiza rural na encrucillada" y "Contaminación industrial e desenvolvimento". En 1977 deja el cargo de secretario general del PSG, después de encabezar las listas por La Coruña en las primeras elecciones generales de la transición democrática en las que no consiguió ni un solo escaño (obtuvo 16.660 votos, el 3,69% en Galicia), así como el partido, para ser designado académico numerario de la Real Academia Gallega, dignidad a la que renunció tiempo más tarde. También en este mismo año se encargó de la dirección de una investigación sobre el proceso de modernización de la agricultura gallega, con los fondos proporcionados por la Fundación Pedro Barrié y la Universidad de Montpellier.

En 1980 Beiras accedió a la Cátedra de Estructura Económica en la Universidad de Santiago de Compostela. Corre 1982 y participa en la constitución del Bloque Nacionalista Galego (BNG), en el cual entra en su Dirección Nacional y Permanente en representación de Esquerda Nacionalista. En ese año sale su publicación "O atraso e Nós. Aportación para un debate encol o atraso económico". En febrero de este mismo año es elegido Decano de la Facultad de Ciencias Económicas. Ya entrados en 1984, Beiras, en compañía de otros autores, publica la obra "Dende Galiza: Marx. Homenaxe a Marx no 1º centenario da súa morte". En solitario sólo publicaría otro libro, "Por unha Galiza liberada", obra en la que venía trabajando desde 1976. En este mismo año, en enero, vuelve a reafirmar su cargo como Decano de la Faculdad.

En las elecciones autonómicas del 24 de noviembre de 1985, Beiras es elegido diputado del Parlamento de Galicia. También publica "Constitución española e nacionalismo galego: unha visión socialista". En el transcurso de este año, Beiras, después de una discrepancia con la presidencia de la RAG sobre de la Ley de Normalización Lingüística del Gallego, deja la Real Academia Gallega. En 1987 traduce al gallego la pieza teatral "Los justos" de Albert Camus (Beiras ya había tenido varias experiencias en el ámbito de la traducción; fruto de ellas son: "Cartas a un amigo alemán", también del mismo autor, y las obras de teatro traducidas junto con Xosé Luis Franco Grande alrededor de los años 1958/59: "Antígona", de Jean Anouilh y "No habrá guerra de Troya" de Jean Giraudoux). También, y dentro de este mismo año, prestó su colaboración en el "Homenaxe ó Mestre Sampedro" (Homenaje al Profesor Sampedro). Estuvo como profesor invitado en la Universidad de Toulouse. Ya anteriormente había estado en la de Coímbra (1976). En 1988 tradujo del francés la obra de Anne Philipe "El Tiempo de un suspiro". El 17 de diciembre de 1989 se vuelve a presentar a las elecciones autonómicas, y de nuevo gana el escaño por La Coruña, junto con otros cuatro representantes, y asume el cargo de portavoz del grupo del BNG. Sobre su pensamiento político y su trayectoria los escritores Francisco Pillado Maior y Miguel Anxo Fernán-Vello publican un libro titulado "Conversas con Xosé Manuel Beiras".

En enero de 1990, tanto Beiras como los de su grupo no aprueban una proposición no de ley sobre la autodeterminación del PSG-EG por no verle sentido ya que la Cámara no tenía soberanía por haber grupos españoles. En la legislatura de 1989/1993 fue expulsado varias veces de la Cámara por oponerse e, incluso, intentar plantearle una moción de censura a Manuel Fraga. En ese mismo periodo, en la propuesta del pleno extraordinario de incendios forestales, presentó una propuesta de independencia para Galicia y la reforma de la Constitución, votando en contra de la propuesta de Manuel Fraga sobre la administración única. Entrados en 1991, Beiras publica otro libro: "Prosas de combate e maldicir". El 10 de marzo de 1993 no se mostró de acuerdo ante la iniciativa del Partido Popular, gobernante en Galicia, de modificar la Legislación del Parlamento y mostró su descontento golpeando en su escaño con un zapato. Mostró una actitud inconformista durante los debates de ponencia y comisión sobre este tema por lo que fue expulsado de la Cámara el 15 y el 17 de junio con una sanción de un mes sin derechos parlamentarios. Beiras recurrió al Tribunal Constitucional el 12 de julio de 1993, el cual admitió a trámite el recurso el 4 de noviembre del mismo año, siendo posteriormente desestimado Además mantuvo una larga polémica y un enfrentamiento con un diputado del ejecutivo regional de Fraga por la compra de derechos de las marcas del Jacobeo 93, al que acusó de falsedad en documento público, prevaricación y malversación de fondos.

El 17 de octubre de 1993 se presentó por tercera vez como cabeza de lista por La Coruña y como candidato a la Presidencia de la Junta de Galicia. Consiguió la renovación de su acta de diputado y su grupo pasa de 5 a 13 diputados. Entrado 1995, Beiras es propuesto como Portavoz Nacional del grupo, cargo en el que resulta elegido en la VII Asamblea. Ya se había presentado en enero de 1991 y marzo de 1993, habiendo obtenido ya en aquellas apoyos significativos. En diciembre de 1995 hace un viaje de unos días a Argentina y Uruguay, en el que hace tiene algunas reuniones con representantes de centros gallegos, dirigentes políticos y sindicales y ofrece algún discurso en varias universidades. Fruto de esto, publica en 1996 un libro con el título "O estado da nación", en el cual añade sus discursos desde 1989 a 1995. El 19 de octubre de 1997 se presenta de nuevo como candidato del BNG a la Presidencia de la Junta, renueva el escaño y ve crecer su grupo a 18 diputados pasando a ser la segunda fuerza en Galicia. En 1998 vuelve a renovar el cargo como portavoz nacional del BNG. Asimismo llevó a una alianza entre su partido con otras fuerzas nacionalistas periféricas españolas (CiU y PNV) a través del Pacto de Barcelona. Tras las elecciones municipales del 13 de junio de 1999, llega a un pacto con el PSdeG para la repartición de alcaldías en algunos ayuntamientos, en tanto que como fruto del Pacto de Barcelona, el BNG obtiene su primer escaño en el Parlamento Europeo.

En las autonómicas de 2001 renueva otra vez su escaño, pero ve cómo su grupo baja un diputado quedando en 17. El 27 de abril de 2004 firma, junto con su compañero de grupo, Anxo Quintana, en representación del BNG un acuerdo para dar desarrollo al documento base firmado por el BNG, CIU y EAJ-PNV el 6 de abril de dicho año. Mediante ese acuerdo se formaría la coalición "Galeusca-Pueblos de Europa" para la celebración de las elecciones al Parlamento Europeo del 13 de junio de 2004, en las cuales este grupo conseguirá 3 escaños. Sin embargo, el 11 de abril de 2005 presentó su dimisión como Presidente del Consejo Nacional del BNG y su renuncia a formar parte de las listas electorales del BNG a la Junta. 

Posteriormente ha encabezado una corriente crítica en el seno del BNG denominada "Encontro Irmandiño", que obtuvo en la XII Asamblea Nacional de la formación nacionalista 15 miembros en el Consello Nacional y 3 en la Comisión Executiva (uno de ellos, el propio Beiras).
En diciembre de 2005 inició una colaboración semanal en el diario Galicia Hoxe, que dio lugar en 2007 al libro recopilatorio "De Nunca Mais a Mais Alá". Beiras, junto con Xaime Isla Couto, también fue uno de los promotores de las colecciones Enquisa, Agra aberta y Os percusores de la Editorial Galaxia, en la que fue director de la colección Alén-Nós; de esta experiencia surgió la participación en la creación de Edicións Laiovento.
En la actualidad es columnista dominical del periódico en gallego Galicia Hoxe y sigue colaborando, de vez en cuando, en las publicaciones Grial y A Nosa Terra. Es miembro de la revista política internacional Sin Permiso desde su fundación en 2006.

En febrero de 2012, Beiras abandonó el BNG junto con el Encontro Irmandiño. El 14 de julio de 2012 se fundó el partido Anova-Irmandade Nacionalista, surgido a partir del Encontro Irmandiño. El 4 de agosto, Beiras se convirtió en el portavoz nacional del partido. En las elecciones gallegas de 2012 Anova se presentó junto a Esquerda Unida (y otros partidos) dentro de la coalición Alternativa Galega de Esquerda, obteniendo 187.545 votos y nueve escaños, regresando Beiras al Parlamento tras siete años alejado de la política parlamentaria.

En junio 2013 defiende a presos independentistas gallegos y recalca que "en Galicia no existe ninguna banda terrorista" en referencia al polémico grupo Resistencia Galega






</doc>
<doc id="147439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147439" title="Roque Barcia">
Roque Barcia

Roque Barcia Martí (Isla Cristina, Huelva, 4 de octubre de 1821-Madrid, 3 de agosto de 1885) fue un filósofo, lexicógrafo y político republicano perteneciente al Partido Demócrata español y luego, durante el Sexenio Democrático, al Partido Republicano Federal. No debe ser confundido, como a veces se hace, con su padre y homónimo Roque Barcia Ferraces de la Cueva.

Nació el 4 de octubre de 1821 en Isla Cristina (Huelva), pero fue llevado a bautizar a Sevilla, motivo que ha confundido bastante a sus biógrafos sobre su fecha y lugar de nacimiento. Era hijo del gallego Roque Barcia Ferraces de la Cueva, funcionario de la administración de rentas y aduanas y escribano y de avanzadas ideas sociales. Durante su infancia vivió en Isla Cristina, fallecido su padre en 1838, se trasladó a la localidad onubense de La Redondela, que hoy forma parte del municipio de Isla Cristina. En su época de estudiante, ya terminada su educación, viajó algunos años por el extranjero: se halla en 1848 en Montpellier y Liorna, y en 1849 en Roma y en Ferrara; asiste a las bibliotecas de Francia e Italia para escribir más tarde "El progreso y el cristianismo", obra en la que trabajó un total de diez años. Dicha obra provocó su primera emigración a París y más tarde, en 1858, no solamente que se le prohibiera esta obra, sino que muchos miles de ejemplares fueran quemados públicamente. Vuelto ya a su patria, colaboró en diversos periódicos ("La Democracia", "El Demócrata Andaluz", entre otros), que le granjearon gran popularidad. Escribió cuatro tomos de viajes y un libro titulado "Un paseo por París" que fue muy bien recibido. Después dirigió el periódico "El Círculo científico y literario" en Madrid, hasta la revolución de 1854, para la que trabajó propagando las ideas democráticas de las que era un ardiente partidario. También dio a luz por entonces "La cuestión pontificia" y "La verdad social", folletos que fueron también prohibidos. Trabajaba ya en su ambiciosa obra lexicográfica y etimológica. Publicó sucesivas entregas de ella y además "La filosofía del alma humana" y dos tomos de "Sinónimos castellanos" como complemento de su diccionario. 

Sus nuevas obras de "Historia de los Estados-Unidos" y "Catón político", sufrieron la suerte habitual de los libros políticos de Barcia: fueron prohibidos por el gobierno. El autor, sin embargo, lejos de desalentarse, dio a la estampa "Las armonías morales y el nuevo pensamiento de la nación", que sufrió la misma suerte. Barcia escribía obras para educar al pueblo y el gobierno las prohibía para que el pueblo permaneciera siempre en la oscuridad de las ideas de regeneración social. 

Influido por Emilio Castelar, en cuyo periódico "La Democracia" (1864) fue redactor, marchó a Cádiz ese mismo año y dirigió uno fundado por el anarquista gaditano Fermín Salvoechea y financiado entre otros por el comerciante republicano Manuel Francisco Paúl y Picardo llamado "El Demócrata Andaluz" que duró cinco meses; sus artículos le valieron la excomunión del obispo de Cádiz, una más entre las muchas que atesoraba. A dicha excomunión replicó con su "Teoría del infierno". En Cádiz estuvo sin embargo apenas dos años, porque pasó a Isla Cristina –su casa se conserva todavía en La Redondela— desde donde, tras los graves acontecimientos del golpe de estado de 1866, cuando su casa fue allanada cuatro veces, se le había dictado auto de prisión y busca y captura y se habían practicado varios registros, optó por exiliarse a Portugal donde, tras dos periodos de detención, presidió la Junta de Exiliados Españoles; allí rechazó varias aproximaciones del duque de Montpensier. Participó activamente en los preparativos de la “Gloriosa” redactando documentos y proclamas. La idea revolucionaria de septiembre de 1868 estaba germinando no sólo en Barcelona, sino también en Andalucía y particularmente en Cádiz, donde el fourierismo de Joaquín de Abreu y Orta y los sucesos de la Mano Negra que refirió como cronista el propio Leopoldo Alas “Clarín”, pasando por la aventura internacionalista y figuras como Fermín Salvochea habían agitado el ambiente. Barcia fue halagado nada menos que con dieciséis ofertas de candidatura para las elecciones a Cortes (Alcoy, Alicante, Badajoz, Béjar, Burgos, Écija, Montilla, Granada, Málaga, Cádiz, Jerez, Ronda, Villanueva y Geltrú, la Mancha, Huelva y Soria). Fue nombrado después diputado por Badajoz. El proyecto de Constitución no le satisfizo. 

Tras su actuación en el movimiento que acaba echando de España a los Borbones, Barcia reapareció en Madrid, en plena Junta Central Revolucionaria, junto a Cristino Martos, y brujulea al parecer en el entorno de Francisco Pi y Margall en busca de una embajada que jamás conseguirá. Se negó a firmar el acuerdo que revistió del poder supremo al regente y tras asistir a dos sesiones y ver que los acuerdos de la Junta no estaban en armonía con sus ideas, decidió abandonar la Junta. Poco después fue encarcelado en la famosa prisión madrileña de El Saladero, tras ser implicado –con seguridad sin fundamento— en el magnicidio que acabó con la vida del general Prim, acusación que provocará una ardua y altisonante campaña escrita por parte de Barcia que se defendió con la natural indignación. Actuó en el movimiento cantonalista, cuyos hilos contribuyó a mover de modo decisivo, y llegó a ejercer de jefe del Cantón de Cartagena (véase la novela de Ramón J. Sender "Mr. Witt en el cantón").

Cuando cayó el Cantón de Cartagena el 12 de enero de 1874, último reducto de la rebelión cantonal, no huyó en la fragata "Numancia" junto con el resto de integrantes de la "Junta de Salvación Pública" que pusieron rumbo a Orán. Sin embargo sólo cuatro días después de la capitulación de Cartagena, publicó un documento en los periódicos en el que condenaba la rebelión cantonal, a pesar de haber sido él uno de sus principales dirigentes e impulsores. En el escrito exculpatorio expuso una serie de falsedades como la de que ""estaba en Cartagena porque no me dejaban salir"" y de que había sido ""un prisionero, más de los sitiados que de los sitiadores"". Y a continuación descalificaba el movimiento cantonal y a sus dirigentes:

Según José Barón Fernández, después de escribir esto, "Roque Barcia quedó desacreditado para siempre como político" y "se convirtió en lo que en lenguaje corriente llamamos un demagogo".

Vivió varios años en el exilio en Francia dedicado a la literatura y retirado definitivamente de la política, tras la Restauración, y volvió a España.

Falleció el 3 de agosto de 1885 en Madrid.

Barcia fue también etimólogo, autor del primer (no exento de alguna excentricidad propia de la dificultad de la tarea) "Diccionario General Etimológico de la Lengua Española" en cinco volúmenes, así como de un pionero "Diccionario de Sinónimos" casi tan divulgado como su "Catón Político" en 1864. Como literato, su obra, consistente en algunos dramas y novelas inspirados en Víctor Hugo y Vittorio Alfieri, se considera mediocre. Se afirma que Barcia recibió durante su vida unas sesenta excomuniones, casi tantas como José Nakens. En efecto, sus caudalosas lecturas, resumidas en un sincretismo grecooriental y un hegelianismo de impronta krausista, mereció reiteradas veces la condena de la jerarquía eclesiástica, que mandó retirar algunos libros y la acerba crítica del canónigo Manterola y del célebre apologista doctor Mateo Gago.

En cuanto a su pensamiento, era indudable su panteísmo: «El pensamiento de Dios se encarnó en el misterio del universo, en la generación de todos los seres, en la armonía de esa naturaleza que nos asombra». Y en otro lugar: «Dios no es otra cosa que la razón universal, la palabra sublime que se formula en los labios de la gran armonía, así en las flores del campo como en las estrellas de la noche». Dos son los grandes conceptos en que simultáneamente culminó su pensamiento filosófico y arrancó su acción política: el progreso indefinido de la humanidad y la libertad del individuo, y sobre ambos la fe, una fe inmensa y desbordante de sí misma, capaz de rozar el infinito y sin que tenga por qué dar razón de sí: «Hay que tener fe, una fe inagotable, poderosa, invencible; una fe absoluta en el porvenir de la humanidad, aunque no veamos ese porvenir y esa fe». A su sombra el progreso está garantizado, porque para Barcia la unidad de las ideas se funda en la unidad de la esencia; los seres son modificación del ser y las ideas expresiones parciales de la idea, con lo cual la estructuración de la ciencia y la omnímoda presencia del conocer están aseguradas; asimismo, la libertad individual es necesaria para la integración en el todo y la participación en la humanidad, contrapunto divino del Dios infinito.
Consecuente con este ideario rechazó las estructuras político-sociales a la sazón vigentes, combatiendo la monarquía, la propiedad y el catolicismo, por considerarlos nefastos para el porvenir de España, más sin declararse ateo, adoptando más bien en lo religioso una posición que Menéndez Pelayo ha calificado de un cierto protestantismo liberal.

Del autor: 

Sobre el autor:


</doc>
<doc id="147440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147440" title="Partido Socialista Galego">
Partido Socialista Galego

El Partido Socialista Galego (PSG), en español Partido Socialista Gallego, fue un partido político gallego de ideología socialista y nacionalista. 

Fundado el 23 de agosto de 1963 con la intención de formar un partido socialdemócrata nacionalista en Galicia (España), posteriormente radicalizó sus posiciones, acercándose a la comunista Unión do Povo Galego (UPG). 

Su secretario general entre 1971 y 1977 fue Xosé Manuel Beiras. El PSG se presentó a las elecciones generales del 15 de junio de 1977, obteniendo 27.197 votos (2,41%) en Galicia.

En los años 80 se produce una ruptura en su seno: una parte se integra en el Bloque Nacionalista Galego (BNG) y otra se une a Esquerda Galega, formando la coalición PSG-EG. Más tarde el PSG-EG acabaría integrándose en el BNG.

Entre sus fundadores destacan Mario Orxajes Pita, Salvador Rei, Salvador García Bodaño, Xosé Luís Rodríguez Pardo, Cesáreo Saco, Manuel Caamaño y Ramón Piñeiro, que crearon el PSG en una reunión clandestina.

El nuevo partido atrajo a antiguos miembros del Partido Galeguista histórico como Francisco Fernández del Riego, que fue elegido presidente del partido, Luis Viñas Cortegoso, Amado Losada, Domingo Pombo, y a jóvenes influidos por el piñerismo como Beiras o Ramón Lugrís.

En 1965 empieza a editar en Perpiñán la publicación "Adiante" ("Adelante", en español), que desde 1969 se edita en Galicia con el nombre de "Galicia Socialista".

En 1972 el PSG elige como secretario general a Xosé Manuel Beiras y asume como propia la teoría del colonialismo interior. En 1974 el PSG participa en la Conferencia Socialista Ibérica, con el PSOE, el Moviment Socialista de Catalunya (MSC), Partit Socialista del País Valencià (PSPV) y la Unión Sindical Obrera (USO), que en 1976 se separaron del PSOE transformándose en la Federación de Partidos Socialistas.

En 1975 se integró en el seno del PSG el Movimiento Socialista Galego de Álvarez Gándara y González Amadiós. Los malos resultados de las elecciones generales de 1977 y las presiones del PSOE provocaron la descomposición de la FPS, y el PSG entró en crisis. Beiras abandonó la dirección del partido y los partidarios de acercarse al PSOE se organizaron en el "Colectivo Socialista-PSG" liderado por José Luis Rodríguez Pardo, Ceferino Díaz y Fernando González Laxe, y que agrupaba en torno a 100 militantes. La dirección del PSG optó por expulsar a este colectivo, que se integró en el PSOE.

El PSG participó en la coalición Unidade Galega para participar en las elecciones generales y municipales de 1979, pero a diferencia del resto de partidos integrantes de UG, se negó a entrar en la Comisión de los 16, que tenía que elaborar el proyecto de Estatuto de Galicia.

En el II Congreso del PSG celebrado en junio de 1980 se descartó la posibilidad de confluir con el Partido Obreiro Galego, pero se apoyó la creación de las Mesa de Fuerzas Políticas Gallegas con el Bloque Nacional Popular Galego, con programa en las bases constitucionales de 1976. Esta decisión de acercarse al BNPG provocó un fuerte descontento en el seno de PSG que provoca la salida de numerosos militantes.

Para las elecciones autonómicas de 1981 el PSG acudió en coalición electoral con el BNPG. De los tres diputados elegidos, Claudio González Garrido era militante del PSG. Cuando se forma el BNG el PSG se integró en él, pero en 1983 decidió abandonarlo. Esta determinación provocó la desintegración del partido: una parte ingresó en el BNG como Colectivo Socialista y el resto, liderado por Domingo Merino, se fusionó con Esquerda Galega en 1984 formando el PSG-EG.

El PSG fue un partido de cuadros. Hasta 1975 no superó los 100 afiliados, y llegó hasta los 650 en 1980.



</doc>
<doc id="147441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147441" title="Xana">
Xana

La xana es uno de los personajes más conocidos de la mitología asturiana y leonesa. Bajo ese nombre genérico se agrupan varios tipos de hadas difundidos en los diversos folclores. Suelen habitar en zonas de aguas puras y cristalinas (agua viva, es decir, arroyos, cascadas...).

La leyenda se encuentra muy arraigada en parte de León y Asturias, como prueba el gran número de topónimos que llevan por nombre "Les Xanes" (plural de xana en asturiano central y leonés central), por ejemplo, el Desfiladero de las Xanas.

En "Las brujas y su mundo", el historiador Julio Caro Baroja relaciona la figura de la "xana" con la de la diosa Diana (Artemisa), como variante regional de un mito común en diversas mitologías europeas. "Jana" era un antiguo nombre con que se designaba a las hechiceras durante la Edad Media. Un ser feérico equivalente con el nombre de anjana se encuentra también en la vecina mitología cántabra.

Pueden ser:


En ocasiones, las xanas cambian los bebés de alguna madre por uno de sus "xaninos", para que éste reciba el bautismo, sea amamantado por su madre adoptiva o aprenda a hablar como los humanos.

Además del hada secuestradora está el hada encantada, que se muestra junto a una fuente o en algún otro lugar especial, el primer día del verano, esperando que un valiente la desencante mediante alguna prueba o ritual de iniciación. 
Este mito, muy corriente en Europa Occidental, tiene en Asturias dos variantes principales: "El bollo de cuatro picos" y "La mujer serpiente". Ambos transcurren en la madrugada de San Juan, cuando la xana (a veces bajo otro nombre como "encantada", "mora" o simplemente "moza", "señora") se aparece junto a la fuente.

En "El bollo de cuatro picos" la xana le entrega un pan de cuatro picos al protagonista masculino, ordenándole que lo conserve intacto durante un año, al cabo del cual, la xana quedará desencantada y él ganará el inmenso tesoro que ella custodia. Pero durante ese tiempo la esposa del hombre encuentra el pan y se come uno de los picos, que comienza a sangrar. La mujer procura disimular el desaguisado y el hombre, cuando llega de nuevo San Juan, acude a la cita sin sospechar nada. Arroja el pan a la fuente o cueva y espera que la xana aparezca. El pan se transforma en un caballo, que serviría para sacar a la xana de su encantamiento, pero el animal ha quedado cojo de una pata y el encantamiento resulta frustrado. La xana entonces reprocha al hombre que tenga una esposa tan indiscreta y comilona. "Perdiste de desencantarme y de hacerte rico. No obstante, llévale a tu mujer este pañuelo de recuerdo". El hombre regresa a casa y, deteniéndose a beber en una fuente, posa el pañuelo sobre un árbol... que al momento estalla en llamas.

En "La mujer serpiente" el argumento es mucho más sencillo: de nuevo hay que desencantar a la xana, pero el procedimiento es diferente. La xana advierte al protagonista que deberá probar su valor. Ella se convertirá en una serpiente monstruosa y él deberá dejar que ella se le enrosque alrededor del cuerpo, para darle un beso en la boca (otras veces, tendrá que arrancarle un clavel que el monstruo sostiene en las fauces). En algunas variantes del cuento, el protagonista triunfa, desencanta a la xana y se lleva su tesoro. Otras veces, el temor le vence y la xana le castiga arrojándole su peine, dejándole cojo y condenándolo, a veces, a morir antes de que transcurra un año.

La escritora cubana Daína Chaviano, de ascendencia francoasturiana, utiliza el motivo de la xana en su novela La isla de los amores infinitos. Cuando un personaje tiene un encuentro con una de ellas, la criatura le da un consejo que provoca un giro importante en la trama.



</doc>
<doc id="147442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147442" title="Pictograma">
Pictograma

Un pictograma es un signo icónico dibujado y no lingüístico, que representa figurativamente (de forma más o menos realista) un objeto real, o un significativo. En agrupaciones es precursor o antecedente de los sistemas de escritura propiamente dichos. Las historietas o cómics, y los chistes gráficos sin texto, son también pictogramas. Se distinguen de los ideogramas en que estos son más esquemáticos, resumidos, y abstractos; los pictogramas son más concretos.

Con su nombre se suelen denominar los signos de los sistemas no alfabéticos basados en dibujos significativos.

En la actualidad, es entendido como un signo claro y esquemático que sintetiza un mensaje o información sobrepasando la barrera del lenguaje, y con el objetivo de informar y/o señalizar.

Para Phillip B. Meggs y Alston W. Purvis son ilustraciones elementales o bocetos que representan los objetos ilustrados.

Desde la antigüedad, el ser humano prehistórico necesitó registrar lo que le rodeaba mediante dibujos pintados en las cuevas donde habitaban. Era un impulso mitad estético, mitad religioso por el que estas pinturas rupestres se convirtieron en pictogramas. Estamos en un estado de "no escritura".

Pero también, los primeros símbolos de escritura, necesitados para auxiliar la memoria limitada de los humanos, se basaban en pictogramas (dibujos mnemotécnicos que se parecen a lo que significan). Esto conduciría a un recurso representativo-descriptivo del primer estadio de la escritura y a un recurso mnemotécnico-identificador. Posteriormente, estos símbolos mnemotécnicos, pasaron también a transmitir ideas, los ideogramas.

Las antiguas civilizaciones sumeria, egipcia, china y del valle del Indo comenzaron a usar símbolos, desarrollando sistemas de escritura logográficos.

Será durante la segunda mitad del IV milenio a. C. cuando han aparecido las primeras muestras de escritura jeroglífica egipcia en la Paleta de Narmer que data de c. siglo XXXI a. C. o, algo parecido a etiquetas de arcilla utilizadas para identificar el contenido de recipientes, dibujadas por el método representativo-descriptivo y tablillas de arcilla de contabilidad en sumerio
dibujadas por el método mnemotécnico-identificador. La escritura cuneiforme, inventada por los sumerios y documentada desde el 3200 a. C. presenta una evolución hacia la abstracción respecto a los pictogramas y es considerada como la primera manifestación de auténtica escritura y, donde los símbolos, ya no solo representan una palabra concreta, sino también el sonido.

Los pictogramas son todavía utilizados como el principal medio de comunicación escrita en algunas culturas no alfabetizadas de África, América y Oceanía. También los pictogramas son utilizados a menudo como simples símbolos pictóricos de representación por la mayoría de las culturas contemporáneas.

En la primera mitad del siglo XX Gerd Arntz desarrolló el sistema Isotype para establecer una comunicación gráfica internacional.

Un pictograma puede agrupar sus elementos en secuencia formando un cierto tipo de historietas de viñetas, o disponiéndose estáticamente distribuyéndose el espacio de un cuadro. Es preferible no hablar de diagramas, ya que este tipo de disposiciones, muy similar a los ya descritos, se realiza con ideogramas, no con pictogramas. El pictograma secuenciado o estático utiliza imágenes o símbolos para mostrar los datos que aseguran una rápida comprensión de un mensaje completo. En un pictograma, se utilizan imágenes o símbolos para representar una cantidad específica y su tamaño o cantidad es proporcional a la frecuencia que representa.

Para realizarlo primero se escogen figuras alusivas al tema y se le asigna una imagen. En caso de que una cantidad represente un valor decimal, la figura aparece mutilada.

Los pictogramas tienen una serie de elementos y características que deben cumplir:

Los pictogramas pueden ser utilizados como sistemas alternativos o aumentativos de comunicación. Generalmente, las personas que lo utilizan presentan dificultades en la comunicación oral y escrita, y utilizan imágenes a modo de palabras para expresar ideas, conceptos, sentimientos, etc. Un pictograma debe ser para la persona que lo utiliza una forma de interpretar, comprender y transformar su realidad en imágenes y, a través de éstas, un medio para expresar y transmitir su pensamiento al interlocutor.

Así pues, estos pictogramas pueden representar una realidad concreta (p.e. un objeto, animal, persona, etc.), una realidad abstracta (p.e. un sentimiento), una acción, (p.e. mirar), e incluso un elemento gramatical (p.e. adjetivos, conjunciones, artículos, preposiciones, etc.).




</doc>
<doc id="147444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147444" title="Asemblea Nacional-Popular Galega">
Asemblea Nacional-Popular Galega

La Asemblea Nacional-Popular Galega (AN-PG, "Asamblea Nacional-Popular Gallega" en español) fue una organización suprapartidaria de coordinación de diversos frentes creada en 1975. Se encuadraba dentro del nacionalismo gallego de tendencia socialista. Fue una de las organizaciones que más tarde constituiría el Bloque Nacionalista Galego (BNG).

Los principios de la AN-PG eran la autodeterminación para Galicia, el autogobierno, el anticolonialismo, la democracia y el protagonismo de las fuerzas políticas netamente gallegas, y tenía como objetivo la formación de un gobierno provisional gallego tras conseguir el poder. La AN-PG tenía como símbolo la bandera gallega con una estrella roja de cinco puntas Y era quien convocaba las manifestaciones del 25 de julio, considerado como "Día Nacional de Galiza" o "Día da Pátria Galega".

La AN-PG celebró su I Plenario en abril de 1976, que acabó con la escisión de un sector que consideraba a la AN-PG excesivamente ligada a la Unión do Povo Galego (UPG). Ese sector constituyó la Asemblea Popular Galega. En el III Plenario celebrado en octubre de 1977 aprobó sus estatutos, en los que se definía como "organización interclasista y apartidaria dirigida por una secretaría colegiada", en la que Lois Diéguez ejercía como portavoz. Tras las elecciones municipales de 1979 la AN-PG sufrió una reestructuración para propiciar una mayor coordinación entre sus consejeros, creándose asambleas locales.

En 1981 la AN-PG sufrió una importante crisis interna que marcó la celebración del V Plenario, celebrado en marzo de 1982 y que llevó a la salida de la organización de dos miembros de la Dirección Nacional y de un grupo de 50 militantes. Finalmente en este último plenario de la organización se llamó a una reformulación del modelo organizativo. El periplo vital de la AN-PG terminó en el mismo 1982, dando paso a la formación del Bloque Nacionalista Galego (BNG).

La AN-PG era contraria a la elaboración de un Estatuto de Autonomía por considerar que Galicia era una colonia que tenía que acatar la soberanía por medio de unas bases constitucionales. El Frente Cultural de la AN-PG constituyó una de las secciones más activas de la AN-PG, en la que estaban gente como Darío Xohán Cabana, Manuel María, Emiliano Picouto o Xesús Vázquez.




</doc>
<doc id="147450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147450" title="Parque nacional Isla Magnética">
Parque nacional Isla Magnética

Isla Magnética es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1122 km al noroeste de Brisbane, llegando hasta la costa cerca de la ciudad de Townsville.


Véase también:


</doc>
<doc id="147451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147451" title="Dyer (faraón)">
Dyer (faraón)

Dyer fue el tercer faraón de la dinastía I del Periodo Dinástico Temprano de Egipto o Imperio Antiguo.

Los dos primeros faraones de esta dinastía I del Imperio antiguo fueron Narmer (primero) y Hor-Aha, el padre de Dyer. 

Dyer fue enterrado en la necrópolis de Umm el-Qaab, en Abidos.

La Lista Real de Abidos señala como nombre personal del segundo faraón Teti, el Canon de Turín le lista como Iteti, mientras que las listas de Manetón le nombran Atotis. También se le conoce como Iti o Atoti.

Aunque el sacerdote egipcio Manetón, que escribió en el siglo III a. C., declaró que Dyer gobernó durante 57 años, la investigación moderna subraya que la piedra de Palermo, casi contemporánea y, por lo tanto, más precisa, atribuye a Dyer un reinado de 41 años completos y parciales. Se señala que los 10 primeros años del reinado de Dyer se conservan en el registro II de la Piedra de Palermo, mientras que los años intermedios del reinado de este faraón se registran en el registro II del fragmento de piedra de El Cairo C1. 



Dyer era hijo del faraón Hor-Aha y su esposa Khenthap. Su abuelo probablemente era Narmer. Dyer engendró a Merytneit, esposa del faraón Dyet y madre del faraón Den. Ciertas mujeres fueron enterradas en tumbas subsidiarias cerca de la tumba de Dyer en Abydos o atestiguadas en Saqqara. Se cree que estas mujeres fueron las esposas de Dyer e incluyen:





</doc>
<doc id="147452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147452" title="Unión do Povo Galego">
Unión do Povo Galego

La Unión do Povo Galego (UPG; 'Unión del Pueblo Gallego' en español) es un partido político español de ámbito gallego, de ideología nacionalista gallega y comunista. Se define como «comunista patriótico, porque asume la lucha de liberación nacional» (según el artículo 1 de sus estatutos).

Fue fundado en 1964, teniendo como aspiración la independencia de Galicia y su transformación en un Estado socialista. Impulsó la creación de frentes nacionalistas como la Asemblea Nacional-Popular Galega (ANPG), el Consello de Forzas Políticas Galegas, el Bloque Nacional-Popular Galego (BNPG) y el Bloque Nacionalista Galego (BNG). Desde 1982 es uno de los partidos integrantes de esta última coalición. Publica la revista "Terra e Tempo" y su presidente es Bautista Goyel Álvarez Domínguez. Tiene unos 1.300 militantes.

La Unión da Mocidade Galega ('Unión de la Juventud Gallega') es su organización juvenil desde 1977, año en que se constituyó.

En noviembre de 1963 Xosé Luís Méndez Ferrín, Xaime Quessada Porto, Bautista Álvarez, Reimundo Patiño, Luís Gonçales Blasco "Foz" y Xosé Antonio Arjona, integrantes del grupo Brais Pinto de Madrid fundaron la Unión do Povo Galego como partido marxista y nacionalista gallego que se integra en el Consello da Mocedade, en el que acaba por diluirse.

En 1964 el Consello da Mocedade, bajo la dirección de Ramón Piñeiro, expulsó al sector izquierdista, que procedió a refundar la UPG en Santiago de Compostela el 25 de julio de 1964 integrando al grupo Brais Pinto, a antiguos militantes de la Federación da Mocidades Galeguistas (como Celso Emilio Ferreiro) y del Partido Comunista de España (Luís Soto) y a nacionalistas de izquierda, en total no más de 25 personas.

En un primer momento mantuvo líneas de colaboración con el Partido Comunista de España (PCE) pero no duraron mucho tiempo transformándose en rivalidad, acusando a los comunistas de "españolismo". La oposición a la construcción de un embalse de Castrelo de Miño (1966) constituyó la primera actuación pública importante de la UPG.

En 1971 la expulsión de Xosé Torres y sus seguidores, que se unieron al Movimiento Comunista, dejó la organización casi sin militantes en Ferrol y Santiago de Compostela. Vigo se convirtió así en el principal núcleo de una organización que en ese momento no sobrepasaba los 50 militantes, reforzando su primacía cuando Galicia Socialista, en la cual militaba Camilo Nogueira Román, se integró en la UPG.

No será hasta la formación de Estudantes Revolucionarios Galegos (ERGA) por parte de Manuel Mera en 1972 cuando la UPG comience a aumentar su base social, a lo que le siguió en primavera de 1973 la formación del Fronte Obreira de la UPG dirigida por Moncho Reboiras y al año siguiente Comisións Labregas.

En el marco de las relaciones que estableció con otros partidos independentistas de Europa, firmó en febrero de 1974 con la Unión Democrática Bretona (UDB) y el Movimiento Republicano Irlandés (del que formaban parte el IRA Provisional y el Sinn Féin) la Carta de Brest, en el que se defendía el derecho a la autodeterminación de los pueblos europeos para formar una futura Europa socialista de los pueblos. Al documento se sumaron posteriormente Herriko Alderdi Sozialista, Cymru Goch, PSAN-Provisional, Esquerra Catalana dels Treballadors, Su Populu Sardu y Loita Occitana. También desarrolló los contactos que venía manteniendo después de la Revolución de los Claveles (25 de abril de 1974) con fuerzas de la extrema izquierda en Portugal favorables a la toma armada del poder cómo la Liga de Unidade e Ação Revolucionária (LUAR), el Partido Revolucionario del Proletariado o el Movimiento de las Fuerzas Armadas (MFA). Como consecuencia de la política de pactos que seguía la UPG, un sector encabezado por Manuel Mera y que tenía detrás al Comité Local de Santiago de Compostela dejó el partido, aunque la mayoría volvería poco después.

Por otra parte, desde 1970 había voces dentro de la UPG que postulaban la necesidad de una fase armada en el marco de la revolución nacional-popular y con el apoyo de ETA (pm) la UPG formó un Fronte Armada (de no más de 10 personas) con el que realizó algunos atracos, pero en agosto de 1975 la Policía franquista dio muerte a Moncho Reboiras y detuvo 4 miembros del grupo armado.

La dirección de la UPG pasó a establecerse en Portugal y aunque se realizaron aún algunos actos conjuntos con ETA la UPG dejó de realizar acciones armadas dando prioridad a la acción política para lo cual apoyó a la Asemblea Nacional-Popular Galega (ANPG), la cual se presentó públicamente en enero de 1976 y tenía como objetivo la formación de un gobierno gallego provisional tras tomar el poder. Al tiempo, también en enero de 1976, por iniciativa de UPG, se formó el Consello de Forzas Políticas Galegas, en el que estaban el Partido Socialista Galego, Partido Galego Social Demócrata y la UPG. El Consello publicó en abril del mismo año las denominadas bases constitucionais (Bases constitucionales), en las que se recogía el derecho a la autodeterminación de Galicia. Más tarde se integraron en el Consello el Partido Carlista y el Movimiento Comunista de Galicia (MCG). En noviembre el CFPG entra en crisis tras la inclusión del MCG, el cual se negó a que sus miembros dejaran Comisiones Obreras para ingresar en el Sindicato Obreiro Galego como le pedía la UPG, por lo que esta y el PGSD dejaron el Consello.

Para concurrir a las primeras elecciones democráticas tras la muerte de Francisco Franco, en 1977, la UPG articuló un frente nacionalista, el Bloque Nacional-Popular Galego, que integraban la UPG y la ANPG. Tras las elecciones se escindió el sector encabezado por Camilo Nogueira Román que formó el Partido Obreiro Galego. Previamente, había salido del partido el sector que dio origen a UPG-liña proletaria, encabezado por Xosé Luís Méndez Ferrín, que había sido expulsado de la dirección de UPG y la acusaba de "derechización, progresivo acatamiento de las instituciones españolas e interclasismo".

Entre abril y mayo de 1981 la UPG vivió una crisis interna entre los partidarios de profesionalizar y dar más peso al BNPG, minoritarios, y aquellos que se oponían, mayoritarios. La crisis terminó con la expulsión del sector minoritario (que sin embargo era mayoritario en Vigo), encabezado por Francisco García Montes, secretario general de la Intersindical Nacional dos Traballadores Galegos; Bernardo Fernández Requeixo, secretario general de Comisiones Labregas y Agustín Malvido.

Tras estas disensiones, la UPG viró hacia la izquierda y dio apoyo a campañas a favor de los presos de ETA, aumentó sus relaciones con Herri Batasuna y protagonizó actos conjuntos con el Partido Comunista de España (reconstituido), el brazo político de los GRAPO. En febrero de 1982 el sector más centrista del partido dejó la UPG, encabezado por Pedro Luaces (exsecretario general) y fuerte en Lugo. Tras la victoria del PSOE en las elecciones generales de 1982 la UPG se mostró contrario a cualquier colaboración, ya que veía al gobierno de Felipe González como la cara amable del capitalismo. En este ambiente, en diciembre de 1983 Mariano Abalo fue elegido secretario general de la UPG.

En 1986 la UPG y el Bloque Nacionalista Galego (en el que se había transformado el BNPG) aceptaron participar en las instituciones, llevando a Xosé Manuel Beiras al Parlamento de Galicia y prometer la Constitución española de 1978, lo que llevó a la escisión en julio de 1986 de 13 miembros del Comité Central y unas docenas de militantes que fundaron el Partido Comunista de Liberación Nacional (PCLN). Entre los escindidos estaban Mariano Abalo, Xan Carballo y Ramiro Oubiña.

A partir de ese momento, el lugar de trabajo de la UPG fue el Bloque Nacionalista Galego. Con el BNG, la UPG alcanzó puestos institucionales de relevancia: diputados en el Parlamento de Galicia, diputados en el Congreso de los Diputados, diputados provinciales, alcaldes y numerosos concejales, siempre bajo las siglas del BNG.

Centrándose en una labor social a través del sindicalismo nacionalista unificado bajo las siglas Confederación Intersindical Galega (CIG).

En octubre del año 2000, celebró su X Congreso en Pontevedra. En el cual fijaron la vuelta de la secretaría general, puesto ocupado por Francisco Rodríguez Sánchez.

Celebró su XI Congreso Nacional en enero de 2005 en Santiago de Compostela, siendo reelegido como secretario general Francisco Rodríguez Sánchez.

El 15 y 16 de noviembre celebró su XII Congreso en Santiago de Compostela bajo el lema “O nacionalismo, a alternativa á globalización. Vivir, traballar e producir na nosa Terra“ (""El nacionalismo, la alternativa a la globalización. Vivir, trabajar y producir en nuestra tierra""). En el mismo, Bautista Álvarez presidente del partido renunció a la reelección de su cargo. Francisco Rodríguez Sánchez fue reelegido Secretario Xeral.

El 17 de junio de 2012, la UPG celebra en Santiago de Compostela su XIII Congreso bajo el lema "Confianza na capacidade de Galiza" (""Confianza en la capacidad de Galicia""). Francisco Rodríguez Sánchez cedió el relevo a Néstor Rego, produciéndose el relevo en la secretaría tras 12 años en el cargo.


 


</doc>
<doc id="147453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147453" title="Parque nacional Girringun">
Parque nacional Girringun

El parque nacional Girringun es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1291 km al noroeste de Brisbane. En su creación en 1994 se denominó parque nacional Lumholtz, denominación que se cambió por la actual en 2003. En 1986 fue incluido dentro de la lista de sitios del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco bajo la denominación conjunta "Trópicos húmedos de Queensland".



</doc>
<doc id="147454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147454" title="Parque nacional Isla Lagarto">
Parque nacional Isla Lagarto

Isla Lagarto es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1624 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="147455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147455" title="Parque nacional Lochern">
Parque nacional Lochern

Lochern es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1047 km al oeste de Brisbane.

Se encuentra al sudoeste de Longreach, bordea a lo largo de 20 km el río Thomson. En el parque hay gran cantidad de lagunas que sirven de refugio a aves y otros tipos de vida salvaje. Anteriormente se utilizó como terreno de pasto. El parque conserva 242km² de hábitat para plantas. También en el parque se encuentran sitios de interés cultural y sitios que fueron habitados por aborígenes en el pasado.



</doc>
<doc id="147456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147456" title="Parque nacional Littabella">
Parque nacional Littabella

Littabella es un parque nacional en Queensland Central, Australia, a 336 km al norte de Brisbane.

El parque protege un humedal mayormente palustre dentro de las cuencas de los ríos Baffle Creek y Kolan. Dentro del parque se han encontrado tres especies animales raras o amenazadas y una especie vegetal.


</doc>
<doc id="147458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147458" title="Nikolái Gógol">
Nikolái Gógol

Nikolái Vasílievich Gógol (en ucraniano Мико́ла Васи́льович Го́голь, en ruso: Николай Васильевич Гоголь; Soróchintsy, Gobernación de Poltava, Imperio ruso; - Moscú; ) fue un escritor ruso de origen ucraniano. Cultivó varios géneros, pero fue notablemente conocido como dramaturgo, novelista y escritor de cuentos cortos. Su obra más conocida es, probablemente, "Almas muertas", considerada por muchos como la primera novela rusa moderna.

Gógol nació en Soróchintsy, en la gobernación de Poltava, actualmente Ucrania, en el seno de una familia de la baja nobleza rutena. Algunos de sus antepasados se identificaban como parte de la nobleza polaca ("Szlachta"), debido a la influencia cultural polaca de las clases altas rutenas. Su propio abuelo, Afanasi Gógol, escribió en documentos censales que sus «antepasados, de apellido Gógol, pertenecen a la nación polaca». Sin embargo, su bisabuelo Jan Gógol, tras haber estudiado en la , institución de fuertes raíces ucranianas y ortodoxas, se trasladó a la parte oriental de Ucrania, más vinculada culturalmente a Moscovia, y se estableció en la región de Poltava, dando lugar a la línea familiar de los Gógol-Yanovski. El propio Gógol consideraba la segunda parte de su apellido «un añadido polaco artificial», usando solo la primera parte, Gógol. Su padre murió cuando el joven Nikolái tenía 15 años de edad. Las profundas creencias religiosas de la madre sin duda debieron influir en la visión del mundo de Gógol, muy condicionada también por su entorno familiar de baja nobleza en un medio rural.

Se trasladó a San Petersburgo en 1828 y allí trabajó en un modestísimo empleo de burócrata de la administración zarista. En 1831, conoció a Aleksandr Pushkin, que le ayudó en su carrera como escritor y se hizo amigo suyo. Más adelante, impartió clases de historia medieval en la Universidad de San Petersburgo de 1834 a 1835. Escribió diversos relatos breves cuya acción transcurre en San Petersburgo, como "La avenida Nevski", el "Diario de un loco", "El capote" y "La nariz". Este último sería adaptado como ópera por Dmitri Shostakóvich. Sin embargo, sería su comedia "El inspector", publicada en 1836, la que lo convertiría en un escritor conocido. El tono satírico de la obra, que comparte con otros de sus escritos, generó una cierta controversia, y Gógol emigró a Roma.

Gógol pasó casi cinco años viviendo en Italia y Alemania, viajando también algo por Suiza y Francia. Fue durante este periodo cuando escribió "Almas muertas", cuya primera parte se publicó en 1842, y la novela histórica "Tarás Bulba", protagonizada por el cosaco del mismo nombre y ambientada en el siglo XVI en tierras ucranianas y que estaban parcialmente ocupadas por los polacos. Se dice que la idea de la trama de "Almas muertas" le habría sido sugerida a Gógol por Pushkin. En 1848, Gógol hizo una peregrinación a Jerusalén, impulsado por sus profundas creencias cristianas ortodoxas. Tras volver de Jerusalén, Gógol decidió abandonar la literatura para concentrarse en la religión, bajo la influencia del sacerdote ortodoxo Padre Konstantínovski. Entonces, Gógol quemó lo que había escrito de la segunda parte de "Almas muertas" diez días antes de su muerte el 21 de febrero/4 de marzo de ese año en Moscú. Algunos fragmentos de esa segunda parte de "Almas muertas" sobrevivieron a la quema y han sido publicados. 

Es importante decir que esta segunda parte de "Almas Muertas" en verdad iba a llamarse "Almas Blancas". Relata el poeta argentino Luis Tedesco: Gógol un hombre perfectamente instalado en la corte zarista había escrito "Almas Muertas" como un feroz fresco sobre sus contemporáneos pudientes. Cuando se le reprocha ese ataque, imprevisible en alguien de su posición, Gógol comienza a escribir una segunda parte de su novela a la que titularía Almas Blancas con el propósito consciente de revertir su visión anterior. Cuenta entonces (Gógol), que mientras estaba describiendo en trazos benévolos la conducta de sus personajes, la pluma se le desviaba hacia el grotesco, hacia la denuncia, hacia la disección de una sociedad viciada de corrupción. Así, las "Almas Blancas" nunca se publicó ya que Gógol quemó lo mucho o poco que llevaba escrito en la chimenea de su confortable cuarto de trabajo.

Sus últimos cuatro años de vida transcurrieron en una cómoda casa de dos plantas ubicada en lo que hoy se conoce como Bulevar Nikitski de Moscú. Esta residencia se conserva como museo y guarda casi todos los muebles y objetos personales del autor; incluyendo su escritorio, en el que trabajaba de pie y coronado con una imagen del poeta Pushkin, sus plumas y cuadros personales, donde sobresalen fotos de religiosos ortodoxos con quienes tuvo trato. También se exhibe su máscara mortuoria de yeso. Gógol falleció allí mismo en su alcoba, mentalmente muy enfermo y con un gran deterioro físico.

La vida y las obras literarias de Gógol muestran el debate entre las tendencias prooccidental y eslavófila en la cultura rusa. Los reformistas liberales rusos interpretaron en un principio las historias de Gógol como sátiras de los aspectos negativos de la sociedad rusa. Sin embargo, al final de su vida, estos mismos reformistas lo veían como una figura reaccionaria y patética, perdida en el fanatismo religioso. Así, en su famosa "Carta a Gógol", Visarión Belinski lo tachó de «predicador del látigo y apóstol del oscurantismo». 

Las "Veladas en un caserío de Dikanka" o "Veladas de Dikanka", fue una colección de ocho relatos publicada entre 1831 y 1832, en la que recurrió a temas folclóricos derivados del teatro de marionetas y de la tradición oral fantástica, al igual que en su segunda colección de relatos, "Mirgorod" . Aunque se ha dicho que Gogol escribía con influencia del folclore como una representación nostálgica de Rusia, también se debe tener en cuenta que el autor era un escritor profesional y por lo tanto tuvo que publicar obras que tuvieran demanda en el mercado editorial. Dichos estilos y temáticas fueron progresivamente abandonadas por Gogol para explorar con mayor profundidad el "realismo fantástico que se manifesta con mayor notoriedad en "Historias de San Petersburgo" o "Novelas breves peterburguesas", publicado entre 1835 y 1852. 

Aunque está fuera de toda duda que en "Almas Muertas" se refleja un ansia de reformar Rusia, no queda claro si las reformas sugeridas habrían de ser de tipo político o moral. La primera parte del libro muestra los errores cometidos por el protagonista, mientras que en la segunda, más confusa, se muestran las enmiendas a esos errores. 

El deseo de Gógol de una reforma moral de Rusia se hizo al final de su vida mucho más radical, como se ve en el fanatismo que impregna en algunas de sus cartas publicadas. Esta radicalización de su pensamiento lo llevó a la decisión de quemar el borrador de la segunda parte de "Almas Muertas", a la vez que su salud empeoraba rápidamente.

Gógol sigue la tradición literaria de E. T. A. Hoffmann, con un uso frecuente de lo fantástico. Además, las obras de Gógol muestran un excelente sentido del humor. Esta mezcla de humor con realismo social, elementos fantásticos, y formas de prosa no convencionales son la clave de su popularidad.

Gógol escribió en una época de censura política. Su uso de elementos fantásticos es, como en las fábulas de Esopo, una manera de burlar al censor. Algunos de los mejores escritores soviéticos también recurrieron a la fantasía por razones similares.

Gógol tuvo un impacto enorme y permanente en la literatura rusa. La influencia de Gógol se aprecia en escritores como Yevgueni Zamiatin, Mijaíl Bulgákov o Andréi Siniavsky (Abram Terts). 









</doc>
<doc id="147462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147462" title="Parque nacional Cataratas de Mapleton">
Parque nacional Cataratas de Mapleton

Cataratas de Mapleton es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 95 km al norte de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="147465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147465" title="Parque nacional Arroyo María">
Parque nacional Arroyo María

El Parque Nacional Arroyo María (Maria Creek National Park) es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1.292 km al noroeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="147466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147466" title="Dyet">
Dyet

Dyet o Uadye "serpiente", fue el cuarto faraón de la dinastía I de Egipto, c. 2927-2914 a. C. 

Manetón le denomina Uenefes y le atribuye 23 años (Sexto Julio Africano) o 42 años (Eusebio de Cesarea) de reinado. Según la versión armenia de Eusebio, Vavenefis reinó 42 años. Su reinado estaba incluido en la parte dañada (y por tanto perdida) de la Piedra de Palermo. 

En tiempos de Dyet vivía un personaje, Merytneith, conocido por su tumba en Abidos. Posiblemente Meritneith era la esposa del faraón Dyer y la madre de Dyet y Den. Así ella sería regente en el primer período del reinado de Den.

Manetón comenta que en su época una gran hambruna habría asolado a Egipto. 

Hizo expediciones fuera de Egipto y se han encontrado huellas de su paso por el desierto arábigo, en el camino que conduce al mar Rojo. Durante su reinado se hicieron grandes avances en el arte y la artesanía.

Manetón (según Africano y Eusebio) dice que ordenó construir unas pirámides próximas a "Kokome", localidad que se ha identificado con Saqqara.

El lugar de su sepultura es la tumba Z en la necrópolis de Umm el-Qaab, en Abidos. Tiene pequeñas habitaciones que rodean la cámara funeraria dentro del propio edificio, una característica de las mastabas. Fuera de ella se encontró una estela de dos metros que marcaba el lugar donde los visitantes debían rendir homenaje.





</doc>
<doc id="147470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147470" title="Parque nacional Michaelmas y Cayos Upolu">
Parque nacional Michaelmas y Cayos Upolu

Michaelmas y Cayos Upolu es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1409 km al noroeste de Brisbane.



</doc>
<doc id="147474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147474" title="Parque nacional Errk Oykangand">
Parque nacional Errk Oykangand

Errk Oykangand (llamado Ríos Mitchell-Alice hasta 2009) es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1.748 km al noroeste de Brisbane y 699 km al oeste de Cairns, en la confluencia occidental de los ríos Alice y Mitchell. El recibe también el nombre de Tierras aborígenes de la península del cabo York (abreviado CYPAL) y fue el primer parque nacional ed Australia devuelto a sus propietarios originales, el pueblo Uw Oykangand



</doc>
<doc id="147476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147476" title="Parque nacional Cataratas de Millstream">
Parque nacional Cataratas de Millstream

Cataratas de Millstream es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1341 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="147477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147477" title="Den">
Den

Den, o Udimu, fue el quinto faraón de la dinastía I de Egipto de c. 2914-2867 a. C. (von Beckerath) 

Manetón le denomina Usafais, según Sexto Julio Africano y Eusebio de Cesarea y le atribuyen 20 años de reinado. Aunque Kaplony cree que pudo llegar hasta 45 años.

Fue el primer faraón que ostenta el título de rey del Alto y Bajo Egipto. Al igual que sus predecesores realizó numerosas expediciones bélicas, específicamente contra las tribus nómadas del Sinaí. La Piedra de Palermo menciona que bajo su reinado hubo un empadronamiento general del país y numerosas fiestas religiosas. Se encontraron numerosos objetos en su tumba, incluyendo una tablilla donde aparece cumpliendo ritos religiosos destinados a repetir la coronación, Heb Sed, y por tanto, renovar el poder real.

Dreyer encontró en la tumba T de Umm el-Qaab, Abidos, una inscripción con los nombres de Narmer, Aha, Dyer, Dyet, Den y Meit-Neit, y en ese orden, confirmando la nomenclatura y sucesión de estos faraones.

El fragmento de papiro más antiguo conocido se descubrió en la tumba de "Hemaka", el chaty del faraón Den, en la necrópolis de Saqqara, aunque no han perdurado los posibles jeroglíficos escritos en él.

Son asignadas al faraón Den tres edificaciones en Saqqara y una en Abidos. 


Es el primer faraón que utiliza el título de rey del Alto y Bajo Egipto (nombre de Nebty)




</doc>
<doc id="147480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147480" title="Adyib">
Adyib

Adyib (o Anedyib) fue el sexto faraón de la dinastía I de Egipto, gobernando de c. 2867-2861 a. C. o c. 2910 a. C.

En los epítomes de Manetón lo denominan Miebidos (Sexto Julio Africano) o Niebais (Eusebio de Cesarea) quien comenta que reinó 26 años. 

En el Canon Real de Turín se le llama Mergeregpen y le asignan 74 años. Figura como Merbiap en la Lista Real de Abidos y es el primer rey registrado en la Lista Real de Saqqara como Merbiapen. Adyib es su nombre de Horus.

Prácticamente todos los egiptólogos rechazan estas cifras a favor de un reinado muy corto, debido a la escasez de datos de este faraón en los registros. Toby Wilkinson, en su reconstrucción de la Piedra de Palermo (casi contemporánea suya), le da una duración de 10. el año penúltimo y final de Adyib es registrado en el registro III del fragmento de El Cairo. Cierto que se sabe que Adyib realizó un festival Sed, algo que normalmente no ocurría hasta que el faraón había reinado durante algún tiempo considerable, pero lo justifica por el hecho de que "«Adyib era anciano cuando sucedió a Den, y la celebración de un festival Sed fue considerado algo propicio para renovar el poder de un rey cuyo tiempo había pasado»."

Manetón comenta que es el hijo del anterior faraón, Den. Una de sus esposas fue Batirites (Betrest), la madre del siguiente faraón: Semerjet, que generalmente es considerado como un usurpador. 

Den, su predecesor, disfrutó de un largo reinado de más de 30 años, lo que implica que Adyib era muy mayor cuando asumió el poder. Documentos contemporáneos sugieren que gobernó Egipto durante una época de inestabilidad política y conflictos dinásticos entre el Bajo y Alto Egipto. Se presume que Adyib procedía del Alto Egipto, concretamente de la ciudad de Abidos, donde se le recuerda como Merbiap, faraón tinita, en la lista de Saqqara encontrada en la tumba de Tunery. Adyib se vio obligado a controlar varios levantamientos en el Bajo Egipto. 

La Piedra de Palermo menciona que realizó una expedición militar contra los nómadas y le cita como fundador de varias ciudades. Frecuentemente, su serej se encuentra borrado en las inscripciones de la época, hecho atribuido a su sucesor Semerjet, lo que indicaría un período de inestabilidad política.
Se datan de época de Andyib dos edificaciones, en Saqqara y Abidos. 

Su nombre se ha encontrado impreso en diversos lugares de Egipto:



</doc>
<doc id="147482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147482" title="Leonesismo">
Leonesismo

El leonesismo es un sentimiento territorial que se articula como movimiento cultural, social y político, de carácter regionalista, autonomista o soberanista, y que persigue el reconocimiento de parte de los territorios de la antigua Corona Leonesa que en su mayoría forman desde 1833 la región histórica de León (provincias de León, Zamora y Salamanca), al que denominan País Leonés, Reino de León o Región Leonesa, y su establecimiento como comunidad autónoma propia, escindida de la actual Castilla y León. Según Electomanía en 2020, a favor de esto último se muestra el 55,7% de los salmantinos, el 59 % de zamoranos y el 81% de los leoneses.

El "País leonés" ("país llionés" en leonés)es, según los regionalistas leoneses, el territorio formado por las provincias españolas de León, Zamora y Salamanca donde se extienden la lengua y cultura leonesas. Coincide con el Reino de León definido en la división administrativa realizada por Javier de Burgos por medio del Real Decreto de 30 de noviembre de 1833, pero su superficie, dicen los regionalistas, no coincide plenamente con la del reino de León histórico.

Así pues, los límites de este país varían dependiendo de posturas políticas, pues algunos sectores regionalistas incluyen en él territorios de proclamada cultura leonesa (es decir, aquellos donde se hablasen variantes del asturleonés), englobando así la "franja del Carrión" (Palencia), donde se hablaría asturleonés oriental, y los territorios portugueses del río Sabor (Miranda de Duero, donde hablan mirandés).

En la siguiente tabla se muestra la superficie y población de las provincias integrantes de una hipotética región leonesa según padrón municipal de habitantes del INE a 1 de julio de 2019). Según estos datos, en la actualidad se situaría en 15º puesto en cuanto a población total, por delante de Navarra, Cantabria y La Rioja, aunque en el último puesto en términos de densidad de población. La superficie total de una comunidad autónoma leonesa integrada por la provincias de León, Zamora y Salamanca sería de 38 490 km², ocupando la sexta posición a nivel estatal. Esta hipotética región tendría un PIB de 19.961 millones de euros, solo por delante de Extremadura (19. 498 millones), Navarra (19.554), La Rioja (8.513) y Cantabria (13.801), y penúltima solo se contaran las comunidades pluriprovinciales.

Entre los años 1900 y 1934 Miguel Bravo Guarida, Miguel Díez Canseco y José Eguiagaray impulsaron el regionalismo cultural leonés en León, desarrollado, a través de artículos de prensa, festejos como los Juegos Florales, el centenario del Padre Isla y, sobre todo, la celebración del IX Centenario de los Fueros de León, o acciones como la adopción del Pendón Real púrpura con el escudo de León y la organización, por parte de la Diputación de León, de una biblioteca regional de temas y autores leoneses.

En esta época surgieron numerosas sociedades y publicaciones regionalistas leonesas, siendo la primera el Ateneo Leonés (1910). Otras fueron Amigos del Pueblo (1915), Centro Leonés (1917), Vida Leonesa (1920), Sociedad de Estudios Leoneses (1926), Instituto de Estudios Leoneses (1930) y Veladas Leonesas (1931).

Fue significativo el Grupo de Tradiciones Leonesas (1932-1938), formado por políticos e intelectuales derechistas ligados a la dictadura de Primo de Rivera, como Domínguez Berrueta, José González, o los alcaldes de León durante la dictadura, Roa de la Vega y José Eguiagaray. Éste definió los ideales de este movimiento: ""Representarnos ante el poder central sin fulanismos, protestar por el abandono que sufren los ganaderos y agricultores leoneses, exigir ferrocarriles en las cuencas mineras y cuidar y fomentar nuestras veneradas tradiciones"". Políticamente estuvo ligado a Acción Agraria Leonesa, partido derechista liderado por Joaquín López Robles, y a Acción Femenina Leonesa, de Francisca Bohigas.

En 1933 se creó el grupo regionalista leonés Amigos de León por Manuel Fernández Núñez, basado en la defensa de los intereses industriales, agrícolas y tradicionales de la región leonesa, mientras que Ricardo Pallarés, presidente de la Diputación de León en 1931, fue uno de los fundadores del Partido Republicano Leonés Autónomo.

En marzo de 1934, Eguiagaray propuso en el Diario de León la creación de una Liga Regional Leonesa como un centro de estudios leoneses, con su sección de estudios económicos y comerciales. Además, surgió el Grupo "pro León". También en ese mismo año nació el Orfeón Leonés; su director, José Pinto Maestro, fue el autor de la letra del Himno de León, estrenado en 1934 con motivo del quinto centenario de la gesta del “Paso Honroso” y de la figura del caballero Suero de Quiñones. En 1978 fue declarado oficialmente himno de la ciudad de León.

José Pinto Maestro, autor de himno, se mostró contrario a que León tuviera estatuto en el artículo "Tristes destinos".

Durante el proceso preautonómico español, a finales de la década de 1970, surgieron numerosos grupos leonesistas que reivindicaron la creación de una comunidad autónoma leonesa: en Zamora, Ciudadanos Zamoranos (CCZZ), en Salamanca el Grupo Regionalista Salamantino (GRES), y en León el Concejo Abierto Leonés (CAL), Jóvenes Nacionalistas Leoneses (JNL), la Asamblea Independiente Leonesa (AIL), el Grupo Autonómico Leonés (GAL) o la Asamblea Regionalista Leonesa.

Durante esos años y el resto de la década de 1980, se empezaron a organizar los primeros partidos políticos propiamente leonesistas como el Bloque Autonomista del País Leonés, el Partido Nacionalista Leonés (PNL), el Partido Regionalista del País Leonés (PREPAL), con su organización juvenil Juventudes Leonesistas (JJLL), el Bloque Agrario (BA), o la Unión Leonesista (UNLE), además de sucederse distintas manifestaciones en pro de la autonomía para León en 1980, 1982 y 1984. En la década de 1990 se crearon la Unión del Pueblo Leonés (UPL) y "Conceyu Xoven", su organización juvenil en ese momento. Ya en el siglo XXI, en 2003 surgió, de la escisión de la UPL, el Partido Autonomista Leonés - Unidad Leonesista (PAL-UL), y en 2010 surgía la nueva organización juvenil de la UPL, Juventudes Leonesistas, dejando fuera de su en torno a "Conceyu Xoven".
En el año 1986 surgió un grupo armado terrorista que se autodenominaba Tierra Lleunesa que tras hacer algunos actos a su nombre abandono cualquier tipo de reivindicación.

En 2006 se creó el Partido del Progreso de Ciudades de Castilla y León (PPCCAL) que se presentó como alternativa al leonesismo tradicional, obteniendo en las elecciones municipales de 2007 unos resultados testimoniales, si bien obtuvo representación en Riaño (un concejal) y en la junta vecinal de Arcahueja. Sin embargo, en 2009 se integró en el Partido de Castilla y León, cuyo principal integrante son los pancastellanistas Tierra Comunera.

En 2007 se creó "Agora País Llionés", una organización de izquierda soberanista, que cuenta con concejos en León, Zamora y Salamanca, la cual apoyó en 2016 la creación de la organización juvenil del mismo sesgo ideológico "Ruchar Mocedá Llionesa".

La Unión del Pueblo Leonés (UPL) es el principal partido leonesista de todos los que actualmente se encuentran en activo, contando con representación en la Diputación de León y en ayuntamientos de León y Zamora con 152 concejales obtenidos en las elecciones municipales de 2019. Asimismo, obtuvo representación en las Cortes de Castilla y León en las elecciones autonómicas de 2019.

Fue fundada en 1986 como UNLE-UPL por personas pertenecientes a AP, UCD, PSOE o PSP y que tenían inquietudes leonesistas. No obstante, en 1991 el partido sería refundado ya con sus siglas definitivas por José María Rodríguez de Francisco, que abandonó el partido en 2004, fundando el PAL-UL, partido que se disolvió para integrarse en UPL en 2019.

El proceso de refundación de UPL desde entonces estuvo liderado por Javier Chamorro y supuso la creación de unos nuevos estatutos para el partido, a fin de evitar el transfuguismo. El partido, liderado actualmente por Luis Mariano Santos Reyero como secretario general, se desligó en 2010 de Conceyu Xoven como juventudes, para fundar Juventudes Leonesistas, su nueva asociación juvenil, con presencia en las provincias del ámbito territorial de la formación.

El Partido Regionalista del País Leonés (PREPAL) es un partido leonesista, que propugna la autonomía de las provincias de Salamanca, Zamora y León bajo el nombre de País Leonés, dentro de España y del actual marco constitucional. Fue fundado y legalizado en 1980 por el zamorano Francisco Iglesias Carreño, quien fue el primer secretario general y después presidente de la formación. Aunque la provincia de Zamora es su lugar de mayor implantación, siempre se ha presentado en las tres provincias leonesas, a excepción de las elecciones autonómicas de 1991, en las que no lo hizo por León, presentándose sólo en Salamanca y Zamora.

La Unión del Pueblo Leonés cuenta con una implantación institucional significativa en la provincia de León (UPL obtuvo un procurador a las Cortes de Castilla y León en las últimas elecciones autonómicas, un diputado provincial y 146 concejales en las municipales de 2019), que es bastante menor en la de Zamora (6 concejales en las municipales de 2019), careciendo de representación institucional en la de Salamanca.

Por su parte, el Partido Regionalista del País Leonés (PREPAL) es el grupo político leonesista en activo más antiguo, habiendo obtenido tres concejales en las elecciones municipales de 2019, todos ellos en la provincia de Zamora.

Los resultados de los partidos políticos leonesistas en las dos últimas elecciones autonómicas han sido los siguientes:

Durante la primera legislatura de José Luis Rodríguez Zapatero (2004-2008) tuvo lugar la reforma de los estatutos de autonomía de varias comunidades autónomas. En ese contexto, al iniciarse el proceso de reforma del estatuto de autonomía de Castilla y León, la UPL presentó un proyecto alternativo de "Estatuto de Autonomía de León y Castilla", en el que proponían los medios para que la provincia de León pudiera acceder a una autonomía propia y para que las provincias de Zamora y Salamanca pudieran ejercer la iniciativa para adherirse a la misma. Hasta que se produjese la segregación, UPL proponía la definición de una comunidad autónoma birregional compuesta por dos territorios (León, incluyendo a las provincias de León, Zamora y Salamanca, y Castilla, incluyendo al resto), que el nombre de la comunidad fuese León y Castilla, que las sedes de la autonomía se repartiese entre los "territorios de León y Castilla" o que el leonés fuese declarado oficial en las tres provincias de León. La enmienda a la totalidad sugerida por UPL, con su propuesta de estatuto como texto alternativo, fue rechazada, contando con un único voto a favor, por lo que el estatuto fue aprobado sin incluir las reivindicaciones de la formación leonesista.

Mientras tanto, el Colectivo Ciudadanos del Reino de León convocó diversas manifestaciones reclamando la creación de la comunidad autónoma de León. Así, el 3 de junio de 2006 tuvo lugar en León una manifestación en pro de la autonomía leonesa que reunió a unas cinco mil personas. El 29 de octubre del mismo año se celebró una manifestación que reunió a más de cuatro mil personas. El 22 de abril de 2007, víspera del Día de Castilla y León, el Colectivo Ciudadanos del Reino de León congregó a unas diez mil personas, según las fuerzas de seguridad, y más de veinte mil según los convocantes, para reclamar la autonomía para el País Leonés. Por último, el 28 de octubre de 2007 el leonesismo volvió a salir a la calle en León para pedir la autonomía, congregando a unas tres mil quinientas personas, entre las que se encontraba el propio alcalde de la ciudad. A esto habría que sumar los actos de reivindicación realizados por el PREPAL, como el celebrado el 23 de abril de 2006 en la plaza de la Catedral de Zamora, en el que pidió la autonomía para el Reino Leonés.

Por otro lado, el 11 de mayo de 2013 tuvo lugar una nueva reivindicación leonesista, en este caso en la ciudad de Salamanca, en que más de mil personas se dieron cita reclamando "futuro para la Región Leonesa", convocados por la Plataforma por el Futuro de la Región Leonesa.

El miércoles 30 de enero de 2019, el grupo Ganemos Salamanca en la Diputación salmantina presentó una iniciativa popular de Colectivo Ciudadanos del Reino de León para pedir la constitución de una Región Leonesa formada por las provincias de Salamanca, Zamora y León. La moción fue rechazada por PP, PSOE y Ciudadanos. Ganemos Salamanca se abstuvo. Fue la primera vez en el período democrático que se planteó la cuestión regionalista leonesa en la Diputación de Salamanca.

El 27 de diciembre de 2019 el ayuntamiento de León aprobó una moción para la autonomía de la Región Leonesa. Moción aprobada también en decenas ayuntamientos y juntas vecinales de León, Salamanca y Zamora.
El 16 de febrero de 2020 cerca de 80 000 personas inundaron las calles de País Leonés, reivindicando la creación de una comunidad autónoma para la Región Leonesa entre otras reivindicaciones. 




</doc>
<doc id="147483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147483" title="Semerjet">
Semerjet

Semerjet fue el séptimo faraón de la Dinastía I de Egipto, c. 2861-2853 a. C. Se le considera un usurpador porque borró deliberadamente el nombre de Adyib de numerosos objetos, y su propio nombre fue borrado y omitido en la lista real de Saqqara por orden de su sucesor, Qaa. 

Según Manetón reinó 18 años, y lo denomina Semempses (según Sexto Julio Africano y Eusebio de Cesarea), o Mempses (en la versión armenia de Eusebio). En la Lista Real de Abidos figura como Semsu. En el Canon Real de Turín se le llama Semsem, dando la cifra de 72 años. 

Estas cifras se consideran menos fiable que la Piedra de Palermo, mucho más cercana en el tiempo. Toby Wilkinson, en su análisis de la Piedra encontró en el fragmento I de El Cairo, registro III: «"Semerjet 8 años (esta cifra es cierta, ya que todo el reino se registra [aquí]"». Dado que esto coincide con una inscripción con su serej escrito en su año 9º, Wilkinson concluye que reinó algo menos de 9 años. 
Los únicos eventos que aparecen en la Piedra de Palermo, por su corto reinado parecen ser religiosos. Existe una tablilla de marfil que cita su nombre, así como el de Henuka, un dignatario que parece haber servido a Semerjet y a su sucesor, Qaa. En el mencionado fragmento de El Cairo también se habla de "Batirites", madre del faraón. 

Manetón afirmó que era hijo del anterior faraón, Adyib, y que durante su reinado «"ocurrieron numerosos prodigios y una gran calamidad (epidemia) cayó sobre Egipto"» pero alega que ello se debió a que Semerjet era un usurpador del trono. También le considera hijo de la reina Batirites, la esposa de Adyib (pero no parece ser el heredero designado, puesto que se le consideró usurpador).

El lugar de su sepultura es la tumba U, en la necrópolis real de Umm el-Qaab, en Abidos. A pesar de su corto reinado, esta tumba es mayor y más lujosa que la de su predecesor.




</doc>
<doc id="147484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147484" title="Estado triplete">
Estado triplete

En física cuántica se denomina triplete a un sistema con tres posibles valores de espín. Puede consistir en un bosón W o Z con espín de valor 1, dos fermiones idénticos con espín 1/2, o más de dos partículas en un estado con espín total 1 (tales como los electrones en una molécula de oxígeno triplete). Un triplete de espín es un conjunto de tres estados cuánticos de un sistema, cada uno con spin total S = 1 (en unidades de formula_1).

En física, el espín es el momento angular intrínseco para un cuerpo, a diferencia del momento angular orbital, que es el movimiento de su centro de masa con respecto a un punto externo. En la mecánica cuántica, el espín es particularmente importante para los sistemas a escala atómica, tales como átomos individuales, protones o electrones. Tales partículas, además de otros sistemas mecánico-cuánticos poseen varias características poco comunes o no clásicas, y para tales sistemas, el momento angular de espín no se pueden asociar con la rotación, sino que en su lugar, se refiere sólo a la presencia de un momento angular.

Casi todas las moléculas que se encuentran en la vida diaria existen en un estado singlete, pero el oxígeno molecular es una excepción. A temperatura ambiente, el O existe en un estado triplete, lo que requeriría la transición prohibida a un estado singlete antes de que una reacción química pudiese comenzar, lo que hace que sea cinéticamente no reactivo a pesar de ser termodinámicamente un oxidante fuerte. La activación fotoquímica o térmica puede ponerlo en estado singlete, que es fuertemente oxidantes también cinéticamente.

En un sistema con dos partículas de spin-1/2 –por ejemplo, el protón y el electrón en el estado fundamental del hidrógeno, medido sobre un eje dado–, cada partícula pueden o bien girar hacia arriba o hacia abajo, por lo que el sistema tiene cuatro estados básicos en total:

Usamos los espines de cada partícula para etiquetar los estados básicos, donde la primera y segunda flecha en cada combinación indican la dirección de giro de la primera y la segunda partícula respectivamente. 
Más rigurosamente:

y puesto que para partículas de espín 1/2, los estados básicos formula_4 abarcan un espacio de dimensión 2, los estados básicos formula_5 abarcan un espacio de dimensión 4. 
Ahora el giro total y su proyección sobre el eje definido previamente se pueden calcular utilizando las reglas para sumar momento angular en mecánica cuántica utilizando los coeficientes de Clebsch-Gordan. En general:

Sustituyendo en los cuatro estados básicos:

Se obtienen los valores posibles de spin total dados junto con su representación en la base formula_11. Hay tres estados con spin total del momento angular igual a 1:

Y un cuarto con el momento angular de espín total de 0.



</doc>
<doc id="147485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147485" title="Parque nacional Lakefield">
Parque nacional Lakefield

Lakefield es un parque nacional en Queensland (Australia), 1.707 km al noroeste de Brisbane. Es el segundo parque más grande en Queensland y un lugar muy solicitado para acampar y practicar la pesca. Se puede acceder a él por Cooktown o por Laura.

El parque está muy alejado de todo y los visitantes deben abastecerse de todo lo necesario para su estancia antes de salir de las localidades vecinas.

Hay dos estaciones de guardaparques dentro del parque donde se puede obtener información o ayuda en caso de emergencias. Hay una vía de acceso en bastante mal estado que sólo puede tomarse en época seca (no se recomienda transitarla entre principio los meses de diciembre y mayo). Existen también zonas para acampar pero sin servicios.


Véase también:



</doc>
<doc id="147486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147486" title="Qaa">
Qaa

Qaa (o Qa'a) fue el último faraón de la dinastía I de Egipto, c. 2853-2828 a. C. (von Beckerath).

Según Manetón reinó durante 26 años, y lo denomina Bienekes (Sexto Julio Africano), Ubientes (Eusebio de Cesarea) o Vibentis (versión armenia de Eusebio).

En la Lista Real de Abidos figura como Qebeh, y en la Lista Real de Saqqara como Qebehu. 

El Canon de Turín indica que el reinado de ...beh fue de 63 años (fragmento). 

La Piedra de Palermo está partida en este periodo y sólo muestra el primer año de reinado. Celebró dos fiestas "Heb Sed", en las que se renovaba el poder real por periodos de treinta años. 

Suprimió el nombre de su predecesor Semerjet de los monumentos, al que consideró usurpador del trono, de igual forma que este lo había hecho con su antecesor Adyib. 


Se ha encontrado inscrito su nombre en los siguientes lugares:



</doc>
<doc id="147492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147492" title="Hetepsejemuy">
Hetepsejemuy

Hetepsejemuy fue el primer faraón de la dinastía II de Egipto; reinó c. 2828-2800 a. C. (von Beckerath)

Su nombre significa ""Los dos poderes está en paz"", lo que parece aludir a la terminación de las luchas entre el Bajo Egipto y el Alto Egipto. 

Manetón le denomina Boetos, según Sexto Julio Africano, o Bocos, en la versión armenia de Eusebio de Cesarea, y le asigna 38 años de reinado. 

El Canon Real de Turín indica 95 años para Bau... (fragmento).

Se le considera el iniciador de la dinastía II, pero no se sabe con certeza que relación existió entre él y la dinastía anterior, pues se cree que no fue hijo de Qaa. Es posible que Hetepsejemuy llegara al trono casándose con una princesa.

A partir de su reinado dejan de usarse las tablillas epónimas de la dinastía I y las reemplazan por impresiones de sellos cilíndricos. Esto nos proporcionará los nombres de los funcionarios, pero no información sobre sucesos políticos o religiosos.

Según Manetón en su época se abrió una grieta en el suelo de Bubastis en la que perecieron numerosas personas. 

Se cree que Hetepsejemuy fue apartado del trono mediante un complot organizado por su propio hermano. 




</doc>
<doc id="147493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147493" title="Parque nacional Lamington">
Parque nacional Lamington

Lamington es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 75 km al sur de Brisbane. Forma parte del bajo la denominación conjunta "Bosques húmedos Gondwana de Australia", clasificado como Patrimonio de la Humanidad en Australia en 1986. 

Los picos surern en Lamington (y del parque nacional Springbrook) fueron producidos por un volcán muy antiguo en el Monte Warning.

El parque Lamington ofrece algunos de los mejores paisajes de montañas arrugadas, caídas de agua, selva tropical, bosque abiertos, arroyos pintorescos, vida salvaje variada, y caminos para marcha en el campo de todo Queensland. El parque se encuentra en los límites con Nueva Gales del Sur. Aquí se encuentra una de las selvas húmedas subtropicales más grande todavía existencia y una de las más extensas selvas de Robles antárticos en existencia.
Lamington es el hogar de una increíble variedad de especies salvajes que incluyen plantas y animales raros y en peligro de extinción.

Durante miles de años los aborígenes vivieron y visitaron estas montañas. Los primero europeos en asentarse también admiraron la belleza del lugar y lucharon para que se convirtiera en uno de los primeros parques nacionales de Queensland.

El río Alberto y el río Coomera nacen ambos en los terrenos del parque nacional Lamington.

Véase también: Zonas protegidas de Queensland


</doc>
<doc id="147495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147495" title="Nebra">
Nebra

Nebra o Raneb, fue el segundo faraón de la Dinastía II de Egipto; reinó c. 2800-2785 a. C. (von Beckerath)

Manetón comenta que reinó en Egipto 39 años, y lo denomina kaiekos, según Sexto Julio Africano, o Kaicoos, según Eusebio de Cesarea, en la versión de Jorge Sincelo, o Cecous, en la versión armenia de Eusebio. 

Añadiendo además que durante su gobierno se consideró que los bueyes Apis en Menfis, Mnevis en Heliópolis y el carnero en Mendes, eran dioses. 

Actualmente se sabe que el culto a los bueyes Apis procede, al menos, de inicios de la dinastía I. 

Se han encontrado numerosas impresiones de sello del faraón bajo la pirámide de Unis en Saqqara (Maspero), en su posible tumba; también una estela, con su nombre, procedente de Saqqara o Menfis (MMNY).


P. Munro sugiere que la galería-tumba B en Saqqara meridional perteneció a Nebra y no a Hetepsejemuy.



</doc>
<doc id="147502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147502" title="Independientes por Cuenca">
Independientes por Cuenca

Independientes por Cuenca (ixC) es un partido político español de carácter regionalista, ciudadano e independiente circunscrito a la provincia de Cuenca, de "centro social y progresista" según sus estatutos. Tuvo presencia institucional en el Ayuntamiento de la capital y alcaldes y concejales en varios municipios de la provincia y desde 2009 no se le conoce actividad alguna.

Fue fundado en 2002 por miembros de la "Plataforma Cívica por Cuenca" (también conocida como Plataforma pro-AVE o pro-autovía) nacida en 1992. Su principal seña de identidad era la defensa de los intereses de Cuenca frente al atraso que aducían que padecía esta y la marginación que le infligía el Gobierno Central y, especialmente, el de Castilla-La Mancha. Se oponían al trasvase Tajo-Segura y al trasvase de la llanura manchega, defendían un reparto de las inversiones más equilibrado, la ampliación del campus de Cuenca de la Universidad de Castilla-La Mancha, la agilización de la construcción de autovías y se relance el ferrocarril convencional. También abogaban por la construcción de un nuevo hospital en Cuenca y por que la estación del AVE se situara en el centro de la ciudad y se soterraran las vías. Por otro lado, defendía un modelo democrático participativo y la transparencia en la gestión pública.

El partido afirmaba el carácter castellano de la provincia. Dentro de él había personas que defendían que Madrid se integrara en Castilla-La Mancha y que se retomara el nombre de Castilla la Nueva; otros miembros en cambio defendían una autonomía integrada por Cuenca, Guadalajara y/o Madrid; pero la mayor parte de sus afiliados optaban por la salida de Cuenca de Castilla-La Mancha para formar una comunidad autónoma propia. También algunos de sus miembros, como Antonio Melero, han pedido el retorno a la provincia de Cuenca de la actual comarca valenciana de Utiel-Requena. En cualquier caso, el partido no defendió ninguna de dichas medidas oficialmente ni en sus documentos, aunque siempre tuvo duras críticas hacia la autonomía castellanomanchega.

Se presentó a las elecciones municipales del 25 de mayo de 2003, obteniendo 3.307 votos (2,5%) y 18 concejales en la provincia de Cuenca, siendo la tercera fuerza política en esta. Con una candidatura encabezada por Antonio Melero (médico cardiólogo y miembro desde el año 1999 de la Plataforma pro-AVE) y José Luis Collada (profesor y uno de los fundadores de la Plataforma Cívica por Cuenca en el año 1992 y representante de la misma en la mesa de negociación conocida como "La Tripartita", de la que formaban parte instituciones a nivel local, autonómico y estatal, así como los partidos políticos con representación y de la que salieron acuerdos tan importante como la aprobación de la autovía Cuenca-Tarancón o la implantación de nuevas titulaciones en el Campus de Cuenca), en la ciudad de Cuenca obtuvo el 8% de los votos, consiguiendo 1 concejal y quedando a sólo 30 votos de alcanzar el segundo, que habría ostentado Collada y lo hubiera convertido en decisivo a la hora de inclinar el gobierno municipal hacia PP o PSOE. En dicha legislatura presentó más de 50 mociones en el Ayuntamiento de la capital conquense. Asimismo, obtuvo el gobierno de los municipios de Gascueña, Zarza de Tajo, Salinas del Manzano y Honrubia, bien en solitario o tras alcanzar pactos con el Partido Popular así como varios concejales en otras muchas localidades.

Su sede sufrió desde su inauguración hasta cinco ataques vandálicos, el último tuvo lugar en diciembre de 2006.

Tras un fuerte enfrentamiento interno por la política urbanística de Cuenca y la financiación del Partido, se crearon dos corrientes. Melero defendía la Estación alejada de la ciudad y Collada en los terrenos que ocupa ADIF dentro del núcleo urbano y surgió un conflicto sobre qué sector estaba legitimado para presentarse con las siglas de ixC en las elecciones municipales de 2007; se presentaron dos candidaturas bajo esas siglas en la Junta Electoral, que desestimó ambas. 

Antonio Melero presentó su lista bajo el paraguas del Centro Democrático Liberal (CDL). La candidatura, con una fuerte carga ecologista y conquensista proponía trasladar la estación de AVE al exterior de la ciudad. Todos los miembros de la candidatura se presentaron como Independientes. La lista incluía al expresidente de ixC Ángel de Juan Herraiz, al exsecretario de ixC Javier Sáiz Verges, al ecologista Santiago Cuerda y al exgerente de Urbanismo Joaquín Esteban Cava, entre otros. Sin embargo, la Justicia resolvió autorizar la lista encabezada por José Luis Collada bajo las siglas de ixC, por sentencia firme del Tribunal Contencioso-Administrativo número 2 de Cuenca.

Finalmente, en las elecciones municipales de 2007 ixC perdió su concejal por Cuenca, pero consiguió dos por Tinajas.

Aunque su presidente era Ángel de Juan Herraiz, éste fue cesado por el Comité Provincial por incumplimiento de sus funciones; lo mismo sucedió con el secretario, Javier Sáiz Verges, expulsado por protagonizar graves incidentes en una Asamblea en la Sede de ixC , por los que está procesado e imputado y pendiente de juicio en la actualidad. Así, en el Congreso de ixC celebrado en octubre de 2007 José Luis Collada asumió la presidencia, asunto llevado ante los tribunales por el sector opuesto a éste. Ángel de Juan presentó una querella criminal el 8 de mayo de 2007, en pleno proceso electoral, que no le fue admitida, por auto judicial de 28 de mayo de ese mismo año, al hacerlo en nombre y representación de Independientes por Cuenca, para lo que no estaba autorizado, al ser José Luis Collada el presidente y por tanto representante de ixC , según consta en el Registro de Partidos. En el mes de noviembre, De Juan ratificó la querella en nombre propio.

En las elecciones generales de 2008 Ángel de Juan pretendió concurrir con ixC , con una lista que encabezaba él mismo para el Congreso y Antonio Melero para el Senado. Sin embargo la Justicia dio de nuevo la razón al sector de José Luis Collada, presentando ixC una candidatura bajo la representación de éste, admitida desde el primer momento por las Juntas Electorales Central y Provincial.
El sector de Melero y de Juan tras recurrir ante la Junta Electoral Provincial de Cuenca la candidatura de José Luis Collada y no ser admitida su impugnación, recurrió ante el Juzgado n.º 2 de lo Contencioso-Administrativo, que igualmente fue desestimado; finalmente apelaron al Tribunal Constitucional, que resolvió también a favor de la representación de José Luis Collada.

En otoño de 2007, Independientes por Cuenca llevó a cabo una campaña de recogida de alegaciones al Proyecto básico de la Estación del AVE en "La Estrella", a 5,2 km del núcleo urbano, con la presentación ante la Subdirección General de Ferrocarriles de 10.000 impresos firmados por ciudadanos. También destaca su política de vigilancia y denuncia de las posibles irregularidades urbanísticas que se producen en la ciudad de Cuenca; y la reivindicación de proyectos como la ampliación de titulaciones universitarias y un Parque del ámbito científico y tecnológico, un gran Polígono industrial, o las infraestructuras, que después de prometidas llevan retrasándose desde hace muchos años. En mayo de 2008 Collada llegó a un acuerdo con el alcalde de Cuenca, para que se convocara un referéndum sobre la ubicación de la estación del AVE y del ferrocarril convencional.

El 21 de abril de 2009 se archiva la querella que presentó en las Elecciones Locales Ángel de Juan contra el actual presidente de ixC, José Luis Collada, en un auto judicial en el que el Juez hace un pronunciamiento sobre la legalidad de los cargos que actualmente conforman la Comisión Ejecutiva. En la actualidad dichos cargos son el presidente José Luis Collada, la secretaria Ana María Hernández y el Vicepresidente Jesús Manuel Pérez, entre otros, sin que estén cuestionados por ningún tribunal.

Desde 2009 no se conoce actividad alguna de ixC. En las elecciones municipales de 2011 su presidente, José Luis Collada concurrió como candidato a la alcaldía de Cuenca por Unión Progreso y Democracia (UPyD), mientras que su exdirigente Antonio Melero lo hizo por el Partido Popular, siendo elegido concejal. Éste dimitiría varios meses después por su discrepancia con la política que el Gobierno autonómico estaba aplicando en el Hospital de Cuenca.



</doc>
<doc id="147504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147504" title="Nynecher">
Nynecher

Nynecher fue el tercer faraón de la dinastía II de Egipto; reinó c. 2785-2742 a. C. (von Beckerath).

Manetón le denomina Binotris (Sexto Julio Africano) o Biofis (Eusebio de Cesarea) y le atribuye 47 años de reinado. 

La Piedra de Palermo menciona la celebración de numerosas fiestas religiosas, la realización del empadronamiento y de un censo de ganado (cada dos años). 

Continúa la política de desplazamientos hacia el norte del país, iniciada por sus antecesores, como forma de consolidar la unificación emprendida por el primer faraón Menes.

Manetón comenta que durante este reinado se legisló que las mujeres podían ejercer el poder real.




</doc>
<doc id="147505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147505" title="Tres augustos y cinco emperadores">
Tres augustos y cinco emperadores

Los tres augustos y los cinco emperadores (chino: 三皇五帝, pinyin: sān huáng wǔ dì) son los gobernantes mitológicos de China anteriores a la primera dinastía Xia. 

La tradición china atribuye a estos personajes mitológicos la fundación de la civilización china y la invención de las instituciones sociales, culturales y económicas, como la familia, la agricultura, la escritura, etc. A pesar del carácter legendario de las historias que se cuentan sobre estos personajes, que habrían vivido cientos de años y serían responsables de hechos milagrosos, es posible que en el origen de estas leyendas se encuentren personajes reales, jefes tribales del III milenio a. C. que habrían logrado victorias militares previas a la unificación de la posiblemente legendaria dinastía Xia.

Las fuentes históricas chinas coinciden en el número de tres augustos y cinco emperadores, pero las identidades de estos varían según las fuentes, existiendo versiones diversas tanto para los augustos como para los emperadores.

Existen varias versiones de las identidades de los tres augustos (三皇 sān huáng)







El "Baihutong" (白虎通) menciona al dios del fuego Zhùróng (祝融) en lugar de Gonggong. 

Las identidades más habituales de los cinco emperadores (五帝 wǔ dì) son las que se mencionan en varios escritos de la antigüedad, como las "Memorias históricas", el "Shìběn" (世本) o el "Dàdàijì" (大戴記). De acuerdo con estas obras, los cinco emperadores son los siguientes:


Otras versiones de las identidades de estos cinco emperadores incluyen la del Libro de los Ritos (禮記 Lǐjì): Tàihào (太皞) （identificado con Fuxi）, Yándì (炎帝) （identificado con Shennong), el Emperador Amarillo, Shǎohào (少皞) y Zhuanxu. Por su parte, el "Prefacio al clásico de los documentos" (尚書序 Shàngshū Xù) y el Dìwáng Shìjì (帝王世紀) recogen otra versión: Shǎohào (escrito aquí 少昊）, Zhuanxu, Gāoxīn (高辛) （identificado con Diku）, Tangyao y Yushun. En ocasiones, se identifica a los cinco emperadores con los cinco dioses de los puntos cardinales (en la tradición china, el "centro" se considera un punto cardinal más), como en la versión recogida en las "Elegías de Chu" (楚辭 chǔcí): Taihao (Este), Yandi (Sur), Shaohao (Oeste), Zhuanxu (Norte) y el Emperador Amarillo (Centro).





</doc>
<doc id="147511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147511" title="Pacto Federal Castellano">
Pacto Federal Castellano

El Pacto Federal Castellano o Pacto de Valladolid es el nombre que recibió un manifiesto interno del Partido Republicano Federal de 1869 elaborado en la ciudad de Valladolid el martes 15 de junio de dicho año. Dicho documento estaba firmado por miembros del partido de 17 provincias: Albacete, Ávila, Burgos, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, León, Logroño, Madrid, Palencia, Santander, Salamanca, Segovia, Soria, Toledo, Valladolid y Zamora.

Dicho acuerdo contenía dos objetivos fundamentales: 

Según dicho documento el «Estado de Castilla la Vieja» lo constituirían las provincias de Ávila, Burgos, León, Logroño, Palencia, Santander, Salamanca, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora, mientras que el «Estado de Castilla la Nueva» lo constituirían las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, Madrid y Toledo. 

Dichas provincias conformaban las regiones históricas de Castilla La Vieja, Castilla La Nueva y León y desde los pactos autonómicos de 1981 constituyen las comunidades autónomas de Cantabria, La Rioja, Castilla y León, Madrid y Castilla-La Mancha. 

Cada estado tendría su propia capitalidad, la ciudad de Valladolid en el primer caso, la de Madrid en el segundo. En el Pacto Federal Castellano, la territorialidad de Castilla era la de los libros "El Valor de Castilla" (1926) y "Las Castillas y León. Teoría de una nación" (1982) o la defendida desde la Asociación de Escritores Regionalistas Castellanos (1936). En el mismo sentido, el filósofo Pedro González García (zamorano), en 1906, afirmaba que las fronteras entre la Castilla primigenia y León eran ""meros accidentes de limitación histórica"". La procedencia de los equipos fundadores de la Federación Castellana de Fútbol (1932-1987) revelaba el reconocimiento, en gran medida, del mapa de Castilla de los autores citados y obras mencionadas por parte de los clubes. 

El Pacto Federal Castellano es el antecedente de la Constitución Federal de Toro (1883).

Llegó a editarse el diario "El Confederal", que llevaba el subtítulo de "órgano del Pacto Federal de Castilla".

En 1931, el Pacto ya mereció la atención de Narciso Alonso Cortés (fundador de la Sociedad Castellana de Excursiones y de Revista Castellana) en su artículo "Política regionalista: la Federación Castellana" ("El Norte de Castilla", 14 de mayo de 1931).

Estos fueron los representantes que firmaron por cada provincia:


Años después del Pacto Federal Castellano, en 1873, algunos sectores dentro de la Comisión Provincial de León del Partido Republicano Federal, elaboraron un escrito en el que se distanciaban del proyecto de constitución del "Estado Federal de Castilla la Vieja", aunque no existió posicionamiento común del Partido en esa provincia. Años después, en 1883, republicanos federalistas de la provincia de León participaron en la firma de un nuevo pacto federal, conocido por Constitución Federal de Toro, con otros republicanos federalistas de Valladolid y Zamora.

Por otra parte, catorce años más tarde, en 1883 se celebró en la ciudad riojana de Haro una asamblea presidida por el político federalista Juan Sayol en la que se aprobó la Constitución Republicana Federal del Estado Riojano para que La Rioja se constituyera como una república federal dentro de España. Sin embargo, como otras propuestas federalistas de la época, no se pudo poner en práctica y quedó en ""mero papel"".





</doc>
<doc id="147512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147512" title="Parque nacional Picos Moogerah">
Parque nacional Picos Moogerah

Picos Moogerah es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 70 km al suroeste de Brisbane.

Los Picos Moogerah son un pequeño grupo de montañas de origen volcánico. Las montañas "Francesa", "Edwards", "Luna" y "Greville" cada una se encuentra en una sección separada del parque.

Los desfiladeros del Monte Francés son uno de los sitios más visitados del estado para escaladores. El parque rodea al Lago Moogerah, y el acceso hacia el Monte Edwards se realiza al pie del lago.


Véase también:




</doc>
<doc id="147514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147514" title="Parque nacional Río Mooloolah">
Parque nacional Río Mooloolah

Río Mooloolah es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 84 km al norte de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="147515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147515" title="Parque nacional Moorrinya">
Parque nacional Moorrinya

Moorrinya es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1061 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="147518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147518" title="Parque nacional Isla Moreton">
Parque nacional Isla Moreton

Isla Moreton es un parque nacional en Queensland, Australia, ubicado a 58 km al noreste de Brisbane.

La isla se encuentra a unos 40 km de Brisbane, pero salvo en época de vacaciones escolares, se siente en la isla una calma total. La isla mide 38 km de longitud y tiene un extremo en ángulo. Salvo por tres pequeños poblados, donde se encuentran los servicios para turistas, el resto forma parte del parque nacional que incluye ríos, lagos, playas y crestas rocosas. El parque preserva plantas y animales nativos, paisajes naturales y sitios arqueológicos e históricos.



</doc>
<doc id="147519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147519" title="Parque nacional Kondalilla">
Parque nacional Kondalilla

Kondalilla es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 91 km al norte de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="147523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147523" title="Parque nacional Playa Kurrimine">
Parque nacional Playa Kurrimine

Playa Kurrimine es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1295 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="147526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147526" title="Partit Socialista del País Valencià">
Partit Socialista del País Valencià

El Partit Socialista del País Valencià (en español "Partido Socialista del País Valenciano") fue un partido político español de la Comunidad Valenciana de carácter nacionalista valenciano y socialista activo durante la Transición española.

El partido fue fundado con las siglas PSPV en 1974 por militantes procedentes de los Grups d'Acció i Reflexió Socialista (GARS), como Vicent Ventura i Beltrán, a los que se les unieron desde 1976 Convergència Socialista del País Valencià, la cual aportaría militantes como Ricard Pérez Casado o Alfons Cucó. Ambas formaciones eran herederas del Partit Socialista Valencià de los años 60.

EL PSPV celebró su Congreso constituyente del 2 de febrero al 3 de abril de 1977, tras el cual se hizo público un "Manifest Socialista del País Valencià", donde destaca el carácter nacional del "País Valenciano" y su vinculación cultural a los "Países Catalanes" y propone la lucha por la liberación valenciano mediante el autogobierno y la Estatuto de autonomía que recuperara la Generalidad Valenciana. También defendió el modelo marxista, el republicanismo, el catalán como lengua histórica de la Comunidad Valenciana, la autodeterminación y la capacidad de establecer relaciones con otros pueblos. Junto con el Partit Socialista de Catalunya-Congrés y el Partit Socialista de les Illes en la Coordinadora Socialista dels Països Catalans.

Mantuvo algunos enfrentamientos dialécticos con el PSOE para que éste se presentara en Valencia con las siglas de "Partido Socialista Valenciano". En 1976 se integró en la Federación de Partidos Socialistas, pero se dividió en dos sectores en 1977 de cara a las elecciones. En las elecciones de 15 de junio de 1977 el PSPV decidió presentarse en listas separadas del PSOE y esto provocó la división del partido; Joan Enric y Vicent Garcés formaron Unitat Socialista del País Valencià (USPV) como parte de la lista de la Federación de Partidos Socialistas con el Partido Socialista Popular de Enrique Tierno Galván dentro de la coalición Unidad Socialista,

Por otro lado el otro sector, liderado por Alfons Cucó, y auspiciado por Ernest Lluch y apoyado por el PSC, que no pudo utilizar las siglas PSPV, concurrió en solitario junto al Partido Carlista del País Valenciano y Moviment Comunista del País Valencià.

Los débiles resultados electorales (USPV obtuvo el 4,6 % de los votos, un diputado por Valencia y un senador por Alicante, mientras que la otra plataforma solo el 1,6 %) provocó que ambos sectores acabaran fusionándose en 1978 con la sección valenciana del PSOE, quien a cambio integraría buena parte de sus dirigentes en la dirección del partido y aceptaría parte del programa del PSPV. La formación que surgió de dicha unión pasó a llamarse Partit Socialista del País Valencià-PSOE. Sin embargo aunque algunos militantes se integraron en el Partit Comunista del País Valencià, el Partit Nacionalista del País Valencià o abandonaron la política activa.



</doc>
<doc id="147527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147527" title="Parque nacional Islas de la Bahía Keppel">
Parque nacional Islas de la Bahía Keppel

Islas de la Bahía Keppel es el nombre de un parque nacional y de un parque científico en Queensland (Australia), ubicados respectivamente a 538 km y a 518 km al noroeste de Brisbane. Las islas se ubican en la Bahía de Keppel, frente a la costa de Yeppoon y de Parque Emu en la Costa de Capricornio.

Las Islas de la Bahía Keppel son un grupo de 18 islas pintorescas entre la Isla Curtis y la Isla Corio en las costas centrales de Queensland. La mayoría de estas islas formas parte del parque nacional. La Isla Keppel norte tiene una hermosa variedad de plantas que incluyen manglares, bosques de palmas, selva húmeda, terrenos de pastos y hasta zonas de dunas. Las aguas alrededor de las islas forman parte del Parque Marino Gran Barrera de Coral.

Las islas fueron habitadas desde hace 4500 años. De ello se encuentran rastros en la isla, generalmente cerca de las costas.

Las islas de la Bahía Keppel están a 15 km de la costa a partir de Yeppoon. Se puede acceder en bote privado o por taxi marino a partir de la marina de la Bahía Keppel.




</doc>
<doc id="147531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147531" title="Lee Van Cleef">
Lee Van Cleef

Clarence LeRoy Van Cleef, Jr. (Somerville, Nueva Jersey; 9 de enero de 1925 - Los Ángeles, California; 16 de diciembre de 1989), más conocido como Lee Van Cleef, fue un actor estadounidense. Fue famoso principalmente por su participación en películas de acción y "spaghetti wéstern" durante las décadas de 1960 y 1970. Es recordado por su participación junto a Clint Eastwood en "Per qualche dollaro in più" ("La muerte tenía un precio", 1965) y por "Il buono, il brutto, il cattivo" ("El bueno, el feo y el malo", 1966), ambas del director Sergio Leone. Es considerado uno de los «villanos cinematográficos» más destacados.

De ascendencia holandesa, sus padres fueron Marion Levinia (de soltera, Van Fleet) y Clarence LeRoy Van Cleef. Durante la Segunda Guerra Mundial sirvió en la Armada de los Estados Unidos. Se convirtió en actor después de una breve carrera como contable. Sus duros rasgos y sus ojos penetrantes lo convertirían en el villano ideal para cualquier filme.

Su primera película fue el wéstern clásico "High Noon" (1952), de Fred Zinnemann, en la cual interpretaba a un villano. A partir de ahí comienza su periplo por el cine estadounidense a través de papeles secundarios en películas de cine negro y aventuras, casi todas de serie B, incluyendo su colaboración con el director Phil Karlson en varios films: "El cuarto hombre" en 1953, junto a John Payne; "Calle River 99" en 1954, junto a Brad Dexter, entre otros. 

Aparece también como villano en el clásico de John Ford "The Man Who Shot Liberty Valance" (1962), pero a mediados de esa década estaba retirado de la actuación y se ganaba la vida como pintor en Nueva York, hasta que un día el director italiano Sergio Leone, quien buscaba un sustituto tras la renuncia de Lee Marvin tres días antes del rodaje de "La muerte tenía un precio" (1965), mostró interés en él ("Ahí está mi Mortimer. Parece un peluquero napolitano con nariz aguileña y ojos de Van Gogh") y lo reclutó para sus producciones del género "spaghetti western". Se cuenta la anécdota de que inicialmente se mostró reacio a abandonar Nueva York para trasladarse a España a rodar, porque tenía que terminar un cuadro por un valor de 50 dólares, pero sus reticencias rápidamente se disiparon al oír que su sueldo sería de 50.000 dólares. Sin embargo, durante los comienzos del rodaje estaba tan borracho que Leone tuvo que traerse a Almería a su familia desde EE. UU. para que lo controlase.

Después de participar en dos películas magistrales de Sergio Leone, su carrera se reactivó por sí sola, en un caso muy parecido al de otro actor encasillado en villanos y en parecida situación profesional: Jack Palance; Lee van Cleef llegó a figurar en dieciocho "spaguetti westerns", entre ellos "El día de la ira" (1967) y "Gran duelo al amanecer" (1972). 

A partir de entonces, su presencia en papeles ya de protagonista absoluto y en producciones similares no se hacen esperar: "El halcón y la presa" (1966), de Sergio Sollima, considerada como uno de los mejores "spaguetti western", por su atmósfera mezclada de terror, thriller y wéstern, coproducido entre España e Italia; "El cóndor" (1970), de John Guillermin, junto a Jim Brown en una apreciable cinta que no obtuvo demasiada repercusión; "Los forajidos de Río Bravo" (1971), de Gordon Douglas, junto a Warren Oates; "El hombre de Río Malo" (1972), de Eugenio Martín, junto a James Mason, etcétera. 

1972 es también el año en que el actor comienza un largo tándem con el director italiano Gianfranco Parolini, también conocido como Frank Kramer, en varios filmes de mediana o gran popularidad en su día, adscritos al spaguetti wéstern más convencional; tras la serie dedicada a Sabata, Parolini volvería a reunirse con el actor para rodar en Israel "Seis balas... una venganza... una oración" (1976). Otro realizador italiano con el que colaboraría en varias ocasiones es Antonio Margheriti. 

A finales de la década de 1970, y tras el declive del género spaghetti wéstern, Van Cleef se incorporó a la televisión, donde el wéstern vivía una segunda edad de oro en multitud de series y telefilms, y ocasionalmente vuelve a la pantalla grande, como en "" (1977) con John Ireland y Carmen Cervera, y en "Escape from New York" (1981), de John Carpenter, convertida hoy en film de culto. 

Lee Van Cleef también participó en un capítulo de la serie "El Zorro" (con Guy Williams), en la segunda temporada, interpretando a un villano.

Participó además en la serie televisiva "Los intocables", en el capítulo "The Unhired Assassin" ("El asesino espontáneo"), de 1960, como Frank Diamond, actuando al lado de Robert Stack.

Van Cleef murió de un infarto agudo de miocardio el 16 de diciembre de 1989, a los 64 años, y reposa en el cementerio Forest Lawn Memorial Park en Los Ángeles, California.


Goma 2 1984




</doc>
<doc id="147535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147535" title="Candidatura Independiente (Valladolid)">
Candidatura Independiente (Valladolid)

Candidatura Independiente es un partido político español fundamentalmente activo en la provincia de Valladolid. Su actividad está circunscrita a la comunidad autónoma de Castilla y León.

Se define a sí mismo como de Centro y de Progreso, cuya meta es lograr la prosperidad y el bienestar de Castilla y León a través de mayores cuotas de libertad, a que los derechos humanos estén garantizados y a que las instituciones sean más democráticas y participativas, lo cual conllevaría la igualdad de oportunidades y el bienestar social.

El partido se fundó en 1994. Hasta 2007, año en el que obtuvo sus mejores resultados, concurrió en los comicios como Candidatura Independiente. En 2009 se integró, junto con otras seis formaciones políticas, en el Partido de Castilla y León, denominación del Partido Castellano en dicha comunidad autónoma. En 2011 concurrió a las elecciones autonómicas y municipales bajo la denominación de Partido de Castilla y León-Candidatura Independiente (PCAL-CI) y en 2015 presentó su candidatura junto con Ciudadanos de Centro Democrático (CI-CCD). Los buenos resultados obtenidos en Valladolid lo situaron como sexta fuerza política en el Ayuntamiento; sin embargo, el partido Ciudadanos presentó una queja ante la Junta Electoral contra la estrategia de comunicación de CI, ya que la imagen corporativa y de campaña era muy similar, lo que pudo haber confundido a los votantes al acudir a las urnas.


</doc>
<doc id="147542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147542" title="Partido de Acción Socialista">
Partido de Acción Socialista

El Partido de Acción Socialista (PASOC) es un partido político español, de ideario socialista. Fue fundado por Rodolfo Llopis en 1972 con la denominación de Partido Socialista Obrero Español (Sector Histórico) (PSOE-H). En 1977 cambió su denominación a Partido Socialista (PS) y en 1982 adoptó su nombre definitivo.

Cuando se celebra en Toulouse el XXV Congreso del PSOE (1972), se había consolidado ya una nueva línea que daba prioridad a la labor de los socialistas del interior, frente a los exiliados encabezados por Rodolfo Llopis. El sector denominado "renovador" se impone y da paso a una dirección colegiada en la que destacarán Nicolás Redondo, Felipe González y Pablo Castellano. Llopis no acepta su destitución y funda un nuevo partido al que llama PSOE "Histórico" o exterior. Ambas formaciones pugnaron por conseguir la legitimidad mediante el reconocimiento de la Internacional Socialista, que en 1974 se decantaría a favor del sector "Renovado". Ese mismo año, Llopis es sustituido en la secretaría general del PSOE-H por Víctor Salazar.

En 1977, llegado el momento de presentarse a las elecciones generales del 15 de junio de ese año, el Tribunal Supremo de España prohíbe al PSOE (Sector Histórico) seguir utilizando las siglas, que deja en exclusiva a los "renovados", por lo que la organización ha de inscribirse como Partido Socialista (PS). En las elecciones legislativas de 1977 es claramente derrotado, al obtener 21.242 votos, un 0,12% del total. En las elecciones de 1979 mejora algo los resultados al obtener 133.869 votos, un 0,74%.

En 1982 cambia definitivamente su denominación a Partido de Acción Socialista (PASOC), siendo designado Alonso Puerta como secretario general, puesto que mantendría hasta 2001.

El partido admitirá en su seno a diversas interpretaciones de la tradición socialista, tales como el socialismo marxista, el socialismo autogestionario y la socialdemocracia reformista.

En 1986 el PASOC participó en la creación de la Plataforma Cívica Anti-OTAN, germen del movimiento socio-político Izquierda Unida (IU). El PASOC sería uno de los partidos fundadores de IU.

La participación en IU significó un salto cualitativo para el PASOC, que iniciaría una etapa de expansión de la afiliación y presencia en las instituciones: dos diputados en las Cortes, un eurodiputado (el propio secretario general, Alonso Puerta, cabeza de lista de la plancha electoral de IU y vicepresidente del Parlamento Europeo), diputados en la Asamblea de Madrid y el Parlamento de Andalucía, así como concejales en varios ayuntamientos.

La incorporación de Pablo Castellano en 1989, portavoz de la corriente Izquierda Socialista (IS) hasta su expulsión del PSOE en octubre de 1987, fue un acicate para la entrada de militantes de IS, descontentos con la política socialdemócrata del gobierno de Felipe González.

En el IV Congreso Federal del PASOC (Madrid, mayo de 1990) Pablo Castellano es elegido presidente de la formación, siendo sucesivamente reelegido hasta 2001, designándose a Julián Lara como "presidente honorífico".

En 1995 la organización daría el salto a Canarias con la formación de la Corriente Socialista Canaria-PASOC, fundada por Oriol Prunés y el historiador Agustín Millares Cantero.

En el VII Congreso Federal del PASOC, celebrado en Madrid en abril de 2001 y con 130 delegados acreditados, y a iniciativa de Alonso Puerta, los delegados aprobaron su salida de la estructura orgánica de IU y la recuperación de su soberanía, con el respaldo del 63,5% de los votos emitidos -61-, frente al 32,2% -31 votos- que recabó la posición alternativa, que abogaba por seguir orgánicamente en IU.

El sector contrario al abandono se vio en la tesitura de desligarse del PASOC y constituir corrientes internas socialistas dentro de IU:



La nueva etapa del PASOC, con Manuel Villar como presidente (al que sucedería Andrés Cuevas González en el VIII Congreso) y Luis Aurelio Sánchez como secretario general, comenzaba con una ruptura y una progresiva merma de la militancia. El exsecretario Alonso Puerta abandonaría pronto el Partido sin entregar su acta de eurodiputado. Asimismo, resultarían fallidas unas conversaciones con el PSOE con vistas a la reintegración del PASOC en éste.

En las elecciones generales del 14 de marzo de 2004 el PASOC se presentó al Senado junto a Izquierda Republicana bajo la histórica denominación de "Coalición Republicano-Socialista" y en las elecciones europeas de ese año se presentó en solitario, obteniendo 13.810 votos. Ante el referéndum sobre la Constitución europea del 20 de febrero de 2005 defendió el voto en blanco. De cara a las elecciones municipales de 2007 Andrés Cuevas se reincorporó a IU, cerrando la lista electoral de Marbella.




 


</doc>
<doc id="147544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147544" title="Intercooler">
Intercooler

El intercooler es un radiador aire-aire o aire-agua que se encarga de enfriar el aire comprimido por el turbocompresor o sobrealimentador de un motor de combustión interna.

Normalmente los gases al comprimirse adiabáticamente (sin cesión de calor al entorno) se calientan; se puede ver al hinchar la rueda de una bicicleta que la válvula se calienta. En el caso del turbo los gases salen a una temperatura de unos 90-120 °C. Este calentamiento es indeseado, porque los gases al calentarse pierden densidad, con lo que la masa de oxígeno por unidad de volumen disminuye. Esto provoca que la eficiencia volumétrica del motor y así la potencia del motor disminuye, ya que hay menos oxígeno (masa) para la combustión.

El intercooler rebaja la temperatura del aire de admisión a unos 60 °C, con lo que la ganancia de potencia está en torno al 10-15 % respecto a un motor solamente sobrealimentado (sin intercooler).

Lo habitual es que los intercooler sean aire-aire, aunque en algunos casos, se tiene la posibilidad de añadir un pequeño chorro de agua que humedece el exterior del intercooler para que al evaporarse se enfríe, aumentando así la potencia durante un rato.

En motores que tienen una preparación un tanto más «extrema» se ha experimentado con la «congelación» del intercooler por un corto lapso para ganar potencia extra. Esto se puede hacer mediante descargas de NO comprimido sobre el mismo.



</doc>
<doc id="147549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147549" title="Palestinian Airlines">
Palestinian Airlines

Palestinian Airlines es una aerolínea basada en Gaza, Palestina. Opera vuelos programados en rutas internacionales a partir de Gaza hacia el Oriente Medio y el norte de África; también opera viajes para peregrinos hacia Jeddah. Su base principal es el Aeropuerto Internacional de Gaza (GZA) o Aeropuerto Internacional Yasser Arafat. Palestinian Airlines es miembro de la Organización Árabe de Transportistas Aéreos.


La aerolínea fue creada el 1 de enero de 1995 e inició sus operaciones en junio de 1997 con una serie de vuelos chárter que transportaban peregrinos hacia Jeddah. Los vuelos operaban inicialmente desde Gaza, pero debido a una prohibición israelí, los vuelos operaron desde Puerto Saíd, en el norte de Egipto. Los servicios programados se iniciaron el 23 de julio de 1997, con vuelos entre El Arish y Jordán y Arabia Saudita. Palestinian Airlines transfirió su base nuevamente a Gaza luego de la reapertura del aeropuerto en noviembre de 1998. La aerolínea debió quedarse en tierra en octubre de 2000 luego de que hechos de violencia ocurrieran en la región y debió trasladar su base a El Arish en diciembre de 2001, desde donde sólo operó servicios limitados. La aerolínea pertenece al gobierno palestino.

Palestinian Airlines pertenece a la organización Arab Air Carriers Organization.

La flota de Palestinian Airlines consta de un avión Fokker 50 (junio de 2019).

La flota de la Aerolínea posee a junio de 2019 una edad promedio de 30,8 años



</doc>
<doc id="147552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147552" title="Jesús Franco">
Jesús Franco

Jesús Franco Manera, también conocido como Jess Franco (Málaga, 12 de mayo de 1930-Málaga, 2 de abril de 2013), fue un director de cine, actor, productor, guionista, compositor, montador y director de fotografía español. 

Se le considera uno de los directores más prolíficos del género de "exploitation" europeo y una destacada figura, junto a Paul Naschy, Narciso Ibáñez Serrador o Amando de Ossorio, del cine de terror español de los años 70. Su personaje del Doctor Orloff ha sido considerado como «uno de los mitos del fantaterror ibérico».

Como director llegó a filmar alrededor de 200 películas en las que abundan las sencuencias lésbicas, eróticas o pornográficas y los géneros de cine fantástico, ciencia ficción y terror, pero solo una vez, por cierto, el "spaghetti western": "El Llanero" (1963). Su labor como director de películas de temática vampírica, con títulos como "El conde Drácula" (1970), "Las Vampiras" (1971), "Killer Barbys" (1996) o "Killer Barbys vs. Dracula" (2002) le granjearon gran popularidad.

Franco trabajó en países como Francia, Alemania, Suiza, Portugal, Italia o Estados Unidos realizando coproducciones o rodando para los productores que lo contrataban. Para adaptarse a los gustos locales sus películas incluían escenas sexuales, de diversa índole, en función de estas preferencias regionales. También firmaba sus trabajos con pseudónimos para no saturar el mercado con su producción.

Nacido en el seno de una familia acomodada de Málaga, Jesús Franco fue hermano del crítico musical Enrique Franco, cuñado del filósofo Julián Marías, por parte de su hermana Dolores Franco, tío del escritor Javier Marías, del economista y crítico de cine Miguel Marías, del historiador del arte Fernando Marías Franco y del también director de cine Ricardo Franco. 

Lina Romay, quien fuera su pareja sentimental y con quien se casó el 23 de abril de 2008, se convirtió en su principal musa desde comienzos de la década de 1970 hasta el fallecimiento de esta en 2012. Jesús Franco falleció el 2 de abril de 2013 en Málaga a causa de un accidente cerebrovascular isquémico.

Interesado por la música desde pequeño ingresó, tras la Guerra Civil Española, en el conservatorio de Madrid donde estudió piano. Acabó sus estudios en el Instituto Ramiro de Maeztu de Madrid y se licenció en Derecho. Tras esta etapa ingresó en el Instituto de Investigaciones y Experiencias Cinematográficas (IIEC), donde permaneció dos años, mientras escribía novelas policíacas bajo el seudónimo de David Khunne. También compaginó sus trabajos como director y actor de teatro durante esta época, además de dedicarse a tocar jazz en clubes de Madrid y Barcelona y, más tarde, en Francia y Bélgica.

Tras una estancia en París (Francia), donde estudió técnicas de dirección y acudía con regularidad a ver películas en la filmoteca de la universidad, volvió a España donde empezó su carrera como compositor para cine y como asistente de dirección. Trabajó a las órdenes de directores como Juan Antonio Bardem, León Klimovsky, Luis Saslavsky, Julio Bracho, Fernando Soler, Joaquín Luis Romero Marchent o Luis García Berlanga. También estuvo contratado, como escritor y representante, para Ágata Films S.A.

Sus primeros trabajos como director dieron como fruto películas culturales, normalmente documentales de corta duración, de temática histórica española. Pronto aplicó su experiencia y conocimientos en la realización de su primer largometraje, la comedia "Tenemos 18 años" (1959) protagonizada por Antonio Ozores y Terele Pávez.

Tras este debut dirigió películas de escasa trascendencia como "Vampiresas 1930" (1962). El mismo año alcanza cierto éxito con la película de terror, género poco abordado en el cine español de la época, "Gritos en la noche" (1962). En este film aparece por primera vez el icónico Doctor Orloff, encarnado por Howard Vernon, un científico loco que sería recurrente en películas de Franco hasta la década de los años 2010. Otras películas destacadas de esta primera época son "La muerte silba un blues" (1964), "La mano de un hombre muerto" (1962) y "Rififí en la ciudad" (1963).

Aclamado por los aficionados del género de terror pronto se convirtió en un enemigo de la dictadura de Francisco Franco y tuvo múltiples problemas con la censura cinematográfica. Sin embargo las buenas críticas recibidas por sus trabajos de esta primera época no se materializaron en ayuda económica para que pudiera continuar. Se exilió y continuó trabajando en el extranjero.

Ya fuera de España Franco encontró apoyo en productores que le permitieron tocar todo tipo de géneros: comedia, drama, musical e incluso la pornografía. Su conocimiento del inglés le permitió trabajar como director de unidad secundario para Orson Welles en "Campanadas a medianoche" (1965). Con Welles repetiría en los proyectos, inacabados, del cineasta estadounidense "La isla del tesoro" y "Don Quijote". 

La película con la que se ganó el reconocimiento internacional fue "Necronomicón" (1968): rodada en Alemania y presentada en el Festival de Berlín la trama presenta a una bailarina de nightclub (Lorna Green) que, paulatinamente, se deja influir por el personaje que interpreta en una performance de tintes sadomasoquistas que concluye con un asesinato simulado.

A principios de la década de 1970 ven la luz dos de las películas más importantes de toda la filmografía del director: "El Conde Drácula" (1970) y "Las vampiras" (1971). En el primer caso se trató de una de las primeras adaptaciones que recogen con bastante fidelidad la novela de Bram Stoker y contó con un elenco internacional encabezado por Christopher Lee, Klaus Kinski, Herbert Lom y Soledad Miranda. En el caso de "Las vampiras", estrenada en España en el Festival de Sitges de 1973 dos años después de su estreno oficial en Alemania Occidental, el reparto está encabezado por Soledad Miranda y Ewa Strömberg y supone una nueva perspectiva sobre el mito de Drácula encarnado por una mujer.

Las películas de Jesús Franco no siempre fueron bien acogidas por la crítica o el público. Buena parte de la crítica y el público empezaron a rechazar o despreciar sus propuestas. El cineasta se especializó en rodar películas de bajo presupuesto para infinitas productoras, creando su propia productora –Manacoa Films–, y llegando a lanzar varios títulos un mismo año. Debido a su enorme capacidad de producción en sus films se verifica que en ocasiones el reparto de un rodaje participaba en nuevos proyectos, utilizando el mismo material y reutilizando escenas ya rodadas, con el presupuesto sobrante del proyecto anterior.

También se especializó en realizar dobles o triples versiones de sus películas dependiendo del mercado al que estaban destinadas. Esta manera de trabajar le llevó a estrenar películas bajo seudónimos, por recomendación de las productoras, para no saturar el mercado cinematográfico. Pero la razón fundamental para el uso de seudónimos era la búsqueda de una mejor venta de la película con nombres eufónicos y que sonaran novedosos en el mercado internacional. Algunos de sus trabajos están firmados como David Khunne, John O'Hara, Clifford Brown o Pablo Villa.

Durante los años 80 muchas de sus películas fueron calificadas como X por los comités de censura de diversos países. Se estrenaron versiones de sus películas con un metraje recortado en hasta 40 minutos. Junto a Lina Romay, su compañera y posteriormente esposa, respondió con incursiones en el cine puramente pornográfico, algo que muchos de sus seguidores tampoco supieron comprender.

Durante esta década siguió rodando películas de terror como "El hundimiento de la Casa Usher" (1982), "Macumba Sexual" (1983) o "La mansión de los muertos vivientes" (1985). También realizó adaptaciones, muy libres, del Marqués de Sade como "Justine" (1969), "Eugenie, historia de una perversión" (1980) o "Gemidos de placer" (1983) basado en "La filosofía en el tocador". Incluso firmó películas de acción como "Dark mission (Operación cocaína)" (1988) interpretada por Christopher Mitchum, Cristina Higueras y Christopher Lee, ambientada en Colombia pero rodada en La Manga del Mar Menor. No obstante son sus películas erótico-pornográficas como "Aberraciones sexuales de una mujer casada" (1981), "El mirón y la exhibicionista" (1986) o el tándem "Phollastía" - "Falo Crest" (1987), que parodiaban en clave pornográfica las series de televisión "Dinastía" y "Falcon Crest", las que se llevan el grueso de su trabajo.

En 2018 la Filmoteca Española recuperó una película perdida de 1980, "Vaya luna de miel", basada en "El escarabajo de oro", de Edgar Allan Poe. 

A principios de los años 90 la Sociedad Estatal para la Exposición Universal de Sevilla 1992 contactó con Jesús Franco para recopilar el material y montar la película que se estrenó con el título de "Don Quijote de Orson Welles" (1992), un film que el director americano rodó a lo largo de décadas y dejó inacabado. Tras mucho tiempo de trabajo y montaje la película se estrenó con mala acogida por parte de la crítica. Algunas críticas enfatizaron el hecho de que la sociedad de la Expo no logró reunir un tercio del metraje rodado por Welles por desavenencias económicas con sus herederos. Así la versión de Franco no cuenta con una de las imágenes más famosas de la película: una secuencia rodada en México en la que Don Quijote se ve a sí mismo en un cine y arremete con su lanza contra su propia imagen, destrozando la pantalla de la sala.

Tras años en los que las películas de Franco se podían ver ocasionalmente en España a través de ediciones en vídeo, el estreno en salas de cine de "Killer Barbys" (1996) protagonizada por el grupo musical homónimo, supuso una revitalización de su carrera. Coincidió con un homenaje que le brindaron en Nueva York donde recibió un premio por su trayectoria de manos de Roger Corman. 

Gracias a ello se realizó una reivindicación general de su obra que culminó con la entrega, el 1 de febrero de 2009, del . Entregado por Santiago Segura, quien realizó una encendida defensa del cine de Franco, la recogida del premio fue uno de los momentos más emotivos de la ceremonia. Además la Sociedad General de Autores de España elaboró una retrospectiva de toda su filmografía.

Posteriormente la producción de Jess descendió notablemente aunque siguió rodando hasta prácticamente su fallecimiento. Su última película, "Al Pereira vs. The Alligator Ladies", se estrenó en 2013 año de su fallecimiento.

Además de su labor como director Jesús Franco trabajó como actor en varias películas y series de televisión. Su interpretación más recordada es en la película de culto "El extraño viaje" (1964) dirigida por Fernando Fernán Gómez y considerado uno de los mejores filmes españoles de todos los tiempos. En ella Franco encarna a uno de los hermanos solterones, reprimidos y asustadizos, miembros de una familia pudiente en decadencia que viven en un lóbrego caserón de pueblo bajo la tiranía de la hermana mayor.

Además de participar como actor en sus propias películas Franco apareció también con frecuencia en películas dirigidas por sus colaboradores. Sirvan como ejemplos "Kárate a muerte en Torremolinos" (2003) o "Ellos robaron la picha de Hitler" (2006) dirigidas por Pedro Temboury. También actuó en la serie de televisión "Martes de Carnaval" (2007) dirigida por José Luis García Sánchez y última obra del fallecido guionista Rafael Azcona.

A lo largo de su carrera Franco produjo o participó en la producción de un buen número de sus propias películas, como "Rififí en la ciudad" (1963), "Viaje a Bangkok, ataúd incluido" (1985) o "La cripta de las mujeres malditas" (2008).

No obstante también ejerció como productor para otros cineastas como, por ejemplo, en la única película dirigida por el actor Ricardo Palacios, la aclamada "¡Biba la banda!" (1987), interpretada por Alfredo Landa, Fiorella Faltoyano y Óscar Ladoire en sus roles principales.

Franco tiene acreditadas, con su nombre o bajo seudónimo, 71 bandas sonoras para diversas películas. Aunque el grueso de su producción se encuentra en las composiciones para sus propias películas también compuso para otros cineastas. Sirvan de ejemplo "Cómicos" (1954) de Juan Antonio Bardem, "Misión Lisboa" (1965) dirigida por Federico Aicardi y Tulio Demicheli o "Cuadrilátero" (1970) de Eloy de la Iglesia.

Existen al menos dos recopilaciones en CD con algunas de sus obras musicales. En 1997 Subterfuge Records editó tres discos dedicados a la música de Jesús Franco interpretadas por la denominada Jess Franco and His B-Band: la recopilación de bandas sonoras "The Manacoa Experience," el sencillo (posteriormente CD) "Exoteric Jess Franco" y la recopilación "The Crazy World of Jess Franco". En todas ellas la incluencia del jazz es patente.

También colaboró con otros artistas de diferentes géneros. En 2003 recitó una narración de horror cósmico para la introducción del segundo disco del grupo de rap malagueño Hablando en Plata Squad titulado "Supervillanos de Alquiler". Posteriormente, en 2006, apadrinó al colectivo español Digital 104 que defiende la producción en formato digital frente al celuloide.

La lista de pseudónimos que utilizó para firmar sus películas es inusualmente amplia en el ámbito de la cinematografía. Incluye (por orden alfabético de apellido): Joan Almirall, Rosa María Almirall, Clifford Brawn, Clifford Brown Jr., Clifford Brown, Juan G. Cabral, Betty Carter, Candy Coster, Terry De Corsia, Rick Deconinck, Raymond Dubois, Chuck Evans, Toni Falt, Dennis Farnon, Jess Franck, J. Franco, James Franco, Jesse Franco, Jess Franco, Jesús Franco, A.M. Frank, Adolf M. Frank, Antón Martín Frank, Jeff Frank, Jess Frank, Wolfgang Frank, James Gardner, Manfred Gregor, Jack Griffin, Robert Griffin, Lennie Hayden, Frank Hollman, Frank Hollmann, Frarik Hollmann, B.F. Johnson, J.P. Johnson, Yogourtu Ungue, James Lee Johnson, James P. Johnson, David J. Khune, David Khune, D. Khunne Jr., D. Khunne, David J. Khunne, David Khunne, David Kuhne, David Kunne, David Kühne, Lulu Laverne, Lulú Laverne, Franco Manera, J. Franck Manera, J. Frank Manera, Jesús Franco Manera, Jesús Manera, Jeff Manner, Roland Marceignac, A.L. Mariaux, A.L. Marioux, John O´Hara, Cole Polly, Preston Quaid, P. Querut, Dan L. Simon, Dan Simon, Dave Tough, Pablo Villa, Joan Vincent y Robert Zinnermann.







</doc>
<doc id="147554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147554" title="Plasmólisis">
Plasmólisis

Plasmólisis ("Plas-m" Líquido constituyente; "Lysis" descomposición) es un fenómeno que se produce en las células vegetales por la semipermeabilidad de la membrana citoplasmática y la permeabilidad de la pared celular. Se produce cuando las condiciones del medio extracelular son hipertónicas, es decir, que tienen una concentración mayor que la que existe en el interior celular. Debido a esto, el agua que hay dentro de la vacuola sale al medio hipertónico (ósmosis) y la célula se deshidrata, ya que pierde el agua que la llenaba, reduciendo así su tamaño.

En células vegetales este fenómeno puede provocar que la membrana plasmática se separe de la pared vegetal, siendo esta separación irreversible. A este tipo de plasmólisis se le llama plasmólisis permanente, se produce cuando la célula no puede volver al estado normal. También existe la plasmólisis incipiente que es el caso en el que la célula vegetal pierde agua pero puede volver al estado natural o vegetal.


</doc>
<doc id="147555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147555" title="Supinfo">
Supinfo

La Escuela Superior de Informática (ESI), llamada también desde 2001, SUPINFO, es una institución de enseñanza superior francesa privada de Informática generalista creada en 1965 y reconocida por el Estado francés por decreto el 10 de enero de 1972.

SUPINFO tiene por vocación formar en cinco años a especialistas en Tecnologías de la información y la comunicación (TIC) operacionales en las empresas a su salida de la escuela. Se les otorga entonces un título de Experto en informática y sistemas de información registrado por el Estado francés en el directorio nacional de las certificaciones profesionales.

La ESI fue creada en 1965 por Léo Rozentalis, un ingeniero Supélec que pensaba que la informática era un dominio de estudio completo. De un punto de vista jurídico, la escuela es una « Asociación ley de 1901 ». Lo que hace de ella, según la ley francesa, una organización no lucrativa.

La escuela en una situación difícil fue retomada por un antiguo alumno, Alick Mouriesse, en 1999. Este último compró la marca SUPINFO, que la ESI utiliza desde el 2001.

SUPINFO ha trabajado desde el 2001 con la Cámara de Comercio y de la Industria de Martinica (CCIM) con la finalidad de crear la primera escuela de ingeniería de las Antillas francesas proponiendo una formación idéntica a la de París. El proyecto « SUPINFO Caribe» ha también sensibilizado desde el 2002 la Cámara de Comercio y de la Industria de la Reunión (CCIR); SUPINFO océano Índigo ha recibido a partir del inicio de clases 2004-2005 sus primeros alumnos.

Paralelamente, SUPINFO firmó en París desde el 2002 acuerdos con tres universidades del Estado chino, para crear sobre el mismo modelo, tres escuelas SUPINFO en China en el seno de las facultades de Informática de las universidades de varias provincias en colaboración con la Cámara de Comercio y de la Industria Francesa en China. Los estudiantes chinos siguen entonces una enseñanza mayoritariamente dispensada en inglés, eso aprendiendo el francés al mismo tiempo (8 horas semanales) y tendrán al final de su carrera el mismo diploma que los estudiantes parisinos después

En el 2004, una implantación en Alsacia, en colaboración con el Consejo Regional de Alsace. SUPINFO Alsace (en Estrasburgo) fue la séptima escuela que nació.

Durante el inicio de las clases, siete nuevos centros fueron abiertos en el Hexágono (Burdeos, Mâcon, Niza, Nîmes, Saint-Malo, Troyes y Valenciennes) totalizando una red de 14 escuelas SUPINFO.

2006-2007 ha visto la creación de cinco nuevos centros regionales en Francia (Caen, Grenoble, Nantes, Toulouse y Tours) así como la apertura de SUPINFO UK en Londres y de SUPINFO Canadá en Montreal.

En el 2007-2008 se crearon seis nuevos centros (Clermont-Ferrand, Lille, Limoges, Lyon, Marseille, Orléans) en Francia y una cuarta escuela en China (en Pekín). Además, el centro de SUPINFO Languedoc-Roussillon, se mudó de Nîmes para instalarse en Montpellier.

El número total de centros SUPINFO es de 28.

En 2007, SUPINFO cuenta con 4700 antiguos alumnos y más de 4500 estudiantes matriculados este mismo año.

El desarrollo internacional de SUPINFO seguirá en el resto del mundo con la próxima apertura de centros en España, Italia, Portugal, Dubái, Brasil, Costa Rica o también Rusia.

El 2020, l’escola la compra IONIS Education Group.

La carrera está basada en el modelo de las escuelas de ingenieros francesas con una clase preparatoria integrada: dos años de clase preparatoria integrada (Prépa1 y Prépa2), y tres años de ciclo en ingeniería (Ingé1, Ingé2 et Ingé3), todas seguidas de unas prácticas en empresas. Cada año del ciclo preparatorio y el ciclo en ingeniería se termina con una práctica obligatoria de tres meses (seis meses el último año).

Todas las 28 escuelas otorgan el mismo diploma (el de París) lo cual permite a los estudiantes cambiar de destino geográfico cada año si lo desean. Pueden también asistir a las clases de otro centro del grupo en el curso del año escolar.

La formación es generalista tocando todos lo dominios de la Informática.

La admisión se hace a partir del Bachillerato Científico (S, STI, STL en Francia), y después del estudio de su dossier.

La admisión es posible también en curso de carrera (Bac+1, Bac+2 et Bac+3 en Francia) después de estudios en Informática.

Los estudiantes miembros de los laboratorios pedagógicos de SUPINFO publican regularmente artículos y trabajos de investigación en el sitio web de los laboratorios disponibles no sólo para la comunidad de los estudiantes de otros establecimientos sino también para las empresas.

SUPINFO no es una escuela de ingenieros como lo entiende la CTI. Ésta Otorga un diploma que se obtiene en cinco años sin enlace con el de ingeniero que está protegido.
La formación es avalada por el título de experto en informática y sistemas de información, registrado por una orden ministerial del 16 de febrero de 2006 en el seno del Registro Nacional de las certificaciones profesionales (RNCP), después de la deliberación de la Comisión Nacional de la Certificación Profesional (CNCP), al nivel I sobre la escala establecida en 1969 en función del nivel de responsabilidad en la empresa.

La carrera SUPINFO permite obtener un European Master of Science Degree otorgado por la EABHES (European Accreditation Board for Higher Education Schools – Colegio Europeo de acreditación de las Universidades y Grandes Escuelas), una institución privada asociativa con una vocación europea que agrupa escuelas privadas y públicas en toda Europa y tiene como meta facilitar los intercambios entre ellas.

En 2007 la escuela abre dos International Masters of Science en 3. ciclo en colaboración con SUPINFO UK en Londres Y SUPINFO Canadá en Montreal, el uno en sistemas y redes y el otro en Business Intelligence.

Además del título otorgado por la escuela, todos los estudiantes de SUPINFO obtienen varias certificaciones profesionales oficiales de Microsoft, Oracle, Cisco, IBM, Sun Microsystems, Mandriva o también de Apple. SUPINFO propone también un centro de formación profesional continua y de preparación a las certificaciones informáticas: el SUPINFO Training Center.

Los costes de la formación son idénticos cualquiera que sea el centro escogido y aumentan a 4990€ anuales.

Reconocida por el Estado francés, SUPINFO acepta directamente y oficialmente a los estudiantes becados del CROUS. Estos representan más del 32% de los estudiantes matriculados. Además la escuela ofrece cada año más de 100 becas internas sobre el impuesto de aprendizaje.

SUPINFO cuenta hoy con más de 6500 alumnos.

Entre los diplomados de la escuela encontramos a:



</doc>
<doc id="147561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147561" title="Abenalarif">
Abenalarif

Abu al-Abbas Ahmad ibn Muhmmad ibn Musa ibn Ata Allah al-Sinhayi, conocido comúnmente por Ibn al-Arif, Ben al-Arif o Abenalarif (Almería, 1088 – Marrakesh, 1141). Famoso sufí nacido en Almería. Aunque Asín Palacios lo creyó maestro de la "escuela de Almería" y seguidor de las corrientes masarríes, otros estudios indican que el pensamiento de este autor es mucho más complejo: en él hay influencias de autores sufíes orientales (su "Majasin al-Mayalis", "La excelencia de la reuniones", sigue el mismo esquema que el "Manazil al-Sairin" de al-Ansari), su cadena iniciática incluye maestros orientales de la "jirqa" de al-Yunayd. Por otro lado sigue sin ser clara cuál era su relación con su contemporáneo Ibn Barrayan. Aunque Asín Palacios cree que éste era alumno de Ibn al-Arif, la edición de la correspondencia entre ambos por P. Nwya y Dandas (editora de otra de Ibn al-Arif, "Miftah al-sa'ada"), presentan un panorama inverso, pues Ibn al-Arif llama a Ibn Barrayan "mi maestro", "mi senior"...

Pese a todo, el nombre que ha perdurado es el Ibn al-Arif, pues a él se remiten autores posteriores como Abu Madyan e Ibn al-Arabi citando su "Mahasin al-mayalis", sus poemas y las transmisiones orales sobre su vida.

Una de las narraciones que han sobrevivido, que recoge al-Tadili en su "Tashawuf an al-riyal al-Tasawwuf", es la de su viaje a Marrakesh por orden del sultán a Marrakesh. Según parece fueron interrogados por las sospechas levantadas contra ellos por parte de los ulemas. Aunque parece que Ibn al-Arif corrió mejor suerte que su comañero Ibn Barrayan, murió en esta ciudad, según algunos hagiógrafos, de muerte violenta. Su tumba es conocida, situada cerca del zoco de los herreros, y ha sido (y sigue siendo) visitada hasta la actualidad.




</doc>
<doc id="147562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147562" title="Abenalsid">
Abenalsid

Ibn al Sīd (Badajoz, 1052 - Valencia, 1127) fue un filósofo árabe andalusí de doctrina neopitagórica, con influencias del neoplatonismo de Alfarabi y de Avempace. Durante su vida viajó por todo Al-Ándalus visitando las distintas escuelas filosóficas de la península, pasó por Albarracín, Toledo, Zaragoza, Valencia, etc.

Tiene un concepto intelectualista de Dios donde destaca la idea de un Dios como inteligencia pura, el cual es modelo de todo conocimiento. Así el conocimiento de las cosas es una aproximación al conocimiento que posee Dios y al conocimiento de Dios mismo. El alma humana, por tanto, se gradúa según los estadios de conocimiento, desde la ignorancia al conocimiento de Dios. Los grados de realidad son para él, por tanto, paralelos a los grados de perfección. La creación para Abenalsid se desarrolló a base de emanaciones de conocimiento divino desde la absoluta unidad del Ser Supremo.







</doc>
<doc id="147563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147563" title="Antonio Tejero">
Antonio Tejero

Antonio Tejero Molina (Alhaurín el Grande, 30 de abril de 1932) es un antiguo guardia civil español que alcanzó el empleo de teniente coronel, expulsado del cuerpo tras ser condenado por rebelión militar por ser uno de los protagonistas del golpe de Estado de 1981, en concepto de autor y con circunstancia agravante de reincidencia.

Antonio Tejero Molina ingresó en la Guardia Civil a los diecinueve años de edad, estudiando en la Academia General Militar de Zaragoza. En diciembre de 1955 fue promovido al empleo de teniente, siendo su primer destino Manresa, permaneciendo allí durante tres años. Solicitó su incorporación a la Policía Territorial del África Occidental Española, pero le fue denegada porque en Cataluña no se podía prescindir de efectivos. Con motivo de su ascenso al empleo de capitán en 1958 fue destinado a La Cañiza (Pontevedra) para el mando de una de las compañías del Miño. Después fue destinado a Andalucía (concretamente a Vélez-Málaga) y Canarias. En 1963 ascendió a comandante y fue destinado a Las Palmas de Gran Canaria. La etapa siguiente fue Badajoz, donde pasó los momentos más apacibles de su carrera.

En 1974 fue ascendido a teniente coronel y destinado a Guipúzcoa, participando en el funeral del cabo Posadas. Mandó las Comandancias de la Guardia Civil de San Sebastián y Vitoria.

Su estancia en dicho territorio le formó como guardia civil, siendo testigo de la quema de banderas españolas donde él y sus hombres salieron a rescatarlas de la quema, pese a que habían recibido órdenes de no salir por ningún motivo. Eso le costó un mes de arresto en Madrid y el cese de su mando en la Comandancia. 

Después de aquello su siguiente destino fue la Jefatura de la Comandancia de Málaga. Perdió el mando de la comandancia cuando evitó la manifestación de demócratas de diferentes partidos y juventudes que exigían la legalización de las organizaciones juveniles y la mayoría de edad a los dieciocho años, lo cual le costó un mes de arresto y el cese en la comandancia.

Fue a Extremadura, a un terreno que tenía allí, y entonces le llegó el nombramiento de Jefe de la Agrupación de Destinos de la Dirección General de la Guardia Civil, destinado a Madrid. Escribió la famosa carta al rey de España, que le costó 14 días de arresto y un posible cese que no ocurrió al final. En noviembre de 1978 se reunió en Madrid con unos amigos en la cafetería Galaxia, donde se diseñó la Operación Galaxia, costándole siete meses de prisión. Tras salir de prisión, pocos meses después, comenzó a planearse el 23-F.
Durante sus servicios en el País Vasco fue arrestado en tres ocasiones: la primera, por discrepar con el ministro Rodolfo Martín Villa en relación con la retirada de la Guardia Civil de todos los lugares mayores de ; la segunda, por negarse a arrestar a dos guardias civiles que habían detenido al jefe del comando de la ORT y la tercera por pedir instrucciones sobre los honores que debía dispensar a la ikurriña. Este último supuso su traslado a la ciudad de Málaga, donde fue nuevamente sancionado:

Ya había sido procesado en 1979 por un intento de golpe de Estado conocido como Operación Galaxia. Por este hecho fue condenado a siete meses de cárcel. Junto a él, los otros dos conspiradores fueron un coronel del Estado mayor cuya identidad es desconocida y el Capitán de la Policía Armada Ricardo Sáenz de Ynestrillas, que fue ascendido a Comandante y que fue asesinado en un atentado terrorista a manos de ETA en Madrid el 17 de junio de 1986.

La mañana del 23 de febrero de 1981 el teniente coronel Antonio Tejero la pasa en la Dirección de Tráfico de la Guardia Civil, hablando con el coronel Miguel Manchado, al mando. No tiene tropas bajo su mando, y necesita el apoyo de sus compañeros para asaltar el Congreso de los Diputados. Tejero contará con la ayuda decisiva del capitán de la Guardia Civil inscrito en el CESID Vicente Gómez Iglesias. No está aclarado, pero es posible que el comandante del CESID José Luis Cortina le proporcionara radiotransmisores con una frecuencia inusual que llamó la atención de los investigadores. Juan García Carrés, el único civil de la trama involucrado en el golpe de estado, compró autobuses a los que puso a nombre de la mujer de Tejero que servirían para trasladar a los guardias civiles desde el cuartel hasta el Congreso de los Diputados.

La tarde del 23 de febrero, al mando de unos 200 guardias civiles, asaltó el Congreso de los Diputados, que en esos momentos celebraba la sesión de investidura como presidente del Gobierno de Leopoldo Calvo-Sotelo. Secuestró a todos los diputados hasta las 10 de la mañana del 24 de febrero de 1981, cuando se entregó al fracasar el golpe de Estado. Durante su irrupción en el Parlamento estuvo informado en todo momento por Juan García Carrés, abogado ultraderechista que fue dirigente del Sindicato Vertical Franquista. Para animarle le comunicó que la IIª Región militar (Sevilla, capitán general Pedro Merry Gordon), la IIIª (Valencia, capitán general Jaime Milans del Bosch), la IVª (Barcelona, capitán general Antonio Pascual Galmes) y la Vª (Zaragoza, capitán general Elícegui Prieto) apoyaban el nombramiento de Jaime Milans del Bosch como presidente del Gobierno. La Iª (Madrid, capitán general Guillermo Quintana Lacaci), Baleares (capitán general de la Torre Pascual) y Canarias (capitán general Jesús González del Yerro) eran dudosas. La VIIª Región Militar (Valladolid, capitán general Campano) le transmitió al Juan Carlos I que «está para lo que vos queráis», es decir, sea constitucional o no. Si el rey apoyaba el golpe él lo apoyaría, y si el monarca no lo secundaba entonces el capitán general Campano tampoco lo haría. Esto resultó peligroso porque varios golpistas estaban diciendo a sus superiores que las acciones que estaban haciendo eran apoyadas por el capitán general de las Fuerzas Armadas Españolas.

Es difícil saber cuál era el objetivo final de la acción de Tejero aunque la mayoría de los autores lo ven incapaz de llevar a cabo una acción individual. La cuestión es dilucidar si su acción se correspondía con un "golpe de timón" destinado a crear un "Gobierno de salvación nacional" con el apoyo de la Casa Real y tal vez incluso del PSOE, presidido por Alfonso Armada o si se trataba de dar un golpe de estado militar dirigido por Milans del Bosch que acabara con el estado constitucional aprovechando el vacío de poder. Lo cierto es que cuando Armada le comunicó sus planes de que en dicho gobierno hubiera representantes de todos los partidos (incluidos socialistas, comunistas y nacionalistas), no le permitió entrar en el hemiciclo y continuó con el secuestro esperando una sublevación militar de las principales ciudades.

Al poco tiempo, y siendo ya un intento vano, el comandante de infantería Ricardo Pardo Zancada, con 113 policías militares procedentes de la División Acorazada "Brunete" n.º 1 formada con cuatro capitanes, acudió al Congreso de los Diputados para acordonar el edificio e impedir la entrada de los GEO de la Policía Nacional. Pardo Zancada pretendía con esto dar a entender que Tejero no estaba solo.

En 1983 fue procesado y condenado a treinta años de reclusión por un delito de rebelión militar consumado, con agravante de reincidencia, con pena accesoria de pérdida de empleo (es decir, la expulsión de la Guardia Civil y la pérdida del grado) e inhabilitación durante el tiempo de la condena; cumplió condena inicialmente en la prisión militar del castillo de la Palma en Mugardos, y posteriormente en el castillo de San Fernando en Figueras , en Alcalá de Henares y en la prisión naval de Cartagena. En septiembre de 1993 recibió el tercer grado y salió en libertad condicional el 3 de diciembre de 1996; fue el último de los procesados del 23 de febrero en ser liberado. En prisión escribió sus memorias, estudió idiomas y cursó la carrera de Geografía e Historia. 

Apartado y expulsado de la Guardia Civil, en la actualidad vive entre Madrid y su apartamento en Torre del Mar. Está casado, tiene seis hijos, uno de ellos sacerdote, y dedica la mayor parte del tiempo a pintar, afición que desarrolló en prisión. Sus únicas señales de vida pública fueron una carta escrita al director del diario "Melilla Hoy" criticando el estatuto de Cataluña, en 2006, una denuncia, en noviembre de 2012, al presidente de Cataluña, Artur Mas, por conspiración e intento de sedición e hizo acto de presencia, el 24 de octubre de 2019, junto a otro grupo de personas en la puerta del cementerio de Mingorrubio para oponerse al proceso de exhumación e inhumación de los restos de Francisco Franco.

Con motivo de la conmemoración de los treinta años del golpe de Estado, la atención mediática descubrió que estaba alojado en un hotel de lujo en el municipio de Los Llanos de Aridane, en la isla de La Palma.

En 1982 organizó desde la cárcel un efímero partido político de extrema derecha para presentarse a las elecciones generales, Solidaridad Española, utilizando el lema "¡Entra con Tejero en el Parlamento!", que recibió el respaldo de en toda España.




</doc>
<doc id="147567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147567" title="Proteína transmembranal">
Proteína transmembranal

Una proteína transmembranal es aquella proteína integral de membrana que atraviesa la bicapa lipídica de la membrana celular, una vez (unipaso) o varias (multipaso). Se pueden distinguir tres dominios. En primer lugar una zona que pasa a través de la membrana, de características hidrofóbicas (que repele el agua) para interactuar con los lípidos de la bicapa lipídica (membrana celular). Además, un dominio citosólico y otro extracitosólico en contacto con el interior y exterior de la célula respectivamente, de carácter hidrofílicos ("son afines al agua"). El resultado es una proteína anfipática.

Como proteína integral que es, solo se puede aislar de la bicapa mediante la aplicación de detergentes, como SDS. Las principales funciones son servir como canales transportadores de iones o moléculas, como por ejemplo las acuaporinas que transportan agua a través de la membrana; recepción de señales celulares, anclaje al citoesqueleto o a la matriz extracelular, etc.

Atraviesa la bicapa una sola vez. El extremo N-terminal de la proteína queda a un lado de la membrana, y el extremo C-terminal al otro. De este tipo son los Receptores-PTK (con actividad Proteintirosín kinasa), enzimas del Aparato de Golgi, etc. Un ejemplo muy estudiado es la glicoforina de la membrana del eritrocito. Los dominios de estas proteínas se clasifican como:

Atraviesan la bicapa lipídica en dos o más ocasiones, normalmente mediante varias α-hélice, aunque hay casos de inserciones a través de β-lámina. Hay muchos ejemplos: receptores asociados a proteínas G triméricas, canales iónicos, porinas en bacterias, y de nuevo en el eritrocito la proteína Banda 3, proteína transmembranal multipaso que atraviesa la membrana con 12 α-hélices, y con sus extremos hacia el citosol.



</doc>
<doc id="147571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147571" title="Uneg">
Uneg

Uneg, o Uadynas, fue el cuarto faraón de la dinastía II de Egipto c. 2742-2735 a. C.
Se estima que es Tlas, mencionado por Manetón, según Sexto Julio Africano, del que comenta reinó 17 años. El Canon de Turín le asigna 70 años (2.23), aunque está parcialmente destruido.

Encontramos su nombre, Uadynas, en la Lista Real de Abidos y la Lista Real de Saqqara. 

También aparece su título en algunas vasijas halladas en los almacenes subterráneos de la Pirámide escalonada de Saqqara.


</doc>
<doc id="147578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147578" title="Senedi">
Senedi

Senedi, Senedy o Sened, fue el quinto faraón de la dinastía II de Egipto. Reinó ca. 2735-2724 a. C.

La Lista Real de Abidos le denomina Senedi. En la Lista Real de Saqqara figura como Senedy.

El Canon de Turín asigna a Senedy 54 años de reinado. Si es el Setenes que cita Manetón, indicaba que su gobierno fue de 41 años.

El "Papiro Médico de Berlín" cita a Sened como sucesor de Den.

Su nombre, Senedi, y el de Peribsen se encuentra en una "falsa puerta" conservada en el Museo Egipcio de El Cairo.

Tras la muerte de Senedi Egipto dejó de estar gobernado por un solo faraón.





</doc>
<doc id="147579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147579" title="Boyero">
Boyero

Boyero hace referencia a un conductor de bueyes, pero también puede hacerlo a los siguientes artículos:






</doc>
<doc id="147580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147580" title="Sejemib">
Sejemib

Sejemib perenmaat fue un faraón de la dinastía II de Egipto. Gobernó ca. 2724-2714 a. C.

Es posible que Sejemib sea el mismo que el rey conocido por el nombre de Horus Peribsen.

Fue un mandatario que por razones desconocidas, quizá religiosas, cambió su nombre de Horus al gobernar según la opinión de E. Drioton, J. Vandier y W. Káiser.

Tomó el trono bajo el nombre de Horus-Sejemib, pero lo cambió posteriormente por el de Seth-Peribsen; tal vez por una revuelta del norte contra el sur de Egipto. 

Se piensa que abandonó Menfis (Seth representaba el Alto Egipto y Horus era protector del Bajo Egipto) y vuelve a enterrarse en Abidos, al sur, regresando a una tradición que rompieron sus predecesores. Posiblemente en esta época el poder estaba dividido y gobernaron reyes coetáneos, separándose el Alto y el Bajo Egipto.

El lugar de su sepultura es la "tumba P" en la necrópolis de Umm el-Qaab, en Abidos. 

No se ha encontrado ninguna tumba, o cenotafio, de este gobernante en la necrópolis de Saqqara.

Su nombre, Sejemib, se ha encontrado en:

Una impresión de sello en Elefantina (Pätznick)

Varias impresiones de sello en la fortaleza y tumba real de Umm el-Qaab, Abidos (Petrie, Naville)

Ocho fragmentos de recipientes de piedra del complejo de la pirámide escalonada de Saqqara (Lacau-Lauer, Quibell)

Dreyer encontró una impresión de sello, fragmentaria, con nombre de Horus: Sejem(ib)-Peryen(-Maat) en la tumba de Jasejemuy, en Umm el-Qaab. Esto refuerza la hipótesis de que Jasejemuy sucedió a Sejemib al final de la II dinastía (Dreyer: MDAIK, 2003).

Otros eruditos opinan así:



</doc>
<doc id="147582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147582" title="Jasejem">
Jasejem

Jasejem, posible faraón de la dinastía II del período arcaico de Egipto, c. 2700 a. C.

Su nombre de Horus se encontró grabado en un fragmento de estela, que se custodia en el Museo Egipcio de El Cairo.

Muchos estudiosos creen que Jasejem, al reunificar el país, cambio su nombre por el de Jasejemuy. Por la semejanza del nombre ven en Jasejemuy una titulatura diferente, adoptada después de la reconciliación nacional, que estuvo en precario por la rebelión del sur.




</doc>
<doc id="147583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147583" title="Jasejemuy">
Jasejemuy

Jasejemuy fue el último faraón de la dinastía II y del Periodo arcaico de Egipto, o Periodo tinita. Gobernó ca. 2709 - 2682 a. C. 

Figura como Dyadyay en la Lista Real de Abidos; se le cita como Beby en la Lista Real de Saqqara. Manetón comentó, según Sexto Julio Africano, en versión del monje Jorge Sincelo, que el noveno rey, Jeneres, gobernó treinta años. El Canon de Turín asigna a ...bty un reinado de 27 años, dos meses y un día. 

Casado con "Nemaathapy", fue padre de "Initkaes" y "Hetephernebty", y posiblemente suegro de Sanajt y Dyeser. 

Es considerado el reunificador de "las Dos Tierras" (Egipto) bajo su mando, dividida después del reinado de Peribsen. Acabó con las rebeliones de los nomos septentrionales y mediante su enlace con la princesa "Nemaathapy", procedente del Bajo Egipto, consolidó su poder sobre todo el territorio. Se cree que al reunificar el país cambio su nombre Jasejem por el de Jasejemuy. Por la semejanza del nombre, muchos estudiosos ven en Jasejemuy una titulatura diferente adoptada después de la reconciliación nacional, que estuvo en precario por la rebelión del sur.

Jasejemuy trasladó la capital a Hieracómpolis, en la zona sur del país, y fue la primera y última vez que Egipto era gobernado desde esa ciudad. Reafirmó el sentimiento nacionalista y restableció el culto a Horus, junto con el de Seth que fue propagado por Sejemib durante la época de crisis. Fue sepultado en la necrópolis real de Umm el-Qaab, en Abidos; en la tumba de Jasejemuy se encontraron muchos sellos con el nombre de Necherjet, que fue el responsable de los ritos funerarios (pudo haber sido su hijo o su yerno). Con Jasejemuy concluye la segunda dinastía, y con ésta, el periodo arcaico de Egipto, o periodo Tinita.

En tiempos de Jasejemuy se construyó el imponente recinto de "Nejen" (Hieracómpolis): el complejo de Jasejemuy es una descomunal estructura conocida como "Shunet el Zebib" "el almacén de las flechas", situada en el desierto, a dos kilómetros de su tumba; es una enorme estructura rectangular de 123 por 64 metros, con muros de adobe de cinco metros de espesor y veinte metros de altura, decorado en forma de "fachada de palacio"; aun permanecen en pie grandes paños de muro con unos 5000 años de antigüedad. Dentro de este recinto fue descubierta una construcción escalonada que pudo haber sido precursora de la pirámide de Dyeser. Se considera como una importante etapa evolutiva de los complejos funerarios del antiguo Egipto.

Se erigió un gran recinto rectangular, en el oeste Saqqara, llamado Gisr el-Mudir, que fue excavado en el decenio de 1990; posee un muro de piedra esculpida con una altura de 4,5 metros en algunos lugares; la anchura de la base de los muros, de unos 15 m, sugiere que sería mucho mayor cuando se terminase. Todo el recinto mide alrededor de 600 por 340 metros con una entrada en el lado sur. El relleno de piedra del interior del muro se fecha en la primera y segunda dinastías.

El lugar de su sepultura es la tumba V en la necrópolis de Umm el-Qaab, en Abidos. La tumba es mucho más grande que la de sus predecesores y la cámara funeraria está construida en piedra, la primera de este tipo.

Entre los restos de los edificios de Hieracómpolis fueron encontradas por J.E. Quibell, en 1898, dos estatuas sedentes del rey, con inscripciones que registran su éxito sobre el Bajo Egipto. Son las primeras estatuas esculpidas en piedra que representan la figura de un faraón; una de ellas se encuentra en el Museo Egipcio de El Cairo, de 56 centímetros de altura, tallada en esquisto (JE 32161); la otra estatua está en el Ashmolean Museum de Oxford (AM 620.11)

La evidencia más antigua de inscripciones de un rey egipcio en la ciudad libanesa de Biblos pertenecieron a la época de Jasejemuy.





</doc>
<doc id="147586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147586" title="Marduk">
Marduk

Marduk, dios babilonio primogénito de Ea, fue el soberano de los hombres y los países. Aparece mencionado en el Código de Hammurabi, donde el propio Hammurabi declara que Marduk es el "sirviente diario" del templo.

Es el padre de Nabu, dios tutelar de la escritura, hijo de Ea y de Ninhursag, consorte de Sarpanitu y heredero de Anu.

En el sistema de la astronomía, Júpiter está asociado con Marduk durante el periodo de Hammurabi.

Marduk está asociado con el arma Imhullu, que además su nombre es una variante babilónica de la misma.

De acuerdo a la "The Encyclopedia of Religion", "Marduk" probablemente se pronunciaría "Marutuk". La etimología de su nombre deriva de "amar-Utu". El origen del nombre de Marduk refleja una genealogía más reciente, aproximadamente hacia el tercer milenio a. C., que proviene de la antigua ciudad de Sippar, cuyo dios era Utu, dios del Sol.

El templo E.zida estaba dedicado a Marduk, que hasta ese entonces estaba identificado con el dios Tutu. Poseía además el templo E.sag.ila, que estaba dedicado a su consorte Sarpanitu.





</doc>
<doc id="147589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147589" title="Eliane Karp">
Eliane Karp

Eliane Chantal Karp Fernenbug (París, 24 de septiembre de 1953) es una científica y antropóloga belga de ascendencia judía, esposa del expresidente del Perú, Alejandro Toledo. Se desempeñó como Primera Dama desde julio de 2001 hasta julio de 2006.

En el ámbito académico, ha sido profesora del Centro de Estudios Avanzados para las Ciencias del Comportamiento de la Universidad de Stanford, del Instituto de Iberoamérica de la Universidad de Salamanca y de la Universidad George Washington. Actualmente se desempeña como profesora en el Departamento de Ciencias Antropológicas de la Universidad de Stanford.

Su padre, Charles Karp, nació en Polonia y su madre, Eva Fernenbug, en Bélgica. Su padre, judío, escapó de la Gestapo y fue miembro de la Resistencia francesa durante la Segunda Guerra Mundial.

Karp finalizó su educación secundaria en el Lycée Français de Bruselas (1971) y obtuvo un bachillerato en Antropología en la Universidad Hebrea de Jerusalén, en la cual se especializó en Estudios latinoamericanos. Después viajó a los Estados Unidos donde obtuvo un Máster en Antropología y además realizó estudios doctorales en Antropología la Universidad de Stanford.

Karp ha seguido estudios sobre comunidades indígenas en la Universidad Nacional Autónoma de México; así como también ha realizado estudios en antropología y desarrollo económico en la Pontificia Universidad Católica del Perú.

En 1980, empezó a trabajar para organizaciones como OEA, UNICEF y PNUD donde realizó estudios medición de impacto de proyectos de Desarrollo sobre las poblaciones indígenas. Dos años después, inició su labor en la Agencia para el Desarrollo Internacional USAID con sede en Lima, en donde fue consultora hasta 1987.

Desde noviembre de 1987, trabajó en el Banco Mundial en la sede de Washington como funcionaria de Proyectos para las regiones de Latinoamérica y África hasta 1992, año en que se transladó a Luxemburgo para trabajar en el Banco Europeo de Inversiones como funcionaria encargada del Medio Oriente.

Vivió en Tel Aviv, desde septiembre de 1995 hasta marzo de 1997, en donde fue Gerente de la División Internacional del Banco Leumi.

Regresó a Lima en 1997, para trabajar en el Banco Sudameris como Gerente de Negocios Agroindustriales.

Ha ejercido la docencia en distintas casas de estudio, como la Universidad de Stanford, Universidad de Salamanca y George Washington University.

Karp habla más de nueve idiomas, entre los cuales están francés, inglés, hebreo, español, flamenco, quechua, portugués.

En la Universidad de Stanford, conoció y se casó con Alejandro Toledo el 20 de enero de 1979, en Sunnyvale, California, EE.UU., la pareja se separó en 1988 y divorció en 1992; años después se volvieron a casar. Tienen entre ambos una hija llamada Chantal.

En las campañas electorales de 2000 y 2001, Karp realizó un intenso proselitismo político a favor de Toledo, realizando propagandas incluso en quechua, las cuales, según los analistas, ayudaron a la campaña electoral de Toledo. 

En un mitin en la ciudad de Huaraz, Karp dijo que los apus (montañas a las cuales los incas adoraban) habían hablado y que la elección de Toledo como presidente iba a romper con una maldición de quinientos años. Sus opositores y analistas consideraron un abuso a las tradiciones indígenas esta acción. 

En las elecciones de 2011, en donde Toledo postuló como candidato a la presidencia, la participación de Karp fue mínima, entre otros motivos, por recomendación de los asesores de Toledo y opinión de varios miembros de Perú Posible como Carlos Bruce.

Cuando se convirtió en la Primera dama del Perú, prometió reorganizar la élite de Lima. Se caracterizó por enfrentamientos constantes con la prensa, y por fuertes declaraciones contra la prensa, los partidos políticos y otros sectores de la sociedad.

En el 2002, fue criticada debido a que tenía una posición de consultora en el "Banco Wiese Sudameris", lo que se ponderaba como incompatible con su desempeño como Primera Dama de la Nación, por lo que fue obligada a renunciar a dicha posición de consultora el 15 de agosto de 2002.

En mayo de 2002, Karp culminó los trámites para adquirir la nacionalidad peruana y en septiembre del mismo año se realizó una ceremonia simbólica en Chinchero, Cuzco en la cual Karp recibió los documentos de naturalización.

En octubre de 2002, Karp recibió el Premio Bartolomé de las Casas de la Secretaría de Estado de Cooperación Internacional de España, el jurado concedió el premio a la primera dama por su trayectoria decidida para la defensa y el reconocimiento de los derechos de los pueblos indígenas de Perú. Karp viajó a Madrid en abril de 2003 para recibir el premio por parte del Príncipe de Asturias, don Felipe de Borbón.

El 21 de febrero del 2005, dio un discurso en la Universidad George Washington, defendiendo la política que se llevó a cabo hacia la hoja de coca en la administración de su esposo. Señaló su largo uso tradicional en la cultura indígena, y que la hoja de coca nunca podría ser completamente erradicada debido a que, en los últimos años, los narcotraficantes pagan un alto precio para que sea cultivada.

Durante su gestión, impulsó y llevó exposiciones de piezas incaicas peruanas en distintos museos del mundo como el Petit Palais de París, el Museo nacional de China de Pekín, el MARQ de Alicante, el Museo Metropolitano de Arte en Nueva York y la sede de la National Geographic de Washington D.C..

Junto a la primera dama de México, Martha Sahagún y a la de Estados Unidos, Laura Bush, promovió la muestra "Divina y Humana", que buscó resaltar el papel de la mujer en los planos social, político y religioso de las civilizaciones prehispánicas. La exposición se dio en la Estación Cultural Desamparados del Centro de Lima, en el Museo Nacional de Antropología de México y en el Museo Nacional de Mujeres Artistas en Washington D.C..

Poco después del inicio del gobierno, Toledo creó la Comisión Nacional de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuanos (Conapa), el 5 de octubre de 2001, como un organismo gubernamental que, según sus propios estatutos, debería propiciar el desarrollo y la integración de los pueblos en extrema pobreza, en esta comisión, Karp se desempeñó como presidenta honoraria. La agencia tuvo la intención de establecer una agenda de desarrollo para las comunidades indígenas, proporcionar una representación de los intereses indígenas en el gobierno, y abrir el camino para rescatar la multiculturalidad y hacer reformas constitucionales. Según Karp, CONAPA se creó con el objetivo de ser "mesa de diálogo y prevención de conflictos con representación paritaria de representantes indígenas y delegados de todos los ministerios."

Algunos críticos vieron la propia creación de la Comisión como un paso atrás para los indígenas peruanos, teniendo en cuenta su liderazgo por una persona sin un lugar oficial en el gobierno en lugar de una cabeza de Ministerio. La comisión también absorbió la antigua SETAI (Oficina de Asuntos Indígenas). Karp renunció a la CONAPA, que fue reestructurado posteriormente como INDEPA, un instituto nacional en lugar de una comisión.

Durante la presidencia de Toledo, Karp participó en las negociaciones con la Universidad de Yale para la devolución de más de 350 artefactos indígenas. Las piezas del museo fueron excavadas en Machu Picchu alrededor de 1915 y enviado a Yale por un préstamo de doce meses. Sobre este asunto el Perú contó con el apoyo de la National Geographic Society y el Senador estadounidense Christopher Dodd de Connecticut; pese a ello las negociaciones se estancaron cuando la universidad se negó a reconocer al Perú como los únicos dueños de los artefactos, pero se reanudó bajo la presidencia de Alan García.

En un artículo publicada en el diario The New York Times, Karp criticó la demora de la Universidad de Yale para entregar las piezas de Machu Picchu.

Karp ha mantenido durante años una posición respecto de la promoción de la inclusión social e igualdad con los pueblos indígenas. De igual forma, ha denunciado lo que denomina como un “problema de racismo y de sectarismo” que sigue vigente entre las clases pudientes del Perú, exigiendo la creación de un ente estatal para combatir la discriminación social.

Recientemente, en el marco de la conferencia "Derechos Humanos de los Pueblos Indígenas", organizada por la Universidad Stanford, Karp hizo un llamado a debatir la situación de las comunidades indígenas del Perú, criticando la falta de consideración oficial para con las mismas, en lo que ha llamado el "fracaso de la reglamentación de la Ley de Consulta Previa y la obvia manipulación de una institución (Indepa) que debía servir para articular nuestros puntos de vista y formas de concebir el desarrollo". En ese respecto, Karp cuestionó la actitud de la administración del Presidente Ollanta Humala.



Libros






Revistas y catálogos









</doc>
<doc id="147594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147594" title="Xavier Velasco">
Xavier Velasco

Xavier Velasco (Ciudad de México, 7 de noviembre de 1964) es un escritor mexicano. Obtuvo el Premio Alfaguara en 2003 por su novela "Diablo Guardián".

En palabras del propio escritor, es un enamorado impenitente de la música, las motocicletas, la adrenalina y las palabras en esteroides, Velasco comenzó a escribir a los nueve años, como una forma de escapar a las aulas. Ejerce desde entonces la literatura como un vicio secreto, al que años después da curso a través de experimentar con la crónica y la forma de vida del rock. Tránsfuga de las carreras de Ciencias Políticas y Literatura, ejerce luego oficios variopintos, como el de director creativo (de lo cual dice haber extraído «algún dinero y ningún orgullo») y editor de una revista de aristócratas. Acostumbrado a dobles y triples vidas, Velasco desempeña al mismo tiempo los papeles de redactor publicitario, periodista, roquero, "socialité", noctámbulo barriobajero y escritor subrepticio.

Escribió durante 16 años en el suplemento "Sábado", del periódico "Unomásuno", fundado y dirigido por Fernando Benítez. Publicados sus escritos en los periódicos "Novedades", "El Universal", "El Nacional", "La Crónica", "Milenio", "Reforma" y "El País". Fue en "Sábado" donde sus experimentos verbales alcanzaron mayores niveles de osadía. Entre sus columnas más leídas se halla «Deshoras y penumbras» (1995 - 2000), «Epistolario» (2000 - 2004), «El funámbulo errante» (2000 - 2003) y «Pronóstico del clímax» (2004 - ). En unas y otras el mexicano se ha mostrado consistentemente irreverente, así como fiel a la vocación de intensidad que hace de sus presentaciones públicas "happenings" memorables, masivamente concurridos, donde se dice colega y cómplice natural de las mujeres públicas.

Velasco permanece como escritor subterráneo hasta el año 2003, cuando es «descubierto» a la fama internacional a través del Premio Alfaguara de Novela, obtenido antes por escritores como Manuel Vicent y Tomás Eloy Martínez, y que le es entregado en Madrid, España, en marzo de 2003, con una dotación de 175,000.00 dólares. Tras varios meses en las listas de ventas de España, México (tres años) y varios países de América Latina, la novela "Diablo Guardián" (picaresca punk, según el chileno Alberto Fuguet) se convierte en superventas hispanoamericano, con más de diez ediciones y 250,000 ejemplares vendidos.

Renuente a formar parte de movimiento literario alguno, Velasco ha visto su trabajo elogiado por escritores de la talla de Carlos Fuentes y Arturo Pérez-Reverte, quienes ya lo han citado como el futuro de la narrativa mexicana. Actualmente reside en San Ángel, el barrio donde creció, en la zona sur de la Ciudad de México.

Desde marzo de 2000, colabora en el periódico "Milenio", donde a partir de 2004 publica la columna «Pronóstico del Clímax». 

La influencias musicales de Velasco van de David Bowie a Chico Buarque, pasando por Chavela Vargas, Raphael, Iggy Pop, Sarah Vaughan, Wim Mertens y Antonio Carlos Jobim. Sus obras están profusamente pobladas de música; es posible extraer una banda sonora de cada una. 

En 2016, publicó su novela "Los años sabandijas", ambientada en la Ciudad de México de los años ochenta.




</doc>
<doc id="147602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147602" title="London (Ontario)">
London (Ontario)

London (o Londres) es una ciudad ubicada en el suroeste de Ontario, Canadá, a lo largo del Corredor Quebec-Windsor. La ciudad tiene una población de 366.151 habitantes según el censo de Canadá de 2011. London se encuentra en las orillas del río no navegable "Thames", aproximadamente a medio camino entre Toronto y Detroit, Míchigan. La ciudad de London es un municipio independiente, políticamente separado del condado de Middlesex, aunque sigue siendo la sede del condado.

Se la conoce como "la ciudad bosque de Canadá" por la gran diversidad y abundancia de parques arbolados, situados en pleno corazón de la ciudad, como son el Victoria's Park y el Springbank's Park, entre otros varios. La ciudad se halla situada a menos de un centenar de millas de la ciudad de Toronto, de los lagos cercanos y también de las impresionantes cataratas del Niágara.

En esta ciudad hay una gran variedad cultural, y se pueden hallar muchas personas de habla hispana y portuguesa. London está claramente dividido en 5 partes. El Este y el Sur son las zonas residenciales de la clase baja, o medio-baja, mientras que en el Norte y el Oeste nos podemos encontrar con grandes urbanizaciones con edificios lujosos. El centro es el centro neurálgico de la ciudad, en donde se encuentran los principales negocios de la ciudad, como la compañía telefónica estatal, llamada Bell. Las calles más importantes que dividen el centro son Dundas street y Richmond street.

Destaca que, si su nombre hace obvia referencia a la capital de Inglaterra, a la vez un gran número de calles, edificios y parques tienen igual denominación que en el viejo Londres. Claros ejemplos son el río, cuyo nombre es Thames River, al igual que el Támesis inglés, y Covent Garden, pues se bautizó así al mercado céntrico de la ciudad canadiense.

Londres tiene un gran número de parques. Victoria Park situado en el centro de Londres es un importante centro de eventos de la comunidad, que atrae a 1 millón de visitantes al año. Otros parques principales incluyen Harris Park, Gibbons Park, Área de Conservación de Fanshawe (Fanshawe Pioneer Village), Springbank Park y Westminster Ponds. La ciudad también mantiene una serie de jardines y conservatorios.

Esta ciudad, pese a tener una población relativamente pequeña, abarca un amplio territorio puesto que la densidad de la población es baja. Esto se debe a que la mayor parte de las viviendas son casas unifamiliares, bungallows o chalés, con unas parcelas de terreno alrededor de ellas.

Según el censo de 2006, la propia ciudad de London tenía una población de 352.395 personas, el 48,2% hombres y 51,8% mujeres. Los niños menores de cinco años representaron aproximadamente el 5,2% de la población residente en London. 13,7% de la población residente en London estaban en edad de jubilación (65 años), que también es el porcentaje para Canadá en su conjunto. La edad media es de 38,2 años de edad, frente a 39,5 años de edad para todos los de Canadá.


En esta urbe de tamaño medio se halla una importante universidad, llamada University of Western Ontario, cuyos principales estudios son humanísticos y artísticos. Las escuelas públicas primarias y secundarias se rigen por cuatro juntas escolares. Hay también más de veinte escuelas privadas en la ciudad.

Fanshawe College cuenta con una matrícula de aproximadamente 15.000 estudiantes, incluyendo 3500 aprendices y más de 500 estudiantes internacionales de más de 30 países. También cuenta con casi 40.000 estudiantes a tiempo parcial en cursos de educación continua.

La economía de Londres está dominada por la investigación médica, seguros, manufactura y tecnología de la información. La mayor parte de las ciencias de la vida y de la investigación se lleva a cabo o apoyado por la Universidad de Ontario Occidental, que añade 1500 millones de dólares a la economía de la ciudad cada año.

El Budweiser Gardens (antiguo John Labatt Centre) es un complejo para eventos deportivos y variados espectáculos. Este recinto es sede de los equipos locales de hockey sobre hielo de la Ontario Hockey League (London Knights) y de Basketball (London Lightning).

Esta ciudad dispone del Aeropuerto Internacional de London.

 Nanjing - China




</doc>
<doc id="147611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147611" title="Intercambio electrónico de datos">
Intercambio electrónico de datos

El intercambio electrónico de datos (en inglés "electronic data interchange" o "EDI") es la transmisión estructurada de datos entre organizaciones por medios electrónicos. Se usa para transferir documentos electrónicos o datos de negocios de un sistema computacional a otro. Este intercambio puede realizarse en distintos formatos: EDIFACT, XML, ANSI ASC X12, TXT, etc.

Albaranes, facturas, órdenes de compra y otros documentos comerciales electrónicos pueden tramitarse directamente desde la computadora de la empresa emisora a la de la empresa receptora, con gran ahorro de tiempo y evitando muchos errores, propios de la comunicación tradicional «en papel»

EDIFACT es un estándar de la Organización de las Naciones Unidas para el intercambio de documentos comerciales en el ámbito mundial. Existiendo subestándares para cada entorno de negocio (distribución, automoción, transporte, aduanero, etc) o para cada país. Así, por ejemplo, AECOC regula el estándar EDI del sector de distribución. Para el intercambio de este tipo de información se suelen utilizar las redes de valor añadido. Además del intercambio de la información, estas redes permiten su registro. 












</doc>
<doc id="147615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147615" title="Senet">
Senet

El senet es un juego de mesa ideado en el Antiguo Egipto. Se trata de uno de los juegos de mesa más antiguos que se conocen junto con el oware (también llamado Wari) o el "juego real de Ur", y su uso estuvo muy extendido en su tiempo.

La referencia conocida más antigua al senet está pintada en un muro de la tumba de "Hesy", durante la dinastía III (c. 2650 a. C.), que lo muestra siendo jugado con siete peones por jugador (en otras pinturas se representa con diez peones por jugador).

Después hay varias referencias más en diversas tumbas como en la de Nefertari, que aparece en una pintura de su tumba jugando al senet. Tutankamon tenía cuatro senet en su tumba para jugar durante la eternidad. Sennedyem aparece, junto a su esposa Inyferti, jugando al senet en su tumba. Este juego se consideraba una referencia al sortilegio 17 del Libro de los Muertos, ya que representa el Juicio de Osiris, la victoria del difunto y su entrada en la Duat.

Este juego guarda ciertas similitudes con el juego real de Ur y el backgammon (siendo éste un derivado de la tábula romana), por lo que se cree que el senet puede ser un predecesor de este último y derivado del juego real de Ur, aunque no están confirmadas ninguna de las dos teorías.

Se cree que el juego gozaba de cierta importancia, debido al descubrimiento de varios tableros en tumbas importantes, como los cuatro juegos del senet que fueron encontrados en la tumba de Tutankamon. Incluso hay arqueólogos que afirman que tenía cierto carácter mágico o simbólico y que los egipcios creían que debían enfrentarse a alguna deidad jugando al mismo en su tránsito hacia el más allá, teniendo mucho que ver el resultado de la partida con su destino en el mismo. Esto último se deduce porque en algunas tumbas se representa al difunto jugando contra un contrincante invisible y por las referencias en el Libro de los Muertos.

Era posiblemente el juego más popular del Antiguo Egipto, ya que se han encontrado juegos de senet o partes del mismo en un gran número de tumbas, tanto de nobles como del pueblo llano, y hay varios frescos que representan a faraones o nobles y esclavos jugando al mismo.

Los tableros, así como las fichas, se fabricaban en una gran variedad de materiales, probablemente dependiendo del poder adquisitivo del comprador. De este modo podemos encontrar piezas de barro cocido, de metal, de hueso, de piedras semipreciosas como el lapislázuli, etc. Con los tableros sucede lo mismo, pudiendo encontrarse una gran gama, desde el barro cocido hasta maderas nobles talladas y policromadas, o nácar, entre otros materiales, incrustado o formando las casillas.

El objetivo del senet es sacar tus piezas del tablero antes que el adversario, siguiendo una serie de reglas, avanzando tus propias fichas, capturando y bloqueando las piezas del adversario.

Aunque no han llegado hasta hoy día sus reglas, probablemente porque era tan popular que prácticamente todo el mundo sabía jugar o se transmitían de modo oral, hay varios arqueólogos que las han reconstruido gracias a sus investigaciones, habiendo logrado reconstruir varias versiones, que bien pudieron convivir (al igual que sucede hoy día con otros juegos de mesa que tienen varias formas de jugarse).

Es un juego para dos contrincantes y consta de un tablero de tres filas paralelas con diez casillas cuadradas cada una y de un número de piezas, que dependiendo de la variante del juego, pueden ser entre diez y veinte en total.

Normalmente las piezas de ambos jugadores eran muy diferentes, siendo las de uno de forma cónica y las del otro de forma cilíndrica entallada y, a su vez, unas de color oscuro y otras de color claro, aunque parece ser que el color dependía más del material del que estaban hechas y era la forma la que distinguía las de un jugador u otro, siendo las cónicas ligeramente más altas. Se han encontrado fichas de color blanco, azul, negro, marrón, rojo, verde, etc.

El orden de los cuadrados es del 1 al 10 de izquierda a derecha en la primera fila, del 11 al 20 de derecha a izquierda en la segunda fila y del 21 al 30 de izquierda a derecha en la tercera fila, siendo este el sentido que deben seguir las fichas de los dos jugadores al avanzar, saliendo sus 10 fichas de la primera fila colocadas alternativamente y ocupando esta por completo y parte de la segunda en la modalidad de 14 fichas. Existen varias casillas especiales que son la 15, 26, 27, 28, 29 y 30 (estas casillas especiales pueden contener dibujos o símbolos jeroglíficos).

Si un peón cae en la casilla 27, debe comenzar desde la casilla 15, como sucede en algunas casillas del Juego de la Oca. Las casillas 26, 28, 29 y 30 son casillas donde las fichas están protegidas pero requieren tiradas especiales para extraer las fichas del tablero.

Estas tiradas especiales consisten en que la ficha debe pasar obligatoriamente por la casilla 26. Después tiene un máximo de dos tiradas para salir del tablero. De tal forma, en la casilla 26 puede sacar un 1, 2, 3 o 4. Y la siguiente vez que mueva, tiene que sacar el número exacto para salir. Si no puede hacerlo, esa ficha no se mueve.

No se utilizan dados para determinar los avances de las fichas, sino cuatro pequeñas tablillas que, por un lado, no tienen nada y, por la otra cara, son negras o tienen motivos dibujados o tallados para poder distinguirlas bien: según las caras que caigan mirando arriba, se decide el movimiento; si cae una blanca mirando arriba, se mueve un lugar, si caen dos, se mueven dos, etc. Si todas caen boca abajo, se mueven seis. No existe el 5 como resultado de estas tablillas. Se tienen en consideración las caras que quedan hacia arriba y los correspondientes resultados se muestran en la tabla.

Siempre que un jugador obtenga como resultado 1, 3 o 6, sigue teniendo turno de juego y, tras mover el peón que desee o pueda, tiene otra tirada y así hasta que saque un 2 o un 4.

Cuando dos fichas del mismo jugador se encuentran en dos casillas consecutivas cualesquiera, se protegen mutuamente y no pueden ser capturadas por el adversario; cuando son tres fichas del mismo jugador, en vez de dos, forman una barrera que el contrincante no puede saltar, pero él sí.

La captura de una ficha del contrario consiste en intercambiar la posición de ésta por la de la ficha que la captura, y sólo puede hacerse cuando no está protegida y coincidiendo la última casilla de avance en la casilla de la pieza que se va a capturar.

Cuando no se puede avanzar hacia adelante (barrera o fichas protegidas) y sí hacia atrás, es obligatorio hacerlo hacia atrás.



</doc>
<doc id="147623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147623" title="Misión Sucre">
Misión Sucre

Misión Sucre nace del Plan Extraordinario Mariscal Antonio José de Sucre, y es denominado “Misión Sucre”, siendo una iniciativa del Estado Venezolano y del Gobierno Bolivariano, creado mediante Decreto Presidencial N° 2.601, del 8 de septiembre de 2003. La Misión Sucre representa un plan nacional de acceso a la educación universitaria que surge como iniciativa de carácter estratégico por cuanto pretende ser: 


La Misión Sucre tiene por finalidad facilitar el acceso y la prosecución de la educación universitaria pública, permanente, integral, gratuita y en igualdad de oportunidades de todas las y los bachilleres que así lo demanden, con el propósito de incrementar el nivel educativo de la población venezolana y formar ciudadanos (as) comprometidos con el desarrollo del país, a través del establecimiento de nuevos modelos educativos universitarios sustentados en la sinergia institucional y la participación comunitaria, con base en los imperativos de la democracia corresponsable, participativa y protagónica.

En las últimas décadas del siglo XX, el Estado venezolano fue reduciendo progresivamente sus responsabilidades en materia educativa y específicamente en lo que se refiere al nivel de educación superior. De hecho, la inversión realizada en educación universitaria en Venezuela desde 1989 hasta 1998, evidenció una tendencia descendente, afectada por la propensión a realizar recortes presupuestarios en todos los sectores del ámbito social y, en especial, como una estrategia para construir la viabilidad del proyecto de privatización de la educación superior.

Esto trajo como consecuencia una amplia deuda social acumulada, pues la matrícula universitaria sufrió un estancamiento, favoreciendo la exclusión de los estudiantes provenientes de los sectores más pobres. Diversos estudios concuerdan en afirmar que el ingreso a la educación superior favoreció a los sectores con mayores ingresos, a la población de las grandes ciudades y a los estudiantes provenientes de planteles privados. A la par de este fenómeno, la educación superior de gestión oficial disminuyó sensiblemente su participación en favor de la educación de gestión privada. 

Desde 1999, el Gobierno Nacional ha dedicado esfuerzos a fortalecer todo el sistema educativo venezolano, para lo cual ha sido indispensable rescatar la iniciativa del Estado como garante de oportunidades educativas de calidad para todos.

Con respecto al acceso a la educación superior, el Gobierno Nacional ha logrado la expansión de la matrícula de los Institutos y Colegios Universitarios y en buena parte de las Universidades Nacionales Experimentales, en una labor conjunta con las autoridades y las comunidades de estas instituciones

Además, desde 1999 se han creado nuevas universidades, a saber: la Universidad Nacional Experimental de Yaracuy (creada por decreto en el gobierno de Rafael Caldera y abierta en la gestión del presidente Chávez); la Universidad Marítima del Caribe; la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada Bolivariana ("UNEFA"); la Universidad Nacional Experimental del Sur del Lago; la Universidad Deportiva del Sur (creada como Universidad Iberoamericana del Deporte en 2006 por Hugo Chávez, cambiando su nombre el 23 de julio de 2010 fecha de la primera promoción y convirtiéndose en la primera universidad del deporte en Venezuela) y la Universidad Bolivariana de Venezuela. Igualmente, se han creado cuatro nuevos Institutos Universitarios de Tecnología, como son: el IUT del Estado Bolívar, el IUT del Estado Apure, el IUT del Estado Barinas y el IUT en la Fría, Estado Táchira

Estas instituciones dan nuevas oportunidades de estudio para el gran número de bachilleres que regresan de la educación media, y además responden a la necesidad de transformar el sistema de educación superior, en términos de cobertura geográfica, en función de la construcción del Equilibrio Territorial diseñado en los lineamientos del Plan Económico y Social de Desarrollo.

Misión Sucre imparte el Programa Nacional de Formación de Sistemas e Informática (PNFSI) cuyo perfil del egresado dice textualmente: 
""Se espera que el nuevo profesional en Sistemas e Informática, asuma la responsabilidad de inducir cambios en las tecnologías de la información y la comunicación, haciendo uso del software libre para disminuir la dependencia tecnológica" " 




</doc>
<doc id="147625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147625" title="Torreperogil">
Torreperogil

Torreperogil es un municipio español de la provincia de Jaén, Andalucía, situado en el corazón de la comarca de La Loma. Su término municipal es limítrofe con los de Úbeda, Sabiote y Cazorla. 

Destaca el cultivo del olivar como aprovechamiento mayoritario de sus tierras, resaltando que en Torreperogil la proporción entre cultivo de secano y cultivo de regadío es prácticamente muy similar, por lo que cuenta con producciones finales importantes. El cultivo de garbanzos y hortalizas adquiere importancia en los campos hortofrutícolas del Valle del Guadalquivir donde se realizan grandes siembras en las vegas al sur del municipio. Existe también una pequeña superficie de terreno dedicada al cultivo de la vid, que proporciona un vino de calidad estimada a nivel provincial, resultando ser uno de los pocos municipios de Jaén con producción vinícola. Existe una Indicación Geográfica Protegida "Vinos de la tierra de Torreperogil" que abarca Torreperogil y otros municipios cercanos. 

Respecto a la actividad industrial, cabe señalar como sector predominante la construcción, que opera tanto en el interior del propio municipio como en el resto de la comarca, ocupando el tercer lugar en número de empresas y factorías después de Úbeda y de Baeza. 

En su patrimonio destacan las denominadas Torres Oscuras, del siglo XIII, que son dignas de ser visitadas. 

En Torreperogil nació Alfonso Fernández Torres, abogado y destacado político socialista. 

En el vocabulario local destaca la típica palabra ""barcia"" que es usada con la acepción de interjección para denotar extrañeza o admiración. 

El nombre de "Torreperogil" tiene su origen en el señor de la torre en torno a la que se construyó el pueblo: Pero Xil de Zatico. Este señor fue uno de los ejemplos del poder de los caballeros castellanos asentados en los pueblos de la Loma de Úbeda. Don Pero Xil se distinguió en la conquista de Úbeda a las órdenes de Fernando III en el año 1231.

Bajo la jurisdicción de los Gil permaneció hasta 1369 en que su IV Señor, aliado y amigo personal de Pedro I de Castilla, fue degollado junto a este en Montiel el 23 de marzo. Tras su muerte, Enrique II concedió Torreperogil a Úbeda en señorío, como premio por el apoyo que le prestaron sus caballeros.

Durante la Edad Media, Torreperogil fue escenario de importantes batallas, sacudidas y de luchas entre banderías, contando la leyenda que la torre fue destruida por D. Juan Fernández Do Miño y su vasallo Temístocles Hernández, y el solar sembrado de sal. Este gran pueblo se sobrepuso a tal desastre.

Torreperogil logró su independencia de Úbeda en 1635, año que le fue otorgada por Felipe IV, aunque hasta 1642 no fue firmemente reconocida ya que Úbeda se resistía a aceptar esta declaración de villazgo, los intereses de los terratenientes ubetenses en dicha villa fueron las principales causas a la oposición de independencia.

Durante los siglos XVI y XVII se consolidó su casco urbano y su población. En el siglo XIX experimentó un ensanche a raíz de la creación de un nuevo espacio: el paseo del Prado. Durante esta centuria la villa se había distinguido por su lucha contra los franceses en 1808, su cooperación en las guerras carlistas con el mantenimiento de la milicia nacional, y por haber sido el primer pueblo en proclamar rey a don Alfonso XII, por lo que este monarca le otorgó el título de Muy Ilustre Villa a Torreperogil.

Durante la Primera Guerra Carlista, el 24 de septiembre de 1836 se presentó aquí la expedición de Gómez, la cual llegó en plena reunión del cabildo que ignoraba lo cercana al lugar que se hallaba esa tropa. El cabildo accedió a la petición de víveres que le hizo el jefe carlista y tan pronto como se marcharon los invasores, continuó con su reunión, haciendo constar en el acta que la reunión había sido interrumpida por la ""invasión de ordas (sic) facciosas capitaneadas por el cabecilla Miguel Gómez y 3.000 hombres fieles al pretendiente."". 

Desde el 15 de octubre de 2012 hasta la actualidad se siguen sintiendo terremotos dentro del denominado Enjambre Sísmico Torreperogil-Sabiote, motivo por el que la localidad salto a los medios de comunicación por numerosos temblores que sacudieron la zona.

Festividad de san Antón, 
17 de enero. 

Alrededor de las hogueras, se degustan garbanzos tostados acompañados por ponche (bebida hecha con el delicioso vino de Torreperogil, gaseosa y azúcar). 
Carnaval, febrero. 
Esta fiesta pagana se celebra en Torreperogil desde tiempos inmemoriales; tradición que, pese a las prohibiciones gubernativas, se mantuvo durante el franquismo y en la que el mascarote, personaje disfrazado con prendas viejas que increpa a la concurrencia, se convierte en el personaje más genuino del carnaval. 

Semana Santa, marzo- abril.

La Semana Santa de Torreperogil se conmemora la celebración de la Pasión, Muerte y Resurrección de Cristo a través de las procesiones que realizan las distintas Cofradías y Hermandades de nuestro municipio en esta semana, nuestra Semana Santa es una tradición de siglos que pervive en Cofradías como la Vera-Cruz o Jesús Nazareno (siglos XV-XVI), y en su imaginería que goza de extraordinaria belleza.

Hoy en día procesionan 6 hermandades:

▪ Lunes Santo

- Vía Crucis Parroquial organizado por la Unión Local de Cofradías de Semana Santa de Torreperogil.

▪ Martes Santo

- Hermandad Penitencial del Silencio Cristo de Medinaceli.

▪ Miércoles Santo

- Grupo Parroquial Sacramental del Santísimo Cristo de la Humildad y Misericordia, Nuestra Señora de la Salud, San Juan Evangelista y Santa Angela de la Cruz.

▪ Jueves Santo

- Cofradía Santísimo Cristo de la Pasión. 
Santísimo Cristo de la Flagelación y Nuestra Señora de la Esperanza.

▪ Viernes Santo (madrugada)

- Cofradía y Hermandad de Penitencia de Nuestro Padre Jesús Nazareno y María Santísima del Dulce Nombre. 

▪ Viernes Santo (mañana)

- Cofradía del Santísimo Cristo de la Amargura, María Santísima en su Perdón, San Juan y Santa María Magdalena. 

▪ Viernes Santo (tarde)

- Cofradía Santísimo Cristo de la Pasión.
Santísimo Cristo de la Vera Cruz, Santo Entierro de Cristo y María Santísima de los Dolores.

▪ Viernes Santo (noche)

- Cofradía Santísimo Cristo de la Pasión.
Nuestra Señora de la Soledad en el Calvario.

▪ Domingo de Resurrección

- Grupo Parroquial de Jesús Resucitado.

Romería en honor de Santiago Apóstol, 1 de mayo. 

Cuenta la tradición que la presencia del apóstol Santiago en la Batalla del Lentiscar hizo derrotar a las huestes moras. Los torreños, agradecidos por la victoria, le edificaron un santuario en la finca El Pósito, cerca del Puente de la Cerrada; en este lugar cada Primero de Mayo, se desarrolla su romería y el baño de su imagen montada en un caballo. Lo más peculiar de esta fiesta reside en las carreras de caballo con jinetes ataviados de flamenco que, en el Paseo de Santiago por la mañana y por la tarde, marcan el inicio y el final de la fiesta. 

Cruces de mayo, mayo.

Se engalanan las calles y plazas de la ciudad con altares cuyo principal motivo es la Santa Cruz. 

Festividad de San Isidro, 15 de mayo. 

Un desfile de carrozas, jinetes y de maquinaria agrícola acompañan la imagen del santo que se procesiona en una carroza bellamente adornada. 
Corpus Christi, junio. 

En el Corpus Christi de Torreperogil, pueden admirarse el altar profusamente adornado que levanta el Ayuntamiento y la procesión del Santísimo, en rica custodia del siglo XVIII con templete de plata gótico. 

Un mar de canciones

Festival de canción de autor enclavado dentro del programa provincial ""Jaén en julio"".

Fiestas de Santiago, "el de las Almendras", julio. 

Fiestas patronales en honor de san Gregorio y de la Virgen de la Misericordia, 6-11 de septiembre. 

Celebra fiestas patronales en honor a la Magna Virgen de la Misericordia y de San Gregorio (después de Santiago "el Menor", segundo patrón de la ciudad) durante la segunda semana del mes de septiembre que destacan por los encierros de reses bravas por las mañanas (toro del aguardiente), por los toros de fuego (un hombre que bajo una funda de toro recubierta de ratones (parecidos a las bengalas pero que salen volando) increpa a los participantes y por los festivales de flamenco y rock.




La portada renacentista del siglo XVI, en el lado sur, que abre con arco de medio punto de amplias dovelas sobre imposturas, flanqueadas por pilastras decoradas con espejos que exhibe en las enjutas, escudos nobiliarios sobre cartelas apergaminadas de los Narváez-Mexía. En el camarín de decoración mixtilínea, con sensuales guirnaldas de frutos y motivos exóticos, destaca un relieve de la Inmaculada Concepción con amplios ropajes sostenidos por angelillos.

La imagen de La Señora de la Misericordia, patrona de Torreperogil, es de autor anónimo y fue esculpida en Córdoba en 1939, si bien el rostro actual se debe al granadino D. Manuel Mesa, quien la restauró en 1960.
























</doc>
<doc id="147627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147627" title="La Parra (Badajoz)">
La Parra (Badajoz)

La Parra es un municipio español perteneciente a la provincia de Badajoz en la comunidad autónoma de Extremadura.

La población de La Parra formó el núcleo inicial del Señorío de los Suárez de Figueroa. El asentamiento se localiza entre dos sierras, sobre un dominio montuoso cubierto de encinas, olivo y matorral, ocupando un paraje con abundancia de agua y vegetación, cerca de Zafra y Feria. Pertenece a la de Zafra - Río Bodión y al Partido judicial de Zafra. Dista unos 60 km de la capital pacense. Su estratégica posición domina el único paso natural que hay por el histórico camino entre Jerez de los Caballeros y Mérida.

Se tienen algunos indicios de que, desde épocas prehistóricas, existían en «La Parra» algunos pobladores ya que se encontraron varios dólmenes en los alrededores de la «ermita de San Pedro» y en algunos sitios más. Parece ser que, por la buena situación del riachuelo «Entrín», se establecieron en la zona de San Juan, parte céntrica de la población actual, diversos pobladores que cultivaron los campos de los alrededores de la ermita. Posiblemente, según algunos historiadores, Madoz entre ellos, San Juan podría ser un antiguo templo de culto romano o la hacienda de algún señor de la zona, que está salpicada de grandes viñas. Se apoyan, principalmente, en los vestigios y tumbas romanas encontradas en la zona, en las características de la base de construcción de la «ermita de San Juan», y en la lápida funeraria romana encontrada en 1706. Respecto a esta lápida Madoz indica lo siguiente:

Su traducción es la siguiente:" «Sagrados Dioses Manes: Helvia, de una familia ilustre y virtuosa, murió de edad de 40 años. Luçio Blayo Calpurniano dedicó este monumento a su querida madre.»"
Es una lápida romana con inscripciones latinas y con un grabado visigótico del Cordero que se reutilizó como pila de agua bendita. En la actualidad sirve de pedestal a la imagen de san Juan y está situada junto a la pila bautismal de la parroquia, principalmente por motivos de seguridad.
Algunos historiadores creen que esta pequeña villa se llamaba "«Vitis Calpurniana»", o podría ser «la viña (o parra) de Calpurniano», el señor de aquellas tierras que dedicó ese ara funerario a su madre «"Helvia Cemodesia"». Es muy probable que «Vitis Calpurniana» fuera una hacienda proveedora de vino de aquella época, y seguramente toda la cosecha se llevaba a Emérita Augusta (Mérida), capital de la Lusitania, región que comprendía toda la mitad sur de Portugal y la zona de Badajoz y Huelva.

Con el paso de los siglos y la implantación de los olivos y cereales en el valle de La Parra, los visigodos empezaron a expandirse por toda la región, obligando así a los aldeanos a adoptar su forma de vida y su cultura. El estilo visigótico de la pila bautismal que hay en la iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción puede ser un signo de la presencia de moradores de aquella época en esta villa. La población empezó a desplazarse hacia la faldas de la «sierra chiquita», que es el lugar de su actual localización, por el resguardo que le proporciona la sierra y por las fuentes naturales que manan de la misma. Así pues, los alrededores de lo que hoy en día llaman «La Fuente», debió ser el núcleo principal de la villa a cuyo alrededor empezó a crecer la población.

Hacia finales del año 712, cuando un poderoso ejército musulmán a las órdenes de Musa Ibn Nusair empezaba la marcha hacia Mérida con casi 18 000 hombres, de origen fundamentalmente árabe, sometió a las aldeas que encontraba a su paso sin ninguna dificultad. Es muy probable que cuando Musa estaba en las cercanías de Zafra, enviara uno de sus destacamentos hacia Badajoz, posiblemente por el valle de esta villa, tomando aquella pequeña aldea a la que denominó Vitis. Las oleadas de inmigrantes berberiscos del norte de África que se produjeron después de la consolidación de la conquista, se asentaron en las aldeas del reino de Badajoz y, muy probablemente, en esta aldea. 

Durante cinco siglos de dominación bajo el Islam se estableció un nuevo tipo de cultura en la que el agua y las fuentes iban a ser una parte muy influyente en la vida local. Por eso es muy probable que el primer núcleo urbano que aparece en la población sea alrededor de la fuente más importante del pueblo, actualmente llamada «Fuente de las Almenas». En esa época, las tierras de cultivo o huertos que se formaron en esta parte del valle eran muy fértiles por la mayor humedad que contenían frente a las tierras más secas de la zona del Entrín.

En 1229, un año antes de su muerte, Alfonso IX se hizo con el control de la villa de Zafra y, muy probablemente, tomó el control de toda la zona incluida la población de «La Parra», pero la abandonó en pocos años. Bajo el reinado de Fernando III El Santo, en el siglo XIII, ordenó a las distintas órdenes de caballería que avanzasen hacia el sur de la península. Las tres órdenes eran la de Santiago, la de Alcántara y la del Temple que se adentraron en zona árabe y reconquistaron los territorios antes perdidos. No está claro cuál de ellas fue la que reconquistó «La Parra», solamente se sabe que en 1237 la Orden de Alcántara, encabezada por Pedro Yáñez, tomó la población de Zafra y, un año más tarde, en 1238, el Rodrigo Íñiguez tomó varias aldeas y castillos, entre ellos el de Feria por lo que es posible que cualquiera de estas dos órdenes se presentasen en este pueblo para tomar la aldea.

Algunos autores indican que el nacimiento de esta población fue una fortaleza templaria que los caballeros de esa orden pusieron para la vigilancia del paso natural entre Mérida y Jerez de los Caballeros razón por la que se atribuye a esa orden el origen de la localidad de La Parra. En La Parra existían habitantes almohades y una importante comunidad judía que, junto a los cristianos, formaron un curioso «mosaico de culturas».

Entre 1294 y 1304, La Parra perteneció a Alonso Pérez de Guzmán, señor de Sanlúcar de Barrameda y célebre defensor de la ciudad de Tarifa, hasta que en 1304 pasó a pertenecer a la ciudad de Badajoz. En 1343, el rey Alfonso XI el Justiciero cedió La Parra a Enrique Enríquez "el Mozo", señor de Villalba de los Barros, caudillo mayor del obispado de Jaén, y Justicia mayor del rey. En 1349 el concejo de la ciudad de Badajoz la compró por 40 000 maravedíes.

En 1385 los portugueses, que estaban en guerra contra el reino de Castilla y León, arrasaron a su paso el municipio, que no se recuperó hasta diez años después. El 26 de febrero de 1394 el rey Enrique III de Castilla donó La Parra, junto con Zafra y Feria, a Gómez I Suárez de Figueroa, para premiar de ese modo la labor de su padre, Lorenzo I Suárez de Figueroa, y vasallo de Enrique III, llamado «el Doliente». Lorenzo I Suárez de Figueroa ordenó a su procurador, Álvaro Martínez de Aponte, tomar las villas en nombre de su hijo lo que provocó el descontento de la población. La noticia de dicha donación llegó hasta Badajoz, del cual dependía La Parra y se puso contra dicha decisión del rey. Parece ser que durante seis meses, Álvaro Martínez estuvo «allanando» el terreno para la toma de posesión de dichas villas, negociando con el Concejo de Badajoz y para tranquilizar los ánimos de la población. 

Todo ello culminó cuando la mañana del 10 de septiembre de 1394 el pregonero de la aldea convocó la reunión del «Concejo de La Parra», formada por los nobles y personajes relevantes. Durante el acto de toma de posesión, se dio lectura de la «donación» y 

Así, Álvaro Martínez tomó posesión de La Parra y sus términos y nombró los distintos cargos del lugar: Alcalde ordinario, escribano, alguacil y mayordomo; recibió juramento de cada uno de ellos y les indicó sus atribuciones. Con el deseo de Gomes Suárez de conocer sus dominios y para formalizar el acto anterior, la tarde del 10 de noviembre de 1394, los vecinos de La Parra nombran a sus representantes para prestar juramento y lealtad al nuevo señor en la iglesia del pueblo ante Gomes Suárez de Figueroa y, tras jurar según el ritual de la época fidelidad al nuevo señor, le besaran la mano en prueba de aceptación de su señorío. Asistiendo al acto, que se celebró en la iglesia, todos los habitantes de La Parra.

Según el presbítero don Vicente Navarro del Castillo, La Parra contribuyó con 21 habitantes a la conquista americana, pero debieron ser muchos más puesto que una familia compuesta por más de una docena de miembros se instaló en Venezuela en 1557. Los hombres de ese grupo contribuyeron a la conquista de aquellos territorios así como al proceso conquistador del Nuevo Reino de Granada y al del territorio peruano. Se supone que los miembros de esta familia, posiblemente conversos, debían tener problemas con la Inquisición, ya que no existe ninguna inscripción de su salida de España, ni en la Casa de Contratación de Sevilla ni en otros documentos de la época. La «familia de La Parra» posiblemente tuvieran apellido distinto pero adoptaron el nombre del pueblo, como hicieron muchos otros de parecidas circunstancias, para evitar problemas en la nueva tierra que escogieron. Aunque todos tuvieron un destacado papel en sus intervenciones, los miembros más sobresalientes de esta familia fueron Jerónimo de la Parra y su hijo Juan Ruiz de la Parra, quien desempeñó variados e importantes cargos en diversas ciudades de Venezuela.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituyó en municipio constitucional de la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el partido judicial de Zafra.

El patrimonio artístico, cultural e histórico más relevante lo componen las siguientes edificaciones:
La iglesia parroquial católica está bajo la advocación de Nuestra Señora de la Asunción, tiene título de «La Coronada» y depende de la Archidiócesis de Mérida-Badajoz.

Con la ocupación por las distintas órdenes militares se empezó la construcción de las naves centrales, adaptándolas a la orografía del terreno. La llegada de los Señores de Feria dio lugar a una de sus mayores ampliaciones en el siglo XV. Sufrió muchas remodelaciones y pudo ser algún tipo de fortaleza en la época árabe, según se deduce de la observación de algunos detalles constructivos de la cabecera del edificio, como los de algunos torreones, la estructura con tipo de fortaleza en la nave central y la fábrica de algunos muros de estilo mudéjar a base de encofrados. La torre está inacabada y tiene dos campanarios. El exterior es de orden dórico, si bien el interior se acerca al considerarse de estilo gótico. La cubierta es de bóveda de crucería afiligranada y con bastante altura.

Esta iglesia fue cabeza de arciprestazgo en varias ocasiones. La primera data de 1519 y comprendía las poblaciones de La Morera, Nogales, Torre de Miguel Sesmero, Almendral, Valverde de Leganés, Salvatierra de los Barros, Salvaleón, Barcarrota, Feria, Alconera, Villalba de los Barros, Solana de los Barros, La Albuera y Santa Marta.

Es un edificio conventual que en la actualidad se ha aprovechado como hostal. Es de estilo barroco popular del siglo XVII y en su construcción se empleó mampostería y ladrillo. Los elementos más destacables del edificio son: la portada adintelada de piedra, la iglesia o capilla del Santísimo Cristo de las Misericordias y la talla de San Juan Bautista de alabastro finísimo, traslúcido, el coro, el claustro, la sala capitular, el refectorio y la crujía de las celdas.




</doc>
<doc id="147632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147632" title="Bollullos Par del Condado">
Bollullos Par del Condado

Bollullos Par del Condado es un municipio español situado en la provincia de Huelva, en Andalucía. En el año 2019 según el INE contaba con una población de 14.272 habitantes y una superficie de 50 km². Recibe el apelativo de «Par del Condado» (en castellano antiguo "par" equivale a "cerca de") por estar junto al Condado de Niebla.

Su economía es principalmente de tipo agrícola (viñedo, melocotón y fresa), aunque también hay que reseñar la importancia de la industria vitivinícola y el auge cada vez mayor del sector servicios, en que destacan la reparación de vehículos de motor, artículos personales y de uso doméstico, la construcción, la industria de la alimentación, bebidas y tabaco, la hostelería y la industria de la madera y el corcho.

Los orígenes de este pueblo, según los numerosos vestigios arqueológicos hallados en sus contornos, se pierden en el la antigüedad. La Edad del Bronce ha dejado restos de gran valor, tanto histórico como artístico, como útiles de piedra. La época romana legó a la localidad su primera referencia escrita: el nombre, Bubulca, es la clara evidencia de una ocupación que se refleja en unas columnas halladas en los alrededores de esta localidad y que fueron usadas después en la edificación de iglesias y ermitas. Hallazgos arqueológicos encontrados en los alrededores del actual núcleo de la población y, más recientemente, los hallados en la zona llamada "el Perú" ratifican y confirman la importancia del poblamiento en épocas romana y árabe.

La actual ciudad, aparece ya con el nombre de Bollullos entre otros pueblos llevados en dote por Doña María Coronel, cuando se casó en 1282 con D. Alonso Pérez de Guzmán (Guzmán el Bueno). Siguió bajo el señorío de los Guzmanes y, más tarde, en el Condado de Niebla y su tierra, en 1369, cuando otro D. Alonso Pérez de Guzmán, nieto del anterior, se casó con la sobrina del rey, Doña Juana, perpetuándose título y territorio en la Casa Ducal de Medina Sidonia. Con la extinción de los señoríos, adquiría este poblamiento el título de villa, constituyéndose entonces el correspondiente Ayuntamiento. 

Curiosamente, en su nombre encontramos la definición Par del Condado. El adverbio "par" en Castellano antiguo equivalía a "cerca de" En este caso al Condado de Niebla.

Los datos más fidedignos nos muestran en el siglo XV un término municipal formado por varios asentamientos humanos, situados en los alrededores del actual núcleo de población: junto al popularmente conocido como convento franciscano de San Juan de Morañina (San Juan Bautista) en los parajes de Marchenilla, Reyerta, Villares y Cabezo de Santiago, en las proximidades de la actual ermita de Ntra. Sra. de las Mercedes. La principal lacra de la época, la peste, terminó desplazando a todos estos núcleos poblacionales hacia el actual emplazamiento de la localidad, donde ya en 1645 se contabilizaban unas 3.000 almas.

A principios de siglo, Bollullos contaba con una población inferior a los 8.000 habitantes (7.922), alcanzando actualmente una cifra cercana a los 14.000, lo que convierte a Bollullos en una de las localidades, del interior de la provincia de Huelva, con mayor crecimiento demográfico del siglo XX. Dos hechos históricos marcarán la vida de Bollullos y sus ciudadanos en el siglo XX: las parcelaciones de dehesas de los años veinte y la creación de la Sociedad Cooperativa Vinícola del Condado, en 1956, que aglutina no sólo la mayor parte de la producción de vino de la ciudad, sino también de la comarca del Condado de Huelva, denominación de origen a la que se acogen la gran mayoría de los caldos de este municipio.

Es de interés también destacar que, con fecha veintiocho de agosto de 1948, el Ministerio de la Gobernación concedía a Bollullos par del Condado el título de CIUDAD, previo informe positivo de la Real Academia Española de la Historia y a raíz de la solicitud enviada por el Ayuntamiento de la localidad.


Las fiestas más importantes en Bollullos son las siguientes:




</doc>
<doc id="147634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147634" title="Nancy">
Nancy

Nancy es una ciudad francesa, capital del departamento de Meurthe y Mosela en la región de Gran Este, al noreste de Francia. Situada en el curso bajo del río Meurthe, cerca de su confluencia con el río Mosela, es un puerto fluvial de los canales Marne-Rin y París-Nancy.

La ciudad forma parte de la Comunidad Urbana de Gran Nancy, que cuenta con veinte municipalidades.

Fue capital del ducado de Lorena. En los siglos XVI al XVIII se construyó la mayor parte de lo que hoy es el centro de la ciudad. En el corazón de Nancy se encuentra la Plaza Stanislas, antigua plaza real, del siglo XVIII, de estilo neoclásico, que debe su nombre actual al hombre que encargó su construcción, Stanislas Leszczynski, benefactor de la ciudad, el rey destronado de Polonia y último duque de Lorena que gobernó a mediados del siglo XVII gracias a su yerno Luis XV.

Se piensa que etimológicamente "Nancy" proviene del celta "NANT" que puede significar, pantano, valle, río, torrente, depende del contexto. Todavía se oye la raíz celta NANT en diferentes lugares y ciudades, como Nantes, Nanteuil, Nantua, Nans-sous-Sainte Anne, Nans y Les Nans. Los pueblos galos que habitaban los valles de montaña se llamaban ellos mismos Nantuates, por la definición de (Nant = Valle). Por otra parte, la terminación CY proviene del galo (CY = BOSQUE), de la que también subsisten numerosos ejemplos en los nombres de otras ciudades y lugares en Francia, como Bercy, Coucy, Raincy, Sancy, Mancy, etc. Más tarde y debido a la influencia latina veremos el nombre escrito como Nanciacum en diferentes documentos medievales.

Se cree que Nancy fue fundada en el siglo IV . Aunque todavía se menciona como un vado apenas poblado, sus progresos fueron lentos, aún en el siglo X tenía poca importancia. El primer testimonio escrito de Nancy conocido data del 29 de abril de 1073 en un documento perteneciente a Pibon, obispo de Toul, donde se menciona: "Oldelrici advocati de Nanceio".

El ducado de la alta Lorena (Lorena actual) era un territorio que pertenecía al Sacro Imperio Romano Germánico, que comprendía lo que había sido el antiguo reino Lotaringio, y fue cedido por su emperador Enrique III a Gerardo I de Alsacia, conde de Metz en 1048. La residencia de los duques se fijó en el poblado de Saint Dié hasta que en 1153 el duque Mateo I de Lorena traslada la capital a Nancy, que había pertenecido hasta ese momento a Drogo, hijo de Herman, Senescal de Lorena.

Drogo cambió o permutó el castillo de Nancy por la castellanía de Rosières que pertenecía al duque de Lorena, con la condición de que él y sus descendientes podrían continuar ostentando el título de Señores de Nancy. Esta ciudad dependía en dicha época del conde de Champaña, que poseía feudos importantes en la diócesis de Toul.

Fue así como Nancy fue capital del ducado de Lorena desde 1153 hasta la desaparición del ducado en 1766 y su posterior anexión al Reino de Francia.

En el siglo XIII la liberación de las ciudades y comunas del yugo feudal se extiende por toda Lorena. Esta liberación fue concedida por una carta o texto conocido como Ley de Beaumont y le fue concedida a Nancy en 1261 por el duque Ferry III, quien además en 1288 libera a todos los siervos que quedaban en el ducado, lo que le valió una gran enemistad por parte de los barones de su reino.

Diferentes guerras y conflictos se suceden a lo largo del siglo XIII entre las ciudades de Toul, Metz, Nancy, Vaudémont, entre el ducado de Lorena, el Ducado de Bar y Champaña. Sin embargo, a partir del siglo XV Nancy renace de sus cenizas dotada de ricas fortificaciones en piedra, no cesa de crecer y prosperar.

En 1298, el castillo ducal quita su plataforma al abrigo de las peligrosas crecidas del río la Meurthe (actual calle Lafayette) para instalarse como palacio al borde de la Grand-Rue. La influencia del arte galorromano de la Champaña y el arte germánico fueron determinantes en las arquitecturas religiosas y civiles.

Hasta el siglo XV, los duques trataron siempre de mantener un equilibrio entre el Reino de Francia y el Sacro Imperio Romano Germánico, garantizando la independencia del pequeño ducado. La artesanía y el comercio, tan activos en la ciudad, contribuyen a que Nancy llegue a ser una de las plazas de mercado y finanzas más importantes de Europa. Justamente gracias a su posición geográfica como encrucijada entre las dos grandes potencias vecinas, el ducado posee su propia moneda, que es acuñada en la casa de monedas que ya cuenta la ciudad. Su influencia beneficia considerablemente el ducado. Por esta época se edifican importantes monumentos, como la colegiata de Saint-George en 1339, la puerta de la Craffe (segunda mitad del siglo XV) y el barrio de Saint-Dizier.

Cuando el duque Raul fundó la colegiata de Saint-George, en el interior de su palacio se estipuló que los duques de Lorena, al efectuar su primera entrada en Nancy, se dirigieran a caballo hacia aquella Colegiata y prestaran el juramento de observar los privilegios de la ciudad y de mantener las libertades de la colegiata.

La Guerra civil entre armagnacs y borgoñones sacudió la Lorena. Así, Carlos el Temerario, duque de Borgoña, sitió y conquistó Nancy en 1475, si bien una capitulación honrosa aseguró la conservación de sus privilegios e inmunidades, así como las de sus fortificaciones. Al cabo de un tiempo, Carlos el Temerario abandonó Nancy para dirigirse a Suiza, donde sufrió las derrotas de Grandson y Morat (1476). Aprovechando el "vacío de poder", René II de Lorena reconquistó, por lo que Carlos el Temerario regresó en 1477 a tratar de salvar la ciudad y al pie de sus murallas se libró una sangrienta batalla en la que las tropas borgoñesas fueron derrotadas, perdiendo Carlos El Temerario la vida en la Batalla de Nancy, tras la cual, la ciudad regresó al señorío del Duque de Lorena.

El reconocimiento del duque al esfuerzo de su capital se evidenció en la construcción poco después de la iglesia franciscana de "Les Cordeliers", basílica consagrada en 1487 y que se convertiría en mausoleo de los duques de Lorena.

En el siglo XVI, Nancy tomó parte en algunos disturbios que agitaron Francia y Alemania en ese siglo, y algunos predicadores intentaron introducir el protestantismo, pero fueron rechazados por los Duques de Lorena.

El fin del siglo XVI y la primera parte del XVII muestran un ducado lorenés soberano e independiente, pero ambicionado por el rey de Francia, pues este se interponía entre sus fronteras y las del imperio germánico. Su propia posición estratégica entre dos grandes potencias - que antaño favorecía - pronto se volvería en contra del pequeño ducado. Las epidemias de peste sacuden desoladoramente la ciudad. Sin embargo, ello no impidió que las artes florecieran en la pequeña capital gracias a la presencia de artistas de talla excepcional, como Jacques Callot, Claude Déruet, Jacques Bellange y Georges de la Tour.

En 1632, Carlos IV de Lorena dio asilo a Gastón de Orleans a pesar de las protestas del rey de Francia Luis XIII. Como consecuencia de ello, los ejércitos franceses sitiaron el ducado, y por consiguiente Nancy, en el año de 1632, produciéndose así la primera invasión francesa. La ciudad se defiende contra el invasor francés, pero la superioridad numérica llevó la victoria al bando galo. Temiendo el duque una derrota casi segura, acordó la retirada de los franceses mediante un tratado, quienes evacuaron el ducado, pero posteriormente se negó a cumplir las condiciones que había jurado, por lo que el ejército francés volvió a Nancy. El duque pidió de nuevo la paz, pero el Cardenal Richelieu exigió que abandonase Nancy. Aunque el duque quiso abdicar antes en favor de su hermano, el poderoso Cardenal no lo admitió y la ciudad de Nancy tuvo que rendirse el 24 de septiembre de 1633.

Por un tratado posterior, Lorena fue cedida al duque Carlos pero siguió ocupada por los franceses hasta la Paz de los Pirineos en 1660, en que se le entregó de facto otra vez Lorena a Carlos IV. El 1 de septiembre de 1670, el ejército francés entró nuevamente en Nancy saqueando el palacio ducal y apoderándose de los archivos y del Tribunal de Cuentas. Carlos V de Lorena se esforzó por reparar la ciudad sometida a tantos asedios y levantó nuevos monumentos, protegió el comercio y dio a Nancy nueva importancia, lo que cual generó una gran admiración de los ciudadanos por la Casa de Lorena.

El ducado de la Lorena y su capital Nancy recuperaron su soberanía e independencia en 1698 a través del tratado de Ryswick. El duque Leopoldo I realizó una nueva campaña de reconstrucción de la ciudad, dotándola de nuevas murallas defensivas, una nueva iglesia (Iglesia de Saint-Sebastien), una ópera y todo tipo de edificios de lujo encargados por la nobleza lorenesa y la alta burguesía.

El hijo de Leopoldo François se casa en 1736 con María Teresa I de Austria e intercambia con el rey de Francia Luis XV el ducado de Lorena por la Toscana, lo que provoca un gran descontento popular en el ducado y algunos levantamientos contra la imposición de la dominación francesa. Por este motivo, Luis XV lleva a cabo un proceso de transición y afrancesamiento del ducado y nombra a su yerno, el exrey de Polonia exiliado Estanislao I Leszczynski, en adelante duque de Lorena. A pesar de que el nuevo duque comenzó a gobernar con reticencia por parte de los ciudadanos y la nobleza, la administración de Stanislas fue favorable, levantándose nuevos edificios y las puertas triunfales de la ciudad dedicadas a Luis XV. La famosa Plaza Stanislas (antigua Plaza Real) data de esta época, así como las grandes transformaciones urbanísticas que hoy caracterizan a buena parte de la ciudad. A la muerte del Duque Stanislas en 1766, el ducado de Lorena y su capital Nancy se convierten en provincia de Francia.

La Universidad de Pont-à-Mousson, primera universidad de Lorena, fundada en 1572, es trasladada en 1768 a Nancy e instalada en los antiguos edificios del colegio real.

Finalmente, la ciudad de Nancy se adhirió al movimiento general de la revolución francesa en 1789.

Nancy conoció un renacimiento cuando en 1871 Francia, a través del Tratado de Fráncfort, cedió al Imperio Alemán los departamentos franceses que conformaban Alsacia y el norte de Lorena. La frontera alemana se acercó a sólo 15 km de Nancy, por lo que la ciudad ve entonces aumentar considerablemente su población al convertirse en una ciudad fronteriza y recibir parte de la población que decide abandonar los territorios cedidos.

La inmigración masiva de alsacianos implicó una explosión demográfica en la ciudad, así como un resurgimiento económico, con lo que se desarrollan la industria química y siderúrgica.

En 1894 se inició el movimiento artístico conocido como Escuela de Nancy. Esta expresión artística se refleja sobre todo en la arquitectura Art Nouveau de edificios de carácter civil, como la Cámara de Comercio, la villa Majorelle, el café Excelsior e incluso una ciudad jardín: el parque de Saurupt. Algunos artistas destacados de este movimiento fueron Émile Gallé, Jacques Majorelle, Eugène Vallin, Jacques Gruber, Jean Prouvé, Jean Daum, etc.

En 1954, después de las dos guerras mundiales, Nancy conoce un nuevo renacer demográfico y diversos planes de urbanización se llevan a cabo. Así, se crea la ciudadela de Haut du Lievre, obra del arquitecto Zehrfuss. Cinco años después, los municipios que rodean la ciudad histórica de Nancy fueron reunidos creando la Comunidad Urbana de Gran Nancy.

En 1983, el conjunto arquitectural del siglo XVIII, Plaza Stanislas, Plaza de la Carriere y la vieja ciudad, son nombrados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

En 2005 la ciudad fue sede una de las cumbres del llamado "Triángulo de Weimar".

Gozan de gran nombre comercial los hermosos bordados que salen de sus talleres.

Nancy posee también industrias textiles, fábricas de paños, botones, tejidos de algodón, tenerías, papel pintado, bugías, bolas de acero conocidas como bolas de Nancy, industria química y metalúrgica.

Nancy es una ciudad comercial que entrelaza el este de Europa con Francia. Posee grandes edificios de oficinas, numerosos comercios, producción de granos, vinos, aceite, cuero, lana, etc. Hay que destacar algunos productos típicos de la ciudad, como las bergamotas de Nancy, el licor de Mirabelle, así como los famosos macarrones de Nancy aparecidos en 1793 y cuyo secreto de fabricación aún se trasmite de generación en generación de reposteros.


La explosión económica que conoció la región cuando en 1871 Francia la cedió al Imperio Alemán atrajo a artistas e intelectuales.

Es en ese periodo que los artistas del movimiento artístico conocido la Escuela de Nancy se inspiran en las ciencias de la naturaleza que está siempre presente en las obras de Émile Gallé y Louis Majorelle.

El movimiento exportó sus obras y artistas alcanzando una dimensión internacional y exportando técnicas, ideas y estilos en el Art Nouveau puramente de Nancy.

La llegada de la Primera Guerra Mundial afectó la continuidad del movimiento, dejando en la ciudad una huella arquitectónica notable.

La ciudad de Nancy lleva como escudo de armas, sobre fondo plateado, una planta de cardo en verde sinople arrancada de raíz florecida en color púrpura, con dos hojas extendidas como brazos a punto de picar.
El cardo es el símbolo de Nancy y fue adoptado luego de la victoria de la ciudad frente al asalto de Carlos el Temerario en 1477, junto al lema en latín ""Non inultus premor" "Qui s'y frotte s'y pique"" en francés y que traducido al castellano significa ""si buscas problemas los encontrarás"".
En el centro del escudo está representado el blasón de Lorena adoptado en 1538 y los otros escudos adquiridos por la ciudad a lo largo de su historia.

Entre los monumentos más notables cabe citar:







La ciudad también tiene muchos otros edificios religiosos recientes, nuevas parroquias o iglesias que sustituyeron a edificios más antiguos: del siglo XIX, iglesias de San Jorge, San León IX, San Pedro, San Nicolás, San Vicente y Santa Fiacre, San José, San Mansuy; y en el siglo XX, la basílica del Sagrado Corazón de principios del siglo XX, la Basílica de Nuestra Señora de Lourdes y la iglesia de San Vincente de Paul.

El club de fútbol local, AS Nancy-Lorraine, se desenvuelve en la segunda división del fútbol nacional, la Ligue 2. Sus partidos de local los juega en el Stade Marcel Picot.






</doc>
<doc id="147638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147638" title="Roronoa Zoro">
Roronoa Zoro

Roronoa Zoro (ロロノア・ ゾロ Roronoa Zoro) también conocido como "El Cazador de Piratas Roronoa Zoro", es uno de los personajes principales del anime y manga One Piece. Fue el primer miembro en unirse a los Piratas del Sombrero de Paja, convirtiéndose en el espadachín y combatiente de la tripulación. Durante mucho tiempo tuvo la segunda recompensa más alta de la tripulación, hasta después de los acontecimientos de Totto Land, siendo superado por Jinbe (al unirse en ese momento) y Sanji. Es famoso por ser un maestro de la espada, siendo usuario del estilo Santōryū, y por su fuerza sobrehumana. Es catalogado como miembro del "Trío Monstruoso", ya que es uno de los tres luchadores más fuertes en la tripulación. Su sueño es convertirse en el mejor espadachín del mundo. Zoro fue catalogado como uno de los once piratas a que se refieren como "Los Once Supernovas" en la décima posición con una recompensa de 120.000.000 sobre su cabeza. Actualmente su recompensa aumentó hasta alcanzar los 320.000.000

Zoro generalmente viste una camisa blanca, pantalones verde oscuro, aunque son tan oscuros que solo se ve la silueta verde, botas del mismo color y usa un haramaki (faja), armadura tradicional de los samurái, aunque el suyo no es del diseño original: lo suele usar solo para aguantar sus espadas. Su recompensa actual es de 320 millones de berries.

Usa una bandana verde oscuro (como los pantalones y las botas), la cual lleva atada en su brazo izquierdo, y cuando lucha se la ata sobre su cabeza convirtiéndose en una imagen más demoníaca, gracias a la cual muchos piratas y cazarrecompenzas le temían y creían que era un auténtico demonio. Al igual que Luffy, suele cambiar su vestuario en alguna situación o lugar que así lo necesite. Es el cuarto más alto de la tripulación. Midiendo, en concreto, 1'81cm. Tiene una mirada muy seria y lleva en su oreja izquierda tres pendientes dorados. Su cabello es verde, lo que ha suscitado que Sanji lo llame "Marimo " (un alga redonda y verde). Esto último ha generado diversas y muy divertidas situaciones en las que incluso él se ha confundido. Tiene una cicatriz en el pecho hecha por Mihawk en su duelo contra él. También tiene dos cicatrices en las piernas de cuando Nami, Vivi y él fueron capturados por Mr.3, intento cortarlas con su Katana, durante la saga de Little Garden.

Después del salto de dos años, Zoro tiene una nueva cicatriz corriendo por su ojo izquierdo (aunque en su primera aparición en la portada del capítulo 598, la cicatriz se colocó incorrectamente en su ojo derecho), y se insinuó en el capítulo 599 que pueden haber perdido su ojo durante su entrenamiento con Mihawk, sin embargo, en la portada del capítulo 600, tiene su ojo izquierdo abierto. Su cuello aparece mucho más grueso y más musculoso. Zoro ahora lleva un abrigo largo, abierto de color verde oscuro, cerrado en su cintura por una faja roja, en la que sus espadas están metidas, y su pañuelo negro esta atado alrededor de la manga izquierda. Él no tiene ninguna camisa debajo, y su haramaki verde es visible bajo el abrigo. También hay una cruz en la espada que está sosteniendo. Es posible que haya modificado su espada durante su entrenamiento. Nació el 11 de noviembre.

Zoro, también llamado "el cazador de piratas", es un espadachín experto en el Santōryū (estilo de tres espadas). Usa tres espadas, llevando una en cada mano y otra en la boca. Es valiente, fuerte y siempre cumple su palabra, aunque también bastante temperamental. Su sueño es llegar a ser el mejor espadachín del mundo.

Es de carácter reservado, aunque muy a menudo actúa de manera cómica. También tiene un pésimo sentido de la orientación, al grado de perderse incluso en caminos rectos o cuando alguien lo está guiando. Cuando él y el resto de la tripulación se encuentra navegando, Zoro está durmiendo o entrenando. Él y Sanji poseen una gran rivalidad, se pelean (verbal y físicamente) por asuntos sin importancia y muy a menudo, en situaciones y/o momentos inoportunos, (casi siempre a causa de la frase "Yo me encargo de él"), aunque cuando cooperan (que pocas veces se da el caso) forman un gran equipo.

Tiene un fuerte sentido de la razón que lo convierte en el pilar de la tripulación cuando llegan a un punto en que la situación es seria o crítica (como cuando Usopp dejó la tripulación). A pesar de que esté o no de acuerdo, él siempre respaldará las decisiones de Luffy (al igual que Nico Robin), hablando solo para opinar cuando los otros no llegan a ver las reales implicaciones de la situación (como cuando se enfrentan a Aokiji).
Su único trabajo aparente a bordo del Going Merry es usar su enorme fuerza para subir el ancla, aunque últimamente (y desde que el Thousand Sunny tiene un mecanismo para hacer eso) se le ha visto efectuar el papel de vigía.

Zoro también puede ser muy vigoroso y no cederá cuando está determinado a lograr una meta o derrotar un enemigo. Cuando Zoro tiene la intención de pelear seriamente, normalmente se pone su bandana verde oscura (que usualmente tiene amarrada sobre su brazo izquierdo) en la cabeza.

Durante el viaje en un principio, Zoro le aclaró a Luffy que simplemente se unía a él para cumplir su sueño, sin embargo, lentamente, ha comenzado a cambiar su manera de pensar llegando incluso (en su pelea contra Kuma) a decir que "Luffy debe ser el hombre que se convertirá en el Rey de los Piratas", lo cual podría interpretarse como una meta añadida a sí mismo. A lo largo de la serie ha demostrado ser el más leal a Luffy, incluso lo ha llamado "Rey Pirata" tras su derrota a manos de Mihawk y en el duelo contra Kuma. En una ocasión, Zoro casi abandonó su sueño en un intento por convencer a Kuma de no matar a Luffy y a su tripulación, probando así su lealtad y el apego que se ha formado entre todos.

Zoro, al igual que Nami, se enoja en ocasiones a causa del despistado liderazgo de Luffy, aun así, Zoro confía en él completamente ya que éste es muy valiente, de hecho Zoro es el más leal a luffy llegando ser su mejor amigo. Le gusta competir y discutir con Sanji incluso en las más inapropiadas ocasiones o en momentos sin importancia (algo parecido con shanks y buggy cuando eran parte de la tripulación de Gold D. Roger), sin embargo, cuando los dos trabajan juntos contra un enemigo común, son extremadamente fuertes e incluso casi imparables. En resumen, por mucho que se peleen, los dos son como hermanos, e incluso Zoro lo dejó inconsciente en la batalla contra Kuma cuando este intentaba sacrificarse por Luffy, ya que no quería que muriese. Usopp y Tony Tony Chopper están siempre impresionados con su fuerza monstruosa y con su actitud de chico malo. Debido a su naturaleza simple y directa, Zoro es frecuentemente explotado por Nami, particularmente en asuntos financieros. Al inicio, no confiaban en Nami, y suele sospechar que ella sería capaz de "traicionar" a la tripulación otra vez, pero poco a poco dejaba atrás ese pensamiento. Al principio desconfía de Robin, pero con el paso del tiempo la acepta y está dispuesto a protegerla, aunque sigue comportándose de manera borde con ella la mayor parte del tiempo, llegando a decir cosas que podrían ofenderla, lo que causa que Sanji y Chopper se peleen con él. La relación que tiene con Franky y Brook no es tan cercana pero como son compañeros de tripulación se tienen aprecio y trabajan en equipo, en alguna ocasión luchando junto a Brook como espadachines.

Es gran amigo de Luffy, pero antes de conocer a éste tuvo una breve relación con dos cazarrecompensas, Johnny y Yosaku. Ambos consideraban a Zoro como su líder y hermano, pero con el tiempo tomaron caminos separados. Zoro mantiene su voto de amistad hacia Kuina, quien fue su mejor amiga y rival en la infancia que murió a causa de un accidente de escalera.

A diferencia de Luffy, a Zoro le resulta difícil confiar en personas extrañas y es muy cauteloso cuando trata con ciertas personas (como la primera vez que Robin llegó a la tripulación o cuando vio por primera vez a Brook).

Zoro tiene una relación un tanto rara con la capitana Tashigi. Él la conoció en Loguetown, donde ella le ayudó a buscar una nueva katana. Zoro la derrotó cuando ella se dio cuenta de que él era un pirata. Tashigi, después de ser derrotada, se enfadó con Zoro por no haber querido matarla. Por eso Tashigi le dice que se volverá mucho más fuerte para poder derrotarlo. Zoro se ha rehusado a pelear con ella de nuevo debido a su extraordinario parecido con su amiga Kuina. De hecho, cuando la ha vuelto a ver, ha corrido asegurando que ella es la única persona contra la que no puede pelear.

Durante su viaje, Zoro ha hecho también muchos rivales, mayoritariamente espadachines, como Mihawk (Aunque su rivalidad es un poco rara, ya que Mihawk lo entrenó durante el Time Skip y le considera alguien que merece el cargo que él ostenta), Mr. 1 y Kaku, y siempre está peleando con Sanji, el cocinero de la tripulación.

Normalmente, Zoro se enfrenta a los espadachines de los grupos contrincantess cuando los miembros de la tripulación entran en conflicto uno con uno.

Zoro es un experto espadachín; capaz de usar estilos de 1, 2 , 3 y 9 espadas en una amplia variedad de estilos de ataque, aunque es más talentoso en un combate largo en el Santōryū (estilo de 3 espadas). Aunque muchas veces se ha visto que su ataque más poderoso lo realiza con una sola espada, reservando el estilo de 2 espadas para ciertos ataques especiales.

Zoro usa siempre la espada de Kuina colocándosela en la boca, lo cual puede resultar un tanto peligroso (hasta que consiguió su tercera espada tras Enies Lobby tuvo que usarla con una mano).

Aparte de su excelente habilidad con el manejo de la espada, Zoro posee una fuerza descomunal (siendo capaz de levantar y lanzar un edificio),debido al intenso entrenamiento al que se sometió y que continúa durante el viaje; por lo que se encuentra dentro de los 3 principales luchadores dentro de la tripulación (junto con Luffy y Sanji). También ha mostrado poder realizar técnicas de espada con solo sus brazos (Mutōryū).

Zoro también a demostrado ser un gran peleador cuerpo a cuerpo, y es totalmente capaz de usar sus manos para pelear,eso y combinado con su fuerza sobrehumana,en algunas ocasiónes Zoro a demostrado esta capacidad cuando no tiene sus espadas, fue capaz de derrotar a un monstruo de mar de un solo puñetazo en Skipiea, y fue capaz de dejar inconsciente a un guardia de Wapol de un solo puñetazo,sin embargo Zoro solo muestra su capacidad de lucha cuerpo a cuerpo cuando no tiene sus espadas. 

La resistencia de Zoro también ha demostrado ser formidable, llegando a vencer a enemigos que estaban en excelentes condiciones y poseían una gran fuerza (como Hatchan y Mr. 1), mientras él se encontraba agonizante y con grandes pérdidas de sangre. Parece ser el personaje con más resistencia de los Sombreros de Paja y al que más se le ha visto casi al borde de la muerte en numerosas ocasiones, ya que logró salir vivo del ataque de Kuma, que consistía en extraer todo el dolor de Luffy y pasárselo a él, por el que estuvo a punto de morir. Sin embargo, Zoro sobrevivió al ataque aún a pesar de las heridas que obtuvo después del combate contra los zombis de Thriller Bark.

Aunque es muy perceptivo durante las batallas (y fuera de ellas), su sentido de la orientación es extremadamente pobre, al punto de perderse en caminos rectos. Sin embargo, tiene otros sentidos bien desarrollados, e incluso es de los primeros miembros en darse cuenta cuándo un enemigo se está acercando. Pareciera como si estuviera tan atento en todas las cosas al mismo tiempo que no pone nada de atención en los caminos por donde transita, aunque se lo haya propuesto decididamente.

A diferencia de los demás miembros de la tripulación, Zoro no titubea ante la idea de usar la fuerza contra enemigos peligrosos.

Zoro, además, durante la saga de Arabasta demostró tener una habilidad que aprendió de su primer maestro, el aliento de todas las cosas, pudiendo esquivar una pila de rocas que le caían encima solamente poniéndose donde sentía que no caerían. Esta habilidad, según su maestro, le permite cortar todo y nada al mismo tiempo. Después de intentar cortar a Mr. 1 con las tres espadas y fallar, Zoro recuerda las palabras de su maestro, toma una sola espada y logra cortar a Mr. 1, que era de acero, aun estando gravemente herido. Mr. 1 enseguida le dice "¿Qué sigue ahora... tratar de cortar el diamante?" refiriéndose a que lo ha sorprendido al lograrlo cortar siendo su cuerpo de acero, y que lo único que le faltaría por poder cortar seria el diamante.

Durante su enfrentamiento con Kaku en Enies Lobby, Zoro mostró una habilidad que él mismo llamó Kyūtoryū Asura que se podría traducir como estilo de nueve espadas asura (deidad demoníaca propia del hinduismo). Esta técnica es un tanto misteriosa, pues durante este duelo Zoro mostró una especie de espíritu oscuro, el cual finalmente haría una "ilusión" corporal; no se sabe si de verdad es solo una ilusión o realmente es algo físico que puede ser tangible. Tal y como el nombre indica, Zoro se transformó en una deidad hinduista llamada Asura, produciendo que tuviese tres cabezas y seis brazos, permitiéndole usar un estilo de 9 espadas (Kyūtoryū).

Esta técnica tiene dos ataques especiales hasta ahora mostrados: "Ashura - Ichi Bugin" que significa "Asura-Niebla de Plata". Fue el ataque final usado contra Kaku siendo derrotado finalmente. El otro ataque se llama "Ashura - Makyuusen" que significa "Asura - Los Nueve Destellos del Demonio" que utilizó junto al Flambage Shot de Sanji y al Gomu Gomu no Gigant Rifle de Luffy para derrotar al Pacifista PX-4, el clon cyborg de Bartholomew Kuma.

Esta técnica es todavía un misterio porque aún no se reveló como puede emplearla, es posible que esté ligada a la maldición de una de sus espadas, la Sandai Kitetsu, cuyo nombre significa "La Tercera Mano del Demonio". Esta habilidad la empleó luego de que Kaku comenzara a hablar mal de Robin, lo cual enfureció mucho a Zoro, además le hizo recordar que ella había gritado que quería vivir y que deseaba seguir viajando por el mar. Luego de esto, Zoro le dijo que cometió un gran error en hablar así de ella, ahí fue cuando utilizó la técnica, Kaku se asustó al ver su forma de demonio y al final fue derrotado.

y en la película strong world usa el "Ashura - Ugui" que significa "Asura - sierra" que fue usado para derrotar al segundo al mando (Indigo) de la tripulación de shiki "El León Dorado".

Después del Time Skip, Luffy le revela a Law que tanto Zoro como Sanji poseen la habilidad de usar Haki (al menos Bushoushoku) De tal forma que puede imbuir sus espadas con haki para poder cortar a los usuarios de la Fruta del Diablo.En el castillo del Rey Neptuno Luffy les preguntó a Zoro y a Sanji si sentían la presencia de un intruso que había entrado eso mostró que podían emplear el Kenbunshoku Haki (haki de la presencia), además de esto, en la pelea contra Monet; Zoro pudo leer los movimientos de su oponente confirmando que poseía el haki de la presencia aunque en la pelea no hace ataques relevantes con Busoushoku Haki (Haki de la armadura), logra hacerle un corte en la mejilla a pesar de ser una usuaria tipo logia, demostrando así que también cuenta con este tipo de Haki.

Cuando Zoro se enfrenta a Pica (Oficial Supremo de la Familia Donquixote) se ve claramente que puede utilizar el Haki de la presencia ya que al estar oculto Pica logra detectarlo.















Cuando Zoro era un niño de 11 años usaba el Nitōryū (estilo de dos espadas) y entrenaba en un dojo. Zoro era muy bueno, e incluso lograba derrotar a personas de mayor edad que él. Sin embargo, la única persona a quien no podía derrotar era a Kuina de 14 años (hija de Koshiro, el maestro del dojo).

Tras su derrota número 2.000 a manos de Kuina, Zoro la retó a un duelo privado, con la condición de que usaran espadas de verdad. Kuina acepta y vuelve a derrotar a Zoro, éste empieza a llorar de frustración porque no podrá cumplir su sueño de convertirse en el mejor espadachín si no puede vencerla. Ella a su vez empieza a llorar diciendo que también quiere convertirse en la mejor espadachina del mundo, pero su padre le dijo que la madurez de las mujeres era más débil que la de los hombres y que ella ya estaba comenzando. Zoro gritó diciendo que no era verdad, que no debería decir eso porque ella podía vencerle, y que si un día él la vencía a ella usaría eso como excusa; juró que si en algún momento la derrotaba era porque él había entrenado duro y se había vuelto más fuerte y no porque Kuina se hubiese vuelto débil. Seguido de esto, los dos hacen la promesa de que alguno de ellos se convertiría en el mejor espadachín del mundo.

Tristemente, Kuina falleció al día siguiente al cargar una piedra para afilar su espada y caerse de las escaleras de la habitación donde estaba almacenada. Luego de eso Zoro le ruega al padre de Kuina que le diese la espada de Kuina, la Wadō Ichimonji, para convertirse en el mejor espadachín por sí mismo y por ella. Su maestro acepta, y a partir de este momento Zoro empieza a entrenar para aprender a usar el Santōryū (estilo de tres espadas). Tras años de entrenamiento, Zoro se embarca al mar del East Blue para cumplir sus sueños.

Cuando escuchó que Mihawk "ojos de halcón", uno de los Shichibukai, tenía el título del mejor espadachín del mundo, decidió enfrentarlo para ganarse su título. Sin embargo, Zoro se perdió y no encontró su camino de regreso a casa, por lo que tuvo que convertirse en un cazador de piratas para poder obtener sustento y hacer el mantenimiento de sus espadas.

Gracias a su temible reputación, a Zoro se le ofrece ser un agente numérico de Baroque Works por sus habilidades como cazarrecompensas, pero él se negó al no permitírsele ser el jefe. Después le quitó la vida a la persona que le ofreció el trabajo (el agente Mr. 7), pues trató de asesinarlo por negarse a formar parte de la organización.

Zoro fue hecho prisionero por Helmeppo, debido a que golpeó a su perro cuando la mascota estaba causando problemas en el pueblo.
Él fue el primer miembro de la tripulación de Luffy y se unió a él porque le salvó, junto con su amigo Koby, de ser ejecutado por el capitán de la Marina Morgan "mano de hacha". Aunque él al principio no quería unirse a la tripulación, al tener a los piratas en baja estima, Luffy acaba convenciéndole demostrándole su nobleza, aunque aclaró desde el principio que solamente se unía para cumplir su sueño.

Luffy y Zoro dejan Shell Town para poder continuar con el viaje y encontrar una navegante,(ya que Zoro descubre que luffy no tiene ni idea de navegación).Después pasan por la isla Mock Town, donde conocen a Nami una ladrona,que los ayuda a enfrentar a Buggy el payaso, este último hiere a Zoro, pero aun así se enfrenta a la mano derecha de Buggy, Cabaji. La pelea es un tanto difícil para Zoro debido a la herida que le hizo Buggy, aun así, Zoro fue capaz de derrotar a Cabaji fácilmente, pero después cae desmayado.

Después Zoro luffy y Nami,irían a Villa Syrup donde conocerían a Usopp, un chico mentiroso y compulsivo, y después descubrirían que el mayordomo de Kaya es en realidad el Capitán Kuro, del que se creía que fue capturado por la Marine. Zoro se enfrenta a los dos subordinados de Kuro, Buchie y Cham, pero estos les arrebatan dos de sus espadas, causando que Zoro pelee solo con una espada. A pesar de ello, Zoro fue capaz de cortalos a los dos al mismo tiempo, dejando fuera de combate a Cham, pero Buchie logró mantenerse en pie y fue hipnotizado por Jango dándole más fuerza, complicando la pelea un poco, pero Zoro se las arregló para vencer finalmente a Buchie. Después de que Luffy derrotara al Capitán Kuro, Kaya les regala el Going Merry y Usopp se une a la banda.

Cuando hacen una parada en el "Baratie".el Pirata Don Krieg invade el restaurante,sin embargo la sorpresa se multiplica cuando Zoro y los demás se enteran de parte de Johnny y josaku (dos caza recompensas y amigos de Zoro) que Nami los traicionó y escapó con el Going Merry,Zoro finalmente tiene oportunidad de probarse a sí mismo cuando su camino se cruza con el de Mihawk, quien estaba atacando la flota de Don Krieg. El mejor espadachín del mundo es retado por Zoro. A pesar de que Zoro usa todo su poder, Mihawk lo enfrenta con un pequeño cuchillo, lamentándose por no traer nada más pequeño. Tras una corta batalla y después de ser apuñalado, Zoro sigue peleando con toda su fuerza de voluntad; esto impresiona a Mihawk, quien le dice que le concederá el honor de combatirlo con su espada negra, la mejor espada del mundo, Kokutū Yoru. Zoro usa su (entonces)más poderoso ataque San Zen Se kai (3000 mundos)que no es ni más ni menos que el ataque secreto del San Tou Ryuu, pero incluso así, dos de sus espadas son destruidas por Mihawk, quedándole solamente en buen estado su Wadō Ichimonji. Tras su derrota a manos de Mihawk, Zoro jura a Luffy que nunca más iba a perder una pelea.Posteriormente se iría junto a Usopp y johnny y josaku a perseguir a Nami

Zoro ha probado sus habilidades con la espada contra muchos enemigos poderosos mientras ha formado parte de la tripulación, éstos incluyen derrotar al tritón Hatchan, y eliminar un pueblo entero de cazarrecompensas de Baroque Works en Whiskey Peak (recién entrados al Grand Line). Él incluso derrotó a Das Bones (Mr.1), el más poderoso de los agentes de Baroque Works, solo después de Crocodile. Después de sus aventuras en Arabasta, se le asignó una recompensa de 60 millones de berries.
El viajó con su tripulación hacia Skypiea, ahí derrotó a Ohm, uno de los sacerdotes de Enel. Después de que Luffy derrotó a Enel, Zoro y los demás regresaron al Grand Line. Una vez de vuelta en el océano, participó en el Davy Back Fight, haciendo equipo con Sanji y derrotando en un juego a Panecillo, Pepinillo y .

Después de ganar el Davy Back Fight, la tripulación se dirigió a Water Seven, no sin antes tener un breve pero intenso enfrentamiento con el Almirante Aokiji (combate en el que Zoro apenas participó para luego irse al barco, pues Luffy les había pedido a él y a Sanji que lo dejaran pelear solo contra el almirante).En lo único que participó fue para salvar a Robin de la espada de hielo de Aokiji.

Cuando la tripulación llegó a Water Seven, casi inmediatamente Robin desapareció mientras salía con Chopper a comprar libros. Durante ese mismo día, la tripulación supo la noticia de que el Going Merry no podría seguir adelante, así que Luffy decidió cambiar de barco. Este hecho consternó a Usopp (a quien habían robado 200 millones de berries en oro conseguido en Skypiea) quién decidió dejar la tripulación y enfrentarse a Luffy en un duelo que inevitablemente perdería. Durante esta batalla Zoro le dice a Luffy que no importa si dolía la decisión, Luffy tenía que mantenerse firme por el bien de la tripulación.

Al día siguiente se sabe del intento de asesinato del alcalde Iceberg (quién también era el presidente de la compañía de carpinteros Galley-La) y que son los sombrero de paja los principales sospechosos. Durante la noche, la tripulación consigue internarse dentro de las oficinas de Galley-La solo para conocer la oscura conspiración del grupo de asesinos del gobierno CP9, quienes además habían forzado a Robin a colaborar con ellos bajo la amenaza de atacar a los sombrero de paja.
Luego de que la tripulación entera es derrotada por los agentes del Cipher Pol (menos Sanji, quién no se encontraba con ellos en ese momento) y de conocer los auténticos motivos de Robin para dejar la tripulación, deciden ir a buscarla para liberarla de su destino (pues se había ofrecido a sí misma para ser aprisionada a cambio de que no dañaran a sus amigos los sombrero de paja).

Es entonces cuando, con la ayuda de los trabajadores de Galley-La y la Franky Family parten rumbo a la Isla Judicial llamada Enies Lobby.

Zoro y los demás llegan a Enies Lobby tras cruzar la tormenta marina que azota Water Seven llamada Aqua Laguna y luego de derrotar al capitán T-bone en el mar abierto. La tripulación (menos Luffy, quien entró usando sus propios medios) irrumpe en la isla judicial utilizando el tren marino Rocket Man. Ahí, se enfrentan a un gran número de guardias y agentes. Con la ayuda de las "mascotas" de la Franky Family son capaces de llegar hasta el edificio más grande de la isla principal desde el cual ven a Robin y le confirman su lealtad en una escena emotiva donde Robin grita llorando que quiere vivir. Tras conseguir llegar hasta la Torre de Justicia, Zoro encuentra rápidamente a Kaku, el segundo miembro más poderoso del Cipher Pol 9 e inician una feroz batalla que desemboca más tarde en una cómica e interesante situación cuando Kaku le muestra sus recién adquiridos poderes de Fruta del Diablo. Luego de una intensa batalla en donde queda accidentalmente esposado con Sogeking y más tarde liberado por Nami, Zoro consigue vencer a Kaku utilizando una nueva técnica llamada Kyūtoryū Asura Ichibugin. Técnica que utilizó luego de que Kaku, insultara a Robin diciendo que esa mujer no debe vivir y que merece morir. Zoro, al escuchar esto recuerda el grito de Robin de que deseaba vivir y seguir viajando por el mar. Al recordar esto, Zoro se molesta, le dice que había hablado demasiado y luego utiliza la nueva técnica. En ese momento se vio el cariño que Zoro ya le tenía a Robin, a pesar de él comportarse todo el tiempo tsundere con ella. Entonces, Zoro le dice a Kaku el mensaje que Pauly (jefe de carpinteros de Galley-La) le había pedido a Zoro que entregara. ""Estás despedido"" le dice Zoro a Kaku, quién luego de lamentarlo, le entrega la llave número 5 (que a la postre sería la llave que liberaría a Robin de las esposas de Kairoseki) y finalmente cae derrotado.

Una vez que Robin es liberada de las esposas con la ayuda de Franky, todos llegan al Puente de la Vacilación para esperar a Luffy (quien está peleando contra Rob Rucchi). Durante su espera, Zoro peleará contra algunos marinos a quienes derrotará fácilmente hasta que se enfrenta al Capitán Shū. Este marino tiene un poder de Fruta del Diablo con el cual oxidará y semi-desintegrará la espada de Zoro llamada Yubashiri.

El cubrirá las espaldas de Usopp mientras éste da ánimos a Luffy para que derrote a Rucchi. Al final de la batalla caerá junto a toda la tripulación al Going Merry, que había ido a rescatarlos de los marinos.

Con el Going Merry todos logran salir de Enies Lobby victoriosos. En el mar, un gigantesco barco propiedad de Galley-La al mando de Iceburg llega justo a tiempo para llevar a los sombreros de paja cuando el Going Merry súbitamente se rompe por la quilla. Luffy le da al Going Merry un funeral vikingo quemándolo, mientras el resto de la tripulación le dice adiós al barco con lágrimas en los ojos. Aunque Zoro mantiene la compostura al igual que Sanji. Pero Zoro igual le tenía un gran cariño al Going Merry.

2 Días después, de vuelta en Water 7, es visto observando el filo destruido de su espada preguntándose qué debería hacer. Sin embargo cuando quiso regresar con sus amigos, como siempre, Zoro termina perdiéndose por el camino. Cuando finalmente llegó, es atacado por el Sargento Helmeppo, pero Zoro rápidamente lo derrota.
Luego de eso, la Franky Family le informa a la tripulación de las nuevas recompensas que tienen por lo sucedido en Enies Lobby. La de Zoro aumenta hasta 120 millones de Berries. Después es visto cuando él y Sanji informan al resto de la tripulación que el buque de Garp "El Puño" está cerca de la isla.
Durante un flashback cuando huyen de Water Seven, Zoro le dice al grupo que Usopp no debe ser aceptado de vuelta en la tripulación a menos que se disculpe sinceramente, que si no lo hace y vuelve sin arrepentimiento, esta vez Zoro mismo sería el que abandonaría la tripulación, luego confronta a Luffy diciéndole que como capitán tiene que mantenerse firme en su posición. A pesar de eso, Zoro sonríe cuando Usopp se disculpa y pregunta si puede volver a la tripulación.

Después de navegar algún tiempo en el Thousand Sunny, Zoro y el resto de la tripulación se percatan de que hay un misterioso barril flotando en el mar. Al abrirlo, una bengala se elevó del barril hacia el cielo. Luego de una extraña y repentina tormenta de la que se salvaron gracias a Nami y Franky, Zoro y los demás se encontraron de frente con un barco fantasma.

Este barco aparentemente le pertenecía a un esqueleto llamado Brook quien aceptó rápidamente (para luego arrepentirse) la propuesta de Luffy de unirse a su tripulación. Esta aparente nueva adición hace que Zoro regañe a Nami y Sanji por no evitar que Luffy hiciera alguna tontería. Luego Zoro se unió a la cena en donde el esqueleto le relató su pasado a los sombrero de paja. Justo cuando Brook les iba a mostrar sus habilidades musicales, un fantasma apareció y algunos extraños sonidos se escucharon alrededor. Estos sonidos eran causados por las puertas de una isla que apareció súbitamente, habían llegado a Thriller Bark. Estos eventos impulsaron a Brook a lanzarse a la isla.

Después de ser testigos del nuevo regalo que les dio Franky, el Mini Merry 2, Zoro y el resto de los Sombrero de paja decidieron ir a buscar a Nami, Usopp, y Chopper quienes se habían perdido al estar jugando con el regalo de Franky. Sin embargo, antes de que Zoro y el resto pudieran siquiera bajar del barco, fueron detenidos por una cosa invisible. La "Cosa" tomó una de las espadas de Zoro y trató de cortar a Luffy con ella. Por suerte, Franky logró salvar a Luffy antes de que la espada hiciera algún daño. La Cosa después deja a Zoro y los demás desorientados.
Luego de que el Thousand Sunny fuese capturado en lo que parecía una telaraña, Zoro y el resto bajaron a la isla. Ahí se toparon con Cerberus que no intimidó ni a Zoro, ni a Robin (quien dijo que era lindo), ni a Luffy (quién inmediatamente intentó domesticarlo). Después de que Luffy noqueó a la bestia, se toparon con dos criaturas grotescas más de la isla a quienes Luffy ofreció unirse a la tripulación ante el enojo y negación de Zoro y Sanji quienes lograron disuadirlo.

Zoro y los demás se encontraron más tarde con algunos fantasmas y zombis, a estos últimos los derrotaron efectuando una técnica llamada Rokuoku Berry Jackpot (realizada por Luffy, Zoro, Sanji, Robin y Franky). El grupo se encuentra más tarde a un hombre viejo que parecía un zombi. El viejo les pide entonces que derroten a Gecko Moria, quien ha robado las sombras de muchas personas, incluyéndolo a él (y también a Brook).

Mientras se encontraban en la mansión de Hogback, Zoro desaparece no mucho después de Sanji. Después un zombie que utiliza el 36 Pondo Hō de Zoro es mostrado atacando a Robin, Luffy y Franky. Después es revelado que el zombie fue imbuido con la sombra de Zoro y así era capaz de utilizar todas sus técnicas. Zoro fue encontrado dormido en el Thousand Sunny con Sanji y Luffy, a los tres los despertó Usopp usando una sagaz artimaña.

Luego de purificar algunos zombis, Zoro, Franky y Sanji estaban a punto de cruzar un puente que llevaba al laboratorio de Hogback, cuando Oz lo destruye. Con la construcción de otro puente llevada a cabo por Franky (terminado ridículamente rápido), Sanji parte a salvar a Nami. Después, Zoro y Franky encuentran al derrotado Brook, y lo salvan en el último momento del "Legendario Samurái" zombi. Viendo la espada del samurái, Zoro le dice que peleará con él y luego tomará su espada. Después de una larga y ardua batalla, él derrota al Samurái Legendario Ryūma y gana la espada Shūsui (aparte de recuperar la sombra de Brook que tenía Ryūma).

Cuando Moria se hace con el control de Oz, le ordena derrotar a los sombrero de paja. Zoro peleó contra él pero solo pudo cortar su colmillo izquierdo antes de caer por el ataque del monstruo. Más tarde, junto con él, los demás sombrero de paja recuperan la consciencia (Luffy no estaba peleando en ese momento, se encontraba en paradero desconocido) y empiezan una serie de ataques contra Oz. Usando su 108 Pound Hō en Oz, Zoro nota cómo su nueva espada es pesada y aún no se acostumbraba a usarla. Después de que Moria manipulara el cuerpo de Oz para permitirle estirar sus brazos los sombreros de paja son derrotados uno a uno. Pero antes de que Zoro fuera derrotado completamente, Chopper formula una teoría según la cual el brazo derecho del monstruo es su punto débil. En su movimiento final, Zoro trata de dañar el brazo pero falla debido a que los zombis no sienten dolor, y es noqueado. Después de ser puesto a salvo de la batalla entre Nightmare Luffy y Oz por la "Asociación de Víctimas del Thriller Bark", él recupera la consciencia y ayuda a Luffy mientras usa su Giganto Bazooka para destruir la espina dorsal del monstruo zombie. En la batalla final, Zoro se mantiene a a expectativa de la batalla entre Moria y Luffy y de hecho casi es desintegrado por la luz del Sol (pues su sombra había sido robada). Sin embargo con la derrota de Moria, su sombra (junto con las de Sanji, Robin y el propio Luffy) regresó.

A pesar de haber derrotado a Moria, Bartholomew Kuma entra en escena y tras derrotar a la Asociación de Víctimas del Thriller Bark, se fija como objetivo a Zoro.

Zoro intenta pelear contra Kuma, pero Kuma simplemente refleja sus ataques usando el poder de su Fruta del Diablo, dejando a Zoro en clara desventaja. Kuma entonces les da un ultimátum: Si le entregan a Luffy, entonces les permitirá a los demás sobrevivir. Zoro y la tripulación se rehúsan y entonces Kuma calmadamente arrasa la isla usando su ataque Ursus Shock. Sin embargo, cuando Kuma estaba por tomar a Luffy, Zoro se levanta de nuevo y consigue atacar a Kuma con su Shishi Sonson (Canción de León), revelando que Kuma es un cyborg. Kuma dice entonces que de hecho es un cyborg pero no como "Cyborg" Franky, sino que es una incompleta máquina humana creada por el Gobierno Mundial y el Dr. Vegapunk llamada Pacifista. Zoro al darse cuenta de la diferencia de poder, ofrece su vida en lugar de la de Luffy. Kuma acepta, pero en ese momento Sanji se levanta y decide dar su vida también. Zoro serenamente noquea a Sanji y le dice a Kuma que respete su palabra. Kuma usa sus poderes para drenar todo el dolor y fatiga de Luffy. El Shichibukai explica que le traspasará el dolor de Luffy a Zoro (el ataque tiene forma de garra). Kuma le da una pequeña prueba del dolor y Zoro difícilmente puede tolerarlo. Luego de recuperarse un poco, toma un poco de aire antes de recibir de lleno el ataque.

Cuando la tripulación despierta, Sanji busca a Zoro y lo encuentra de pie en el campo de batalla todo cubierto de sangre. Cuando Sanji le pregunta qué le pasó, Zoro responde "Nada... Absolutamente nada" en un tono aparentemente calmado.
Más tarde Zoro es visto durmiendo en la mansión del Thriller Bark, gravemente herido. Chopper, quien le estaba tratando, dice entonces que jamás había visto a Zoro tan mal. Dos días después Zoro despierta y va hacia una tumba construida por Franky en memoria de la tripulación de Brook, y le pregunta a éste si le permite dejar a Yubashiri junto a la tumba a lo que Brook responde que sí.
Luego ambos bromean acerca de lo variada que es la tripulación de Luffy.

Mientras la tripulación (ahora de 9, pues Brook se ha unido) continúa su viaje, Zoro participó en las batallas contra los Tobiou Ryders quienes tenían secuestrado a Hatchi y planeaban venderlo. Zoro ayuda a escapar a Hatchi y se da cuenta de que es el mismo con el que había peleado durante la batalla contra Arlong; no obstante eso, ambos se ayudan mutuamente en la batalla contra las huestes de Duval. Luego de este incidente, los sombrero de paja llegan al Archipiélago Sabaody, donde Zoro decide dar un paseo solo. Aunque él insistió en que sabía en qué puerto había anclado el Sunny, un obstáculo en el letrero informativo hizo que el espadachín siguiera deambulando por todo el lugar, perdiéndose de nuevo. Eventualmente, Zoro entra a un área peligrosa donde uno de los Tenryuubito (Noble Mundial), Charlos Sei está molestando a la gente con su esclavo. A pesar de que otros miembros de las Once Supernovas estaban observando al noble sin querer herirlo por miedo a que llamase a uno de los tres almirantes, Zoro intentó pelear contra él debido al menosprecio y abuso de éste. Sin embargo, antes de que tocase al Tenryuubito, Jewerly Bonney evita que pase esto llevándose a Zoro a un lado y convenciendo al noble de que había matado al espadachín. Luego de una pequeña charla con la chica pirata, Zoro se va cargando a un hombre que había sido herido por el Tenryuubito para llevarlo a algún hospital. Los otros piratas que estaban observando se preguntaron cómo alguien tan rebelde y poderoso podía tener una recompensa tan alta y obedecer aún a su capitán. Según uno de los observadores, esto decía mucho acerca del poder de Luffy y Zoro.

Tras ser secuestrada Camie y conducida a la Casa de Subastas para ser vendida como esclava, toda la tripulación termina enfrentándose a la marina allí cuando Luffy golpea a un noble mundial que había herido a Hatchan y liberan a la sirena cautiva con ayuda de Silvers Rayleigh. Ante la inminente llegada de un almirante de la marina, el grupo termina en casa de Rayleigh, que promete acondicionar su barco para el viaje a Isla Tritón y les cuenta la historia de Gol D. Roger. El grupo se aleja de la casa mientras Rayleigh se dispone a hacer su trabajo durante tres días, sin embargo les sale al paso un hombre que parece ser Bartholomew Kuma.

Los Sombrero de Paja inician un combate contra quien al parecer es el Shichibukai que los atacó luego de que vencieran a Moria. En ese momento, Zoro tiene un mal presentimiento sobre la aparición repentina de Kuma, pero de todas formas, se lanza al ataque. Ayuda a toda la tripulación a luchar contra Kuma, y al derribarlo la primera vez, platica con Sanji y con Luffy que ese sujeto no parece ser el de Thiller Bark, puesto que este no tiene almohadillas en sus manos y no usa sus poderes de Fruta del Diablo como sus teletransportaciones. Toda la tripulación combate desesperadamente para librarse del enemigo y en ese momento Sanji se da cuenta de que Zoro todavía no se había recuperado de la batalla contra Ryuma, Oz y Kuma en Thiller Bark. En un último ataque combinado, Sanji, Zoro y Luffy logran al fin derrotar a su enemigo. Para ese momento ya se habían dado cuenta de que su enemigo no era el verdadero Bartholomew Kuma. Apenas se recuperaban, cuando repentinamente aparece con otro Kuma, al ver esto la tripulación decide escapar en grupos de 3 personas, cada quien por un lado distinto y verse en 3 días en el Sunny. Desgraciadamente, el almirante de la Marina Kizaru aparece sorpresivamente y le impide el paso a Zoro, Usopp y Brook. Kizaru hiere mortalmente a Zoro con un rayo de luz y justo cuando el almirante está a punto de darle el golpe de gracia a Zoro, aparece Silvers Rayleigh, salvando a Zoro y diciendo que nunca permitirá que el gobierno destruya los brotes de la próxima generación... Rayleigh, poco después de salvar a Zoro, Ussop y Brook, se dispone
a enfrentarse a Kizaru. Ussop se aleja cargando con Zoro en la espalda y huye con Brook, pero Kizaru no se resigna a dejarlos marchar, atacándolos con un rayo de luz que acaba siendo rechazado por Rayleigh.

Sentoumaru viendo que casi tienen a Zoro, manda al Pacifista PX-1, para que se encargue. Para cuando están huyendo el PX-1 lanza un rayo que alcanza a Ussop cayendo junto al maltrecho Zoro. Al instante, alguien da orden al PX-1 de detenerse y otro Kuma aparece. Zoro se da cuenta que ese es el verdadero Bartholomew Kuma, puesto que lleva consigo la biblia y tiene en las manos las marcas de las patas del oso características del usuario de la Fruta del Diablo que mostró en Thriller Bark.

Kuma, luego de breves palabras, acaba preguntándole a Zoro que a donde le gustaría ir de viaje, haciéndole desaparecer con su poder.

Zoro acaba yendo a parar a Isla Kuraigana, en el Grand Line, un lugar siniestro donde se hallan las ruinas del reino Shikkearu; curiosamente, este es el lugar donde Kuma envió también a Perona durante los eventos de Thriller Bark. Ella se queda horrorizada al descubrir que el recién llegado es Zoro, y se burla un poco del mal estado del espadachín. Pero a pesar de eso, Perona le ayuda y cuida de él. Zoro se despierta totalmente vendado y encuentra que ha sido despojado de sus espadas por la chica quién le dice que no se las devolverá. Perona le pregunta a Zoro si se quedará con ella, y este le responde que no es de su incumbencia.

Zoro y Perona comienzan a inspeccionar el lugar y encuentran una enorme tumba abandonada, aparentemente, de un gigante. Detrás de ellos aparece varios sujetos misteriosos y Zoro se dispone a enfrentarlos. El espadachín, sin embargo, resulta ser un Humandril, una especie de simio salvaje cuya tribu aprendió a manejar armas al ver a soldados luchando en una gran guerra siete años antes. La isla también resulta ser el hogar de Mihawk, quien al regresar al castillo le informa a Zoro de los hechos de Marineford, e incluso le da un pequeño bote para salir de la isla, aunque, desgraciadamente, es destruido por los humandriles.

Un rato después, Mihawk va a las ruinas para ver la batalla de Zoro con los humandriles. Mihawk comenta sobre cómo Zoro esta aún muy lejos de llegar al mar a pesar de que Zoro ha estado ausente desde el castillo durante mucho tiempo. Mihawk añade que el barco no sirve para nada en su estado actual, pero Zoro dice que utilizará una parte del barco que le ayudara a nadar a su destino. Mihawk explica a Zoro la viciosa, naturaleza imitadora de estos mandriles y comenta que van a ser difíciles, pero buenos oponentes para Zoro. A continuación, le a ofrece Zoro una noche en el castillo, pero Zoro se niega, diciendo que él necesita llegar al océano. Mihawk responde diciendo: "Haz lo que quieras."

Al tiempo que Perona mantenía el periódico para él, afirma que Luffy rezando en Marineford y sonando la Campana Ox no es algo que haría, por lo que Rayleigh debe estar detrás de él. Más tarde Zoro es visto arrodillado ante Mihawk, solicitando entrenamiento del Shichibukai. Mihawk inicialmente rechaza esta solicitud asumiendo que Zoro está reaccionando a una incapacidad para derrotar a los Humandrills. Él reprende a Zoro y expresa su pesar por "sobre-estimar" al espadachín. Cuando Zoro le explica que ha derrotado a los Humandrills y ahora requiere de un entrenamiento de Mihawk para derrotarlo, el Shichibukai se ríe reconsiderando lo absurdo de la solicitud de Zoro. Mihawk comenta que Zoro ha encontrado algo "más valioso" que su propia ambición que le permite hacer la solicitud y acepta. Ordena a Perona curar a Zoro para que el entrenamiento pueda comenzar.

La razón por la petición de Zoro es revelada entonces en el mensaje oculto de Luffy. Zoro es visto describiendo este mensaje a Perona habiéndolo traducido del tatuaje en el brazo de Luffy. El mensaje ordena a todos los miembros de la tripulación de Sombrero de Paja reagruparse en el Archipiélago Saobody en dos años en lugar de los tres días que se discutieron inicialmente. Teniendo tiempo extra, Zoro decide que lo utilizaría para entrenar bajo el mejor espadachín del mundo.

Después de dos años de entrenamiento, Zoro regresó al Archipiélago Sabaody. Shakky dice que fue el primero en regresar. Más tarde, es encontrado por Sanji después de quedarse dormido en un barco cubierto que se sumergió. El barco reapareció con él sentado en uno de los mástiles rotos después de cortar toda la nave por la mitad con su espada (similar a Mihawk) al despertar, indicando que él había abordado el barco equivocado.

Zoro luego se reencuentra con Sanji. Zoro dice que quiere ir a la playa e ir de pesca. Sanji furioso dice que se pierda y lo obliga a volver al Thousand Sunny. Zoro entonces se burla de Sanji por el orden en el que llegó (N°7) y le dice en forma irónica "EL 7.º dando órdenes al 1.º", lo cual enfurece a Sanji. Los dos a continuación, inician sus peleas habituales con Zoro amenazando con cortar a Sanji por la mitad y Sanji con molerlo con su pierna "entrenada 2 años en el infierno".

Después de recibir una llamada por Franky, Sanji continuación, le informa a Zoro del lugar de reunión de los Sombrero de Paja, que está en el Grove 42. También escucha un alboroto proveniente de una arboleda cercana. Cuando van a ver lo que es, se encuentran con Luffy allí junto con los Marinos, Pacifistas, y la tripulación de los Piratas del Sombrero de Paja Falsos. Después de derrotar rápidamente a un Pacifista, Zoro y Sanji luego se reencuentra con Luffy ya Zoro poniendo a Luffy en la novena entrada. El trío monstruo recién reformado a continuación, hacen su camino de regreso a la nave. En el camino, se encuentran con Rayleigh. Cuando Luffy le dice a Rayleigh que va a convertirse en el Rey de los Piratas, Zoro solo sonríe junto con Sanji.

Cuando el trío de Monstruos regresa al Thousand Sunny, se encuentran con los marinos bloqueando su camino. Perona les ayuda a defenderse de los Marinos con sus fantasmas negativos. Cuando Zoro le pregunta a Perona por qué sigue ahí, Perona se enoja con él, regañándolo por hablar de esa manera a la que estaba lo suficientemente bueno para llevarlo a Sabaody. Zoro, Luffy, y Sanji luego regresar a la nave con la ayuda de Chopper y un pájaro gigante. Con los marinos retenidos por sus nuevos aliados, el equipo se sumerge en su nave cubierta y se dirige a la Isla Gyojin.

Mientras la tripulación se maravilla del océano circundante, Zoro simplemente dice que él ya ha visto como ya se subió a un barco pirata recubierto por error. Sanji luego regaña a Zoro por arruinar el momento. A continuación, se prepara para atrapar un pez con su espada, pero es derrotado por Usopp y Chopper. Cuando Luffy de nuevo intenta escapar, propone una competición, solo para ser golpeado por su equipo de nuevo. La tripulación empieza a escuchar lo que Franky tiene que contarles acerca de Kuma, mientras comen las provisiones que Luffy trajo. Zoro empieza a preguntarse cuáles son las verdaderas intenciones de Kuma ya que todavía tiene sus dudas.

Con la ayuda de una vaca marina, los Piratas de Caribou se ponen al día con los Sombrero de Paja. Caribou rápidamente pone un pie en el Thousand Sunny. Antes de que su equipo pueda seguir, la vaca marina, que resulta ser Mohmoo, huyó con miedo después de ver a Nami, Sanji y Luffy, llevándose al resto de los Piratas de Caribou y dejándolo solo en la nave. Zoro a continuación le pregunta a Caribou si él es el capitán de ese equipo y él se pone de rodillas, inclina la cabeza, y frenéticamente afirma que es una víctima lamentable y no un pirata. Mientras se establecen, los Sombrero de Paja luego navegan a través de las corrientes submarinas. Cuando llegan a la "cascada bajo el agua", se encuentran con el Kraken. Cuando Zoro es testigo de la destrucción del barco de Caribou por el Krakken, él comenta que la tripulación de Caribou parecen medusas. Zoro, Luffy y Sanji entonces son dotados de un Revestimiento y luchan contra el Kraken en el mar. Zoro, entonces procede a cortar uno de los un tentáculo mientras sanji quema otro con su patada para el disgusto de Luffy. El trío pronto derrota al monstruo Kraken, pero al no estar usando líneas de vida, se separan de la nave que va por la "cascada bajo el agua". Finalmente aparecen de nuevo, aunque por desgracia, la capa de Luffy y Sanji había desaparecido, así que tuvieron que compartir la de zoro para el disgusto de sanji. Luego de esto un volcán submarino empieza a entrar en erupción para sorpresa de todos

Los Sombrero de Paja estaban en peligro (a causa de la erupción del volcán) rocas caían sobre ellos, Zoro se propone a realizar cortes a la burbuja con el fin de cortas las rocas pero que viendo el peligro que causaría si la burbuja se rompiera, Robin lo detiene y le advierte. Los Sombrero de Paja son capaces de escapar gracias al Pop Green de Usopp y a Surume. Después de ir abajo a través de una zanja, la tripulación ve la Isla Gyojin. No tardaron en encontrar una banda de monstruos marinos liderado por Hammond, que da a los Sombreros de Paja dos opciones: unirse a los Nuevos Piratas Gyojin o morir a manos de estos. Los Sombrero de Paja se preparan para ejecutar un Coup de Burst mientras Luffy da a Hammond un rechazo sonriendo

Hammond no ve con buenos ojos al rechazo de Luffy y se prepara para atacar el Thousand Sunny. Franky activa el Coup of Burst y la nave vuela a través de la burbuja que rodea la Isla Gyojin. El barco luego cae en una corriente y la tripulación se separa. Algún tiempo después, Zoro fue encontrado por el Rey Neptuno y llevado al Palacio Ryugu y comenzó a beber, incluso después de que el rey Neptuno sugirió que esperara que el resto de su equipo llegara allí.

Después de recibir información sobre la misteriosa desaparición de algunas sirenas y la predicción de Madame Shirley, los guardias del palacio y el personal toman medidas contra los "Piratas Sombrero de Paja". Encerraron a Zoro y trataron de capturar a Usopp, Nami, y Brook (que fueron invitados al palacio anteriormente). Zoro se liberó y llegó a la sala del palacio justo a tiempo para interceptar un ataque por el Rey Neptuno.
Después de someter y atar el rey, los ministros, y los guardias reales, Zoro y sus compañeros de tripulación tienen una discusión. Zoro es regañado por exagerar las cosas, pero él dijo que tenían que luchar para defenderse. Zoro le dice a todos que ellos necesitan dejar la Isla Gyojin. Los tres príncipes de la Casa de Neptuno regresan al palacio solo para encontrar bajo el control de los Sombrero de Paja. Dado que los príncipes no pueden entrar, Fukaboshi habla con Zoro a través del Den Den Mushi. Zoro demanda que a cambio de la libertad del palacio, los Sombrero de Paja serían capaz de salir de la isla con toda tranquilidad. Fukaboshi está de acuerdo con los términos de Zoro y le dice el mensaje de Jimbe. Después de escuchar los ruidos que venían del cuarto de Shirahoshi, Neptuno pide a Zoro y los demás Sombrero de Paja ver a la princesa para garantizar su seguridad. Cuando Zoro le pregunta por qué deben recibir órdenes de rehenes, Neptuno responde airadamente diciendo que si Shirahoshi es dañada mientras está incapacitado, se perseguirá la tripulación hasta los confines del océano.

Brook inmediatamente sale corriendo a su ubicación con el Ministro de Derecha. Cuando regresan, el ministro informa de la desaparición de Shirahoshi a Neptuno y Brook grita que los piratas (peones de Hody Jones) están invadiendo el palacio. Usopp entra se pone en pánico preguntando qué hacer. Zoro da una respuesta simple "cortarlos".

Zoro procede a derrotar a los piratas humanos. El Ministro de Izquierda dice que Zoro lo estaba disfrutando mucho, para molestia de Zoro. Sin embargo, uno de los brazos de un inconsciente pirata estaba por encima del interruptor de conexión con el corredor empujándola hacia abajo y abriendo el pasillo que conduce al palacio. Zoro, Usopp, Nami y Brook luego encuentran a los Nuevos Piratas Gyojin y Vander Decken IX.

Vander Decken IX utiliza un coral para lanzarlo y dirigirse donde se encuentra Hirahoshi dejando a Hody y los demás en el palacio, luego de esto Hody utiliza su monstruosa fuerza para romper las paredes del palacio y dejar entrar el agua al interior y usando las gotas de agua ataca con su karate gyojin yabusame (arquero tiburón) a los mugiwaras y a los prisioneros. El rey neptuno se interpone y utiliza su cuerpo para defender a su armada de los ataques de Hody, en este instante Zoro utiliza si Ittoryu (Estilo de una espada ) y ataca a Hody pero este se protege con un prisionero del ataque, en este instante Zoro ordena que escapen todos y Brook libera a los prisioneros ya que no puede cumplir su promesa de mantenerlos con vida así que Hody ordena a su ejército que acaben con todos, Zoro libera a Neptuno y le pide si puede sacar a Ussop y Brook de aquí ya que él se enfrentara a Hody toma una bocanada de aire y se sumerge. Luego Neptuno dice que les cederá el castillo a los piratas gyojin para preparar la revancha, Ussop sumerge la cabeza para observar que es lo que hará Zoro contra un gyojin en el agua y al mirar se encuentra con que Zoro ha cortado de un ataque a Hody.

Muchos de los ataques de Zoro son juegos de palabras y algunos con connotaciones religiosas. Uno de sus ataques más comunes "Oni Kiri" (corte demoníaco) es un juego de la palabra japonesa Onigiri (bola de arroz). Otro ataque común "36/72/108 Pondo Hō" es una referencia a las 36 pasiones del budismo. El ataque más nuevo de Zoro, "Ashura", también tiene implicaciones religiosas pues toma su nombre de demonios hindúes. Esto es un poco irónico considerando que Zoro es ateo; de hecho Nami y Chopper dijeron que Zoro era más arrogante que el autoproclamado dios Enel.

En el doblaje inglés, Zoro es pronunciado "Zolo", mientras que algunas fuentes en español se refieren a él como "Zorro". Esto podría ser una conexión con otro espadachín llamado el Zorro. En el libro The Anime Encyclopedia - A guide to Japanese animation since 1917(2001), el nombre de Zoro fue también pronunciado como "Zorro" en la parte referente a One Piece.

En las promociones japonesas y en algunas otras fuentes, el personaje es mayoritariamente referido como "Zoro", pero también pronunciado como "Zolo" en unos pocos casos. Sin embargo muchos fanes han dicho que "Zoro" fue la pronunciación buscada por el creador Eiichirō Oda, pues la mayoría de las veces es pronunciado así. Sin embargo, la aparición de "Zolo" en Japón puede ser explicada debido a los sonidos intercambiables de L o R en el idioma japonés (nota, en Japón, no existe la l o mejor dicho su pronunciación, ya que esta suena como "r", ere). Otros personajes que han implicado este problema incluyen a Franky (Flanky) y Robin (Lobin). Al final, muchos fanes han optado por "Zoro", refiriéndose a que es la versión original.

En la versión de 4Kids la muerte de Kuina fue censurada y reescrita. En este caso, en lugar de morir, ella era herida gravemente por un grupo de maleantes de un pueblo vecino y por eso era incapaz de volver a pelear. Por extraño que parezca, esto es mucho más violento y mórbido que la versión original, en la cual ella moriría al rodar por las escaleras del sótano de su casa, en donde entrenaba. Zoro entonces comenta que peleará por ella, pues ella ya no puede hacerlo más, en lugar de la versión en la que ella muere y Zoro toma el sueño de ambos para cumplirlo.

La primera vez que aparece una censura referida a escenas de sangres fue en la Saga de Buggy, después de que éste apuñalara a Zoro con una de las cuchillas que él tenía. Se pudo ver como en los siguientes episodios la herida de Zoro no aparecía en su cuerpo, aunque se podían escuchar los sonidos de la herida abriéndose, debido a los esfuerzos que realizaba.

Durante su pelea contra Mihawk, cuando éste lo corta, la escena fue censurada y editada para evitar mostrar la sangre. Más tarde durante la saga de Drum Island, cuando esa cicatriz es expuesta, el argumento fue reescrito para decir que fue hecha por un oso.

Otra censura que tuvo Zoro de parte de 4kids fue en el lugar de ejecución en donde estuvo atado, donde quitaron el mango superior debido a que tenía forma de cruz. Sin embargo dejaron el palo horizontal en donde sus brazos estaban atados, lo cual se le hace muy extraño a los televidentes ver que no parece estar sujeto a otro palo vertical.

Hasta la fecha, Zoro ha enfrentado y derrotado a: Capitán Morgan, Cabaji el acróbata, Buchi y Sham, , Mr. 5, Das Bones (Mr. 1), Braham (de Shandia), Ohm, Hamburg, Big Pan y Pickles (banda de Foxy) junto a Sanji, T-Bone, Kaku, Mikadzuke(Samurai de Water 7), Ryūma (Zombie subordinado de Gecko Moria), y a Odr (junto con todos los sombreros de paja, encargándose de abrirle el estómago, para que Moria saliera), ha derrotado junto a Sanji al Px-7, a Nuru y a Hyouzou, uno de los subordinados de Hody Jones. Zoro también ha derrotado junto a Luffy al dragón de Punk Hazard. Más tarde, derrota junto con Tashigi a Monet, también en Punk Hazard, y ya en Dressrosa, se ha enfrentado al almirante Fujitora, marchándose éste antes de acabar el duelo.

Mención especial merece su enfrentamiento contra Luffy en Whiskey Peak, en el cual no hubo vencedor pues Nami les detuvo y explicó a Luffy la situación (cosa que hizo reír a Luffy).

En duelos con espada, Zoro solo fue derrotado por dos personas: su amiga de la infancia Kuina (fue derrotado 2001 veces, siendo la última con espadas de verdad, las anteriores eran con boken) y por Mihawk, quien actualmente es considerado el mejor espadachín del mundo. Sin embargo, Zoro ha tenido otras derrotas, contra oponentes que no son espadachines. Entre ellos están: Enel, Aokiji, Rob Lucci, Kizaru, Perona. Además, para salvar la vida de Luffy, confrontó al Shichibukai Bartholomew Kuma, contra el cual luchó en franca desventaja, siendo derrotado y quedando gravemente herido.

En estas batallas (que solo tienen lugar en el anime), Zoro se ha enfrentado a ; Billy el Bandido y a su hermano Dick; un mercenario de la primera película de One Piece llamado Golass; Pin Joker (de la segunda película); General Hotdog (tercera película); (quinta película); General Maji (séptima película); Gobernador (Tercer TV Especial) y a .


Como personaje principal, Zoro ha aparecido en muchos productos comerciales de la serie. Ha aparecido en la serie de modelos Portrait of Pirates. También se ha comercializado en figuras como el paquete One-Piece Motion Figure box y One Piece Styling Figures. Como el resto de su tripulación, ha sido parte de los videojuegos que respectan a su serie como One Piece: Unlimited Adventure para Wii, One Piece: Gear Spirit para Nintendo DS, One Piece Grand Adventure (Game Cube) y Fighting For One Piece (PS2), entre otros títulos, además del Battle Stadium D.O.N. y Jump Ultimate Stars donde aparecen otros protagonistas de diversos mangas publicados en la revista Shonen Jump. También aparece en juegos como: One Piece Unlimited World Red(3DS), también aparece para One Piece Pirate Warrior 3.





</doc>
<doc id="147641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147641" title="Resina epoxi">
Resina epoxi

El término “epoxi” hace referencia tanto a cualquiera de los componentes como al producto final (curado) de las denominadas resinas epoxi. También es el nombre coloquial para el grupo funcional epóxido.

Las resinas epoxi, también llamadas poliepóxidos, son una clase de polímeros y prepolímeros reactivos, que contienen grupos epóxidos.

Las resinas epoxi pueden hacerse reaccionar (cross-link) tanto consigo mismos a través de homopolimerización catalítica o con co-reactivos incluyendo aminas polifuncionales, ácidos, anhídridos ácidos, fenoles, alcoholes y tioles. Estos co-reactivos suelen denominarse “endurecedores” o “agentes de curado”, y la reacción de cross-linking como “curado”.

La reacción de los poliepóxidos consigo mismos o con endurecedores polifuncionales dan lugar a polímeros termoestables, que presentan habitualmente buenas propiedades mecánicas y alta resistencia química y térmica. 

Las resinas epoxi tienen un amplio rango de aplicaciones incluyendo recubrimientos metálicos, uso en componentes electrónicos/eléctricos y LED, aislantes en instalaciones de alta tensión, en pinturas, en materiales reforzados con fibras y como adhesivos estructurales. 

Las resinas epoxi más frecuentes son producto de una reacción entre epiclorohidrina y bisfenol A.
Los primeros intentos comerciales de producción tuvieron lugar en 1927 en los Estados Unidos. 

La condensación de epóxidos y aminas fue descrita y patentada por Paul Schlack de Alemania en 1934. El mérito de la primera síntesis de una resina basada en bisfenol-a lo comparten en 1936 el suizo Pierre Castan (patentado en 1938) y el estadounidense S.O. Greenlee (patentado en 1948). 

El trabajo de Castan fue licenciado por la compañía química suiza Ciba, Ltd., que se convirtió rápidamente en uno de los tres principales productores de resinas epoxi en el mundo, comercializándolas bajo el nombre de Araldite. El negocio de epoxi de Ciba se separó y luego se vendió a finales de los años 1990 y ahora es una unidad de negocio de Materiales Avanzados de Huntsman Corporation de los Estados Unidos.

Greenlee, trabajando para la pequeña compañía estadounidense Devoe-Reynolds, patentó una resina derivada del bisfenol-A y de la epiclorohidrina. Devoe-Reynolds, que estuvo activa en los primeros días de la industria de la resina epoxi, fue vendida a la Shell Chemical (ahora Momentive Specialty Chemicals, antiguamente Hexion, Resolution Polymers y otros).

Las resinas epoxis tienen múltiples aplicaciones que se analizan a continuación.

Los epoxis se usan mucho en capas de impresión, tanto para proteger de la corrosión como para mejorar la adherencia de las posteriores capas de pintura. Las latas y contenedores metálicos se suelen revestir con epoxi para evitar que se oxiden, especialmente en alimentos ácidos, como el tomate. También se emplea en decoraciones de suelos de alta resistencia, como el terrazo, fabricación de piletas de dicho material, frentes para automóviles, etcétera.

Las resinas epoxídicas son un tipo de adhesivos llamados estructurales o de ingeniería; el grupo incluye el poliuretano, acrílico y cianoacrilato. Estos adhesivos se utilizan en la construcción de aviones, automóviles, bicicletas, esquíes. Sirven para pegar gran cantidad de materiales, incluidos algunos plásticos, y se puede conseguir que sean rígidos o flexibles, transparentes o de color, de secado rápido o lento.

En general, si el secado de un adhesivo epoxídico se realiza con calor, será más resistente al calor y a los agentes químicos que si se seca a temperatura ambiente. La resistencia a la tracción de este tipo de adhesivos puede llegar a superar los 350 kg/cm², lo que les convierte en el adhesivo más resistente del mundo.

Este tipo de adhesivos en Venezuela se les conoce como Soldimix por el fenómeno de marca vulgarizada.

Las resinas epoxi se usan tanto en la construcción de moldes como de piezas maestras, laminados, extrusiones y otras ayudas a la producción industrial. Los resultados son más baratos, resistentes y rápidos de producir que los hechos de madera, metal, etc. Los compuestos de fibras y epoxi, aunque son más caros que los de resinas de poliéster o de éster de vinilo, producen piezas más resistentes. Además, las resinas epoxi pueden ser infiltradas en espumas metálicas (metal foams) para crear los materiales compuestos denominados IPC (Interpenetrating Phase Composites)

En generación eléctrica encapsulan o recubren los motores, generadores, transformadores, reductoras, escobillas y aisladores, para protegerlos. Además, las resinas epoxi son excelentes aislantes eléctricos y se usan en muchos componentes para proteger de cortocircuitos, polvo, humedad, etc.

En la industria electrónica se usan con profusión para el encapsulado de los circuitos integrados y los transistores, también se usan en la fabricación de circuitos impresos. El tipo de circuito impreso más frecuente FR-4 no es más que un sándwich de capas de fibra de vidrio pegadas entre sí por resina epoxi. También se usan en el pegado de las capas de cobre en las placas y forman parte de la máscara antisoldante de muchos circuitos impresos.

Se pueden encontrar resinas epoxi en ferreterías y grandes almacenes, generalmente en forma de adhesivos de dos componentes. Se venden también en tiendas de náutica para reparación de barcos. Los epoxis no suelen ser la última capa del recubrimiento de un barco porque les afecta negativamente la exposición a luz ultravioleta (UV). Se suelen recubrir con barnices marinos o coberturas de gel de poliéster que protegen de los rayos UV.
La práctica totalidad de las estructuras aeronáuticas fabricadas con resinas termoestables utilizan el epoxi como plástico del refuerzo.

Se distinguen fácilmente porque la relación de mezcla de los epoxis se encuentra entre 10% y 50% de endurecedor, mientras que el catalizador de las resinas poliéster o viniléster se aplica entre el 0,5% y 2%, dependiendo de la necesidad (temperatura de trabajo, tiempo de curado...)

La industria de la resina epoxi genera más de 5000 millones de dólares en América del Norte y unos 15.000 millones en el mundo entero.

La resina epoxi también es vendida en una modalidad más maleable y en cantidades pequeñas para su uso en artesanías y ornamentos, existen diferentes marcas y presentaciones que cambian de un país a otro.

Esta modalidad contiene dos componentes, una masilla de consistencia chiclosa(clasificado como componente A) y un catalizador(componente B). Para su uso es necesario mezclar los componentes en partes iguales. el proceso de secado dura de 20 a 25 minutos.

Un uso muy extendido de las resinas también es el usarlas en la creación de prop replicas de objetos aparecidos en películas, videojuegos, historietas, etc. y en figuras y bustos de personajes de las mismas.




</doc>
<doc id="147647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147647" title="Rosendo Mercado">
Rosendo Mercado

Rosendo Mercado Ruiz (Madrid, 23 de febrero de 1954), más conocido simplemente como Rosendo, es un guitarrista, cantante y compositor español de rock . Formó parte de los grupos Ñu y Leño, y es considerado uno de los más importantes representantes del rock español.

Rosendo nació en Madrid, hijo de emigrantes de Bolaños de Calatrava. Se crio en los barrios de Lavapiés y Carabanchel, en este último reside desde entonces. Tras abandonar los estudios en la escuela de ingeniería ICAI, en 1972 se incorporó como guitarrista a Fresa, un conjunto que tocaba versiones de canciones de moda y en ocasiones acompañaba a solistas. Tras diversos cambios, que incluyeron la incorporación como cantante de José Carlos Molina, la banda pasó a denominarse Ñu. Rosendo compaginó la creación de la banda con el servicio militar. En 1974 descubrió la música de Rory Gallagher, que se convirtió en una de sus mayores influencias junto a otros grupos como Jethro Tull, Canned Heat, Cream, Deep Purple o Black Sabbath.

Tras cumplir el servicio militar en 1975, participó en la grabación del primer sencillo de Ñu. Sus relaciones con José Carlos Molina no eran buenas y en 1977 Rosendo abandonó la formación para crear Leño. El nombre de Leño fue dado sin saberlo por Molina, al desechar varias canciones de Rosendo, diciéndole que "estas canciones son un leño". Con él, que además de la guitarra se encargaría de la voz en el nuevo grupo, se fueron Chiqui Mariscal, que tocaba el bajo, y Ramiro Penas como batería.

Debutaron en 1978 como teloneros de Asfalto. Fueron contratados por Vicente Romero, que estaba poniendo en marcha "Chapa Discos" y publicó el disco colectivo "Viva el rollo, Vol II. Rock del Manzanares", donde se incluyeron dos canciones de la banda: "Este Madrid" y "Aprendiendo a escuchar".

En 1979 se lanzó el primer disco de larga duración de Leño, usando como título el nombre del grupo. El álbum, producido por Teddy Bautista, contiene canciones con largos desarrollos instrumentales, entre las que destacan "El tren" y "Este Madrid". Durante la grabación, Chiqui Mariscal abandonó el grupo y fue sustituido por Tony Urbano, hecho reflejado en la portada del disco.

"Más madera", el segundo álbum de Leño, apareció en 1980, en plena explosión de la nueva ola. Muy influido por los arreglos realizados por Teddy Bautista, las canciones son más cortas y el estilo menos pesado.

En 1981 grabaron en la sala Carolina el disco "En directo". A pesar de no contar con un sonido óptimo, el disco tuvo buenas ventas. Entre las canciones incluidas está una de las más conocidas de Rosendo, "Maneras de vivir", que solo había sido grabada anteriormente en estudio para un disco sencillo de adelanto. Participaron en el disco Luz Casal (coros) y Teddy Bautista (teclados).

El último disco oficial de Leño, "¡Corre, corre!", se realizó con más medios gracias al éxito del anterior. Se grabó en Londres, contando con la producción de Carlos Narea, y en él destacan canciones como "Sorprendente" y "¡Qué desilusión!".

En 1983 participaron en "Rock de una noche de verano", una gira organizada por Miguel Ríos que se convirtió en un hito en la historia del rock en español, al poner en marcha una serie de conciertos por toda España utilizando grandes medios de sonido y luz. En otoño de 1983, cuando estaban en su momento de mayor éxito, el grupo decidió separarse.

Posteriormente, en 1997, se puso a la venta el recopilatorio "Maneras de vivir", que recogía lo mejor de la banda y algún tema inédito, como "Aprendiendo a escuchar" o la versión de estudio de "Maneras de vivir".

En 2006, y tras una dura y larga batalla legal, los componentes de Leño consiguieron poner a la venta "Vivo '83", un directo grabado en su última gira, al que acompaña un DVD que repasa la trayectoria del grupo.

En 2010, y a iniciativa del propio grupo, sale a la venta "Bajo la corteza", un disco donde 26 artistas interpretan canciones de Leño. Para su presentación, el 17 de febrero de 2010, se produjo el corto pero histórico reencuentro de Leño en la sala Caracol de Madrid. El bajista Tony Urbano, el baterista Ramiro Penas y el vocalista y guitarrista Rosendo Mercado volvieron a compartir escenario 27 años después para interpretar cinco de sus clásicos: "La Fina", "¡Qué Desilusión!", "Maneras de Vivir", "El Tren" y "Sorprendente".
Esta reunión se mantuvo en secreto hasta el mismo momento del comienzo de la actuación, para gran sorpresa de los asistentes.

Algunos problemas con su anterior discográfica ("Zafiro", a la que pertenecía "Chapa Discos"), retrasaron hasta 1985 la salida del primer disco en solitario de Rosendo, "Loco por incordiar", editado por "RCA", grabado en Alemania y producido por Carlos Narea. Fue el momento de más éxito comercial de su carrera, gracias a canciones como "Agradecido", "Pan de higo" o la que da título al álbum. Sus último discos para "RCA" fueron "Fuera de lugar" publicado en 1986 y "...A las lombrices" lanzado en 1987. La producción corrió a cargo de Jo Dworniak. En este disco se incorporó al grupo el bajista Rafael J. Vegas, que ha seguido acompañándole desde entonces.

Tras dejar "RCA", Rosendo pasó a grabar con "Twins". El primer álbum con esta nueva discográfica fue "Jugar al gua" (1988), que contenía algunas canciones con un estilo diferente a lo anterior (por ejemplo, el reggae "Del pulmón"), pero también uno de sus temas clave, "Flojos de pantalón". El segundo disco para "Twins" fue "Directo" (1989), que incluía canciones de toda su trayectoria hasta entonces, incluyendo dos de Leño.

Rosendo volvió a cambiar de discográfica cuando "Twins" se unió a "DRO", compañía con la que ha seguido grabando hasta la actualidad (2007). El primer álbum para "DRO", "Deja que les diga que no", apareció en 1991. La producción fue compartida con Eugenio Muñoz, que también participaría en varios discos posteriores. Un año después apareció "La tortuga", disco que contiene una canción radiada con frecuencia en aquella época, "Majete", lo que le proporcionaría de nuevo cierto éxito.

Con "Para mal o para bien" (1994) grabó por primera vez en el estudio de El Cortijo del Aire, en el Cabo de Gata. Algunas canciones destacadas del disco son "¿De qué vas?" y "Hasta de perfil". Este último es un tema de crítica al poder y en él cuenta con la colaboración de tres componentes de Celtas Cortos.

Su siguiente álbum, "Listos para la reconversión" se publicó en 1996. Para la promoción de este LP, su entonces mánager Jaime Arias encargó una figuras al escultor José V. González. Tras este disco abandonaron la banda dos músicos que llevaban acompañándole muchos años, el teclista Gustavo Di Nóbile y el batería Miguel Ángel Jiménez. Tras publicar al año siguiente la banda sonora de la película "Dame algo", dirigida por Héctor Carré, en 1998 comenzó una nueva etapa en la que utilizó el formato de trío (bajo, batería y guitarra, renunciando al teclado) y cambió temporalmente su guitarra de toda la vida, una Fender Stratocaster, por una Gibson, si bien le cambió las pastillas originales por las del modelo Stratocaster, declarando que "siendo fiel a Fender, lo que le atrae de la Gibson es la estética". Posteriormente regresaría a la Fender porque no se acostumbraba a la Gibson, especialmente por el tacto. El primer disco de esta nueva etapa fue "A tientas y barrancas" (1998), al que siguió en 1999 "Siempre hay una historia... en directo", que se grabó en el patio de la cárcel de Carabanchel y consiguió el primer disco de oro en la carrera del madrileño.

En el año 2000 la ciudad de Leganés puso su nombre a una calle del municipio. En el acto de inauguración Rosendo declaró: «No puedo decir nada más que gracias. Estas cosas solo pasan una vez en la vida, y si pasan. Me siento avergonzado, orgulloso y contento».

"Canciones para normales y mero dementes" se publicó en 2001. Es un disco que, a pesar del endurecimiento del sonido, mantuvo el buen nivel de ventas conseguido con el directo. "Canciones para normales y mero dementes" abrió una nueva etapa que se refrendó con su siguiente álbum: "Veo, veo... Mamoneo" (2002), también disco de oro, en buena parte gracias al sencillo "Masculino singular". En 2005 se lanzó "Lo malo es... ni darse cuenta", que podría considerarse como componente de una trilogía, junto a los dos anteriores.

Mientras tanto, en 2004, su discográfica puso a la venta "Salud y buenos alimentos", una caja con dos CD recopilatorios, uno de rarezas y un DVD con videoclips y un concierto grabado en México.

En 2006 recibió la "Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes"

El 29 de mayo de 2007 vio la luz su nuevo disco, "El endémico embustero y el incauto pertinaz", grabado durante los meses de diciembre de 2006 y enero de 2007 y que constó de 11 temas. El sonido era similar al que venía esgrimiendo en sus últimos discos, si bien se buscó que los temas fueran más lentos. El disco salió en una caja similar a los libros del medievo.

En 2008 se lanzó a recorrer España en una gira junto a Barricada y Aurora Beltrán (excantante de Tahúres Zurdos). La gira, conocida como "Otra noche sin dormir", arrancó el 4 de abril en el Velódromo de Anoeta de San Sebastián, para finalizar el 26 de septiembre en la plaza de toros de Las Ventas, en Madrid. En esta gira aprovechó para rememorar todos sus grandes éxitos, tanto de la etapa con Leño como en solitario. El 2 de diciembre de 2008 se lanzaría por fin un pack con 2 DVD y un CD del concierto de Las Ventas.

Tras 3 años sin material nuevo, en los que Rosendo estuvo girando con Barricada y Aurora Beltrán y preparando el disco de versiones de Leño, el 29 de junio de 2010 puso a la venta "A veces cuesta llegar al estribillo", un disco con 11 nuevas canciones.

A finales de 2011 lanzó un concierto grabado meses antes en el Palau de la Música de Barcelona, en edición CD + DVD. También puso a la venta una caja que recogía todos sus discos de estudio en solitario (periodo 1985-2011), con el añadido del propio CD del Palau.

Tras tres años sin material nuevo, el 1 de octubre 2013 se publicó su decimoquinto álbum de estudio, Vergüenza torera.

El 27 de septiembre de 2014 realizó un concierto en Las Ventas para celebrar su 40 aniversario en el mundo de la música en el que participaron como invitados Kutxi Romero, Fito Cabrales, Miguel Ríos, Luz Casal, El Drogas, y su hijo Rodrigo. El 2 de diciembre del mismo año se puso a la venta en un doble CD + DVD. El 21 de octubre de 2015 recibió de manos de El Gran Wyoming el disco de oro por las ventas de dicho álbum, el cuarto a lo largo de su carrera en solitario.

El 5 de marzo de 2018 Warner Music anunció su retirada de los escenarios con una gira de despedida, llamada "Mi tiempo, señorías...".
El 24 de agosto de 2019 el ayuntamiento de Bolaños de Calatrava le concedió su nombre a una calle del municipio.
En 2020 reconoció en un documental que sigue componiendo, que le gustaría sacar un nuevo disco pero que sería con otro formato de banda y con un planteamiento de gira muy diferente.





</doc>
<doc id="147649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147649" title="Tractor">
Tractor

Un tractor (del inglés "tractor," y este del latín "tractus", participio pasivo de "trahĕre" ‘arrastrar’, y "-or") es un vehículo especial autopropulsado que se usa para arrastrar o empujar remolques, embarcaciones, aperos u otra maquinaria o cargas pesadas. Hay tractores destinados a diferentes tareas, como la agricultura, la construcción, la náutica, el movimiento de tierras o los mantenimientos de espacios verdes profesionales (tractores compactos). Se caracterizan principalmente por su buena capacidad de adherencia al terreno.

Su uso ha posibilitado disminuir sustancialmente la mano de obra empleada en el trabajo agrícola, así como la mecanización de tareas de carga y de tracción que tradicionalmente se realizaban con el esfuerzo de animales como asnos, bueyes o mulas.

Según el Diccionario de la Real Academia, el término en español se tomó directamente del inglés "tractor", que a su ver procede del latín "tractus", de "trahĕre", arrastrar. La palabra fue recogida por primera vez en la edición del Diccionario de 1925.

Los primeras máquinas agrícolas motorizadas aparecieron a principios del siglo XIX. Los "locomóviles" eran máquinas de vapor sobre ruedas que se podían usar para accionar maquinaria agrícola mediante poleas y correas flexibles. Richard Trevithick diseñó el primer motor de vapor estacionario 'semi-portátil' para uso agrícola, conocido como "motor de establo" en 1812, utilizado para accionar una trilladora de maíz. El motor verdaderamente portátil fue inventado en 1893 por William Tuxford de Boston (Lincolnshire), quien instaló sobre un carro un motor de vapor con una caldera de estilo locomotora. Disponía de un gran volante de inercia en el cigüeñal, y se usaba una correa de cuero para transmitir tracción a un eje del carro. En la década de 1850, John Fowler utilizó un motor portátil Clayton & Shuttleworth para arrastrar máquinas agrícolas utilizando cables, en las primeras demostraciones públicas de la aplicación de esta técnica a los cultivos.

Paralelamente al desarrollo inicial del motor portátil, muchos ingenieros intentaron hacerlos autopropulsados: los precursores del locotractor. En la mayoría de los casos, esto se logró colocando una rueda dentada en el extremo del cigüeñal y pasando una cadena desde esta a una rueda dentada más grande en el eje trasero. Estos experimentos tuvieron un éxito relativo. El primer locotractor adecuado, en la forma reconocible hoy en día, se desarrolló en 1859, cuando el ingeniero británico Thomas Aveling modificó un locomóvil Clayton & Shuttleworth, que tenía que ser transportado de un lugar de trabajo a otro por caballos de tiro, en uno autopropulsado. La modificación se realizó colocando una larga cadena de transmisión entre el cigüeñal y el eje trasero.

La primera mitad de la década de 1860 fue un período de gran experimentación, pero a finales de la década la forma estándar del motor de tracción había evolucionado y cambiaría poco en los sesenta años siguientes, siendo ampliamente adoptado para su uso agrícola. Los primeros tractores fueron máquinas de arar impulsadas por vapor. Se utilizaban en pares, colocadas a ambos lados de un campo para arrastrar un arado de un lado a otro utilizando un cable de alambre. En Gran Bretaña, Mann's y Garrett desarrollaron un tractor de vapor para arar directamente, pero el suelo pesado y húmedo de Inglaterra significaba que estos diseños eran menos económicos que un tiro de caballos. En los Estados Unidos, donde las condiciones del suelo lo permitían, se usaban tractores de vapor para arar directamente los campos. Los locotractores con motor de vapor permanecieron en uso hasta bien entrado el siglo XX, hasta que se desarrollaron motores de combustión interna fiables.

En 1892, John Froelich inventó y construyó el primer tractor de gasolina en el Condado de Clayton (Iowa), EE. UU. Se montó un motor de gasolina monocilíndrico Van Duzen sobre el chasis de un motor Robinson, que podía ser controlado y propulsado por la caja de cambios desarrollada por Froelich. Después de recibir una patente, Froelich puso en marcha la Waterloo Gasoline Engine Company e invirtió todos sus activos. Sin embargo, la empresa no tuvo mucho éxito, y en 1895 tuvo que cerrar. 

A Richard Hornsby & Sons se le atribuye la producción y venta del primer tractor con motor de petróleo en Gran Bretaña, inventado por Herbert Akroyd Stuart. El locotractor de gasolina de seguridad, patentado por Hornsby-Akroyd, se fabricó en 1896 con un motor de 20 CV. La primera unidad fue comprada en 1897 por el Sr. Locke-King, y esta es la primera venta registrada de un tractor en Gran Bretaña. También en ese año, el tractor ganó una Medalla de Plata de la Real Sociedad Agrícola de Inglaterra. Ese tractor sería posteriormente devuelto a la fábrica y equipado con una oruga.

Dan Albone, un inventor británico, construyó en 1901 el primer tractor ligero comercialmente exitoso con un motor de gasolina. Solicitó una patente el 15 de febrero de 1902 para el diseño de su tractor y luego formó la "Ivel Agricultural Motors Limited". Los otros directores fueron Selwyn Edge, Charles Jarrott, John Hewitt y Lord Willoughby. Llamó a su máquina "Ivel Agricultural Motor"; la palabra "tractor" no entró en uso común hasta más tarde. El motor agrícola Ivel era ligero, potente y compacto. Tenía una rueda delantera, con una borde de goma maciza, y dos ruedas traseras grandes como un tractor moderno. El motor utilizaba refrigeración por agua, por evaporación. Tenía una marcha hacia adelante y otra hacia atrás. Una rueda de polea en el lado izquierdo permitía su uso como motor estacionario, impulsando una amplia gama de maquinaria agrícola. El precio de venta de 1903 fue de 300 libras. Su tractor ganó una medalla en el Royal Agricultural Show, en 1903 y 1904. Se construyeron alrededor de 500 unidades, siendo exportados a todo el mundo. El motor original fue fabricado por Payne & Co. de Coventry. Después de 1906, se utilizaron los motores franceses Aster.

El primer tractor estadounidense exitoso fue construido por Charles W. Hart y Charles H. Parr. Desarrollaron un motor de gasolina de dos cilindros y establecieron su negocio en Charles City (Iowa). En 1903, la empresa construyó 15 tractores. Su #3 de 14.000 libras de peso es el tractor de motor de combustión interna más antiguo de los Estados Unidos, y se exhibe en el Museo Nacional Smithsonian de Historia Americana en Washington, DC. Su motor rendía 30 CV en la polea y 18 en la barra de tiro.

En 1908, la Saunderson Tractor and Implement Co. de Bedford introdujo un diseño de cuatro ruedas y se convirtió en el mayor fabricante de tractores de Gran Bretaña en ese momento. Si bien los tractores más pesados ​​anteriores fueron inicialmente muy exitosos, en este momento se hizo cada vez más evidente que el peso de un bastidor de soporte grande era menos eficiente que los diseños más livianos. Henry Ford introdujo un diseño liviano producido en masa que desplazó en gran medida a los diseños más pesados. Algunas compañías siguieron confiando en estos diseños mediocres, como para refutar el concepto, pero no tuvieron éxito en ese esfuerzo.

Aunque al principio no eran populares, estas máquinas que funcionaban con gasolina comenzaron a ponerse de moda en la década de 1910, cuando se hicieron más pequeñas y más asequibles. Henry Ford presentó el Fordson en 1917, un tractor producido en masa muy popular. Fueron fabricados en los EE. UU., Irlanda, Inglaterra y Rusia, y en 1923, Fordson tenía el 77% del mercado estadounidense. Este modelo prescindía de un bastidor, utilizando la solidez del bloque del motor para mantener la máquina unida. En la década de 1920, los tractores con motor de combustión interna a gasolina se habían convertido en la norma.

Los primeros dispositivos para enganchar maquinaria con tres puntos de conexión se experimentaron en 1917. Sin embargo, no se hicieron populares hasta que Harry Ferguson solicitó una patente británica para su enganche tripuntal en 1926. Se trataba de un accesorio de tres puntos para enlazar maquinaria al tractor, siendo la forma más simple y estáticamente determinada de unir dos cuerpos en ingeniería. La Ferguson-Brown Company produjo el tractor Modelo A Ferguson-Brown con un enganche hidráulico diseñado por Ferguson. En 1938 Ferguson entró en colaboración con Henry Ford para producir el tractor Ford-Ferguson 9N. El enganche de tres puntos pronto se convirtió en el sistema de enganche favorito entre los agricultores de todo el mundo. Este modelo de tractor también incluía un eje trasero de toma de fuerza (PTO) que podría usarse para alimentar implementos de tres puntos montados en el enganche, como cortacéspedes con barra de corte. Esta ubicación de toma de fuerza estableció el estándar para futuros desarrollos de tractores.


Oruga: Es movilizado por una sistema de orugas.

Neumáticos: Generalmente poseen neumáticos muy anchos para favorecer la adherencia al suelo.

Tractor agrícola: Se utiliza para desplazar remolques agrícolas y para realizar tareas agrícolas mediante el uso de aperos.

Tractor de construcción: Generalmente con accesorios tales como palas o brazos de retroexcavadoras.

Motocultor: De pequeñas dimensiones, son muy usados en la agricultura mediterránea.

Un tractor tiene uno o varios sistemas de accionamiento para utilizar aperos. Un tractor agrícola habitualmente tiene en la parte posterior un sistema de tres brazos (actuadores y tensor), denominado enganche tripuntal, mediante el cual levanta y baja la herramienta acoplada como un arado, una empacadora, una picadora, una segadora, un rotobator o una abonadora. Los dos brazos inferiores son accionados habitualmente por una bomba hidráulica mediante un distribuidor, que a su vez es movida por el motor del vehículo. El sistema tripuntal efectúa un movimiento plano de cuadrilátero articulado. De los tres brazos el de arriba es extensible para poder regular el apero. Hoy en día están equipados con sistemas electrónicos de sensibilidad para que cuando se produzca más fuerza de la normal se desplace hacia arriba para evitar roturas del tractor.

Para el accionamiento de algunas herramientas, los tractores agrícolas suelen llevar una toma de fuerza, que consiste en un eje nervado que es accionado por el motor del vehículo mediante una transmisión de engranajes. La transmisión del movimiento rotativo de dicha toma de fuerza a la herramienta se realiza habitualmente mediante un árbol de transmisión articulado con dos cardán. Por norma existen 2 tipos de revoluciones 540 o 1000 rpm, que hacen girar la espiga; normalmente hay muchas medidas disponibles.

Todos los tractores del mercado llevan un sistema paralelo hidráulico con el elevador para poder suministrar un caudal de aceite a los aperos. Por norma el sistema hidráulico suele tener una presión máxima de 220 bar y un caudal máximo de 300 litros por minuto, pudiendo ser todo esto regulado por el operador.

Hoy en día el mundo agrícola va por delante del mundo de la automoción en electrónica. Muchos tractores equipan desde hace años un sistema de diagnóstico de bus CAN, es decir un sistema de dos cables que recorren todo el tractor (can hi y can low) aportando información de todos los sensores, potenciómetros, reguladores, y que son captadas por controladores. Un tractor puede tener los siguientes controladores: motor, transmisión, suspensión delantera, suspensión cabina, controlador de cabina, controlador hidráulico, toma de fuerza, elevador posterior, controlador del climatizador, controlador del apoyabrazos (el 60 % del tractor se maneja desde una consola ubicada en el apoyabrazos derecho del asiento del conductor).

El tractor causa la mayoría de los accidentes mortales en el sector agrario. Las causas más importantes de los accidentes más graves al tractor son las siguientes:


Por todo ello es indispensable un mantenimiento adecuado del tractor y garantizar que dispone de estructura de protección y cinturón de seguridad. Además el tractor debe ser utilizado únicamente por trabajadores designados para ello, que hayan recibido una formación específica y dispongan del carné reglamentario. Por su parte el tractorista está obligado a hacer un buen uso del tractor respetando las instrucciones y normas de seguridad.

Los primeros tractores fueron los tractores de vapor. Fueron utilizados en pares a cada lado de un campo a arar (arado a vapor), arrastrado de ida y vuelta entre ellos utilizando un cable de acero. Los tractores a vapor se utilizaron con éxito en la década de 1860, y después de 1900 los tractores de gasolina, más baratos, empezaron a reemplazar a los caballos en el tiro del arado.

Los primeros ejemplares, con motor de combustión interna eran de ciclo Otto, funcionaban con nafta (gasolina) y luego con queroseno. Más adelante se fabricaron con motores diésel que usan gasoil, un combustible más barato. El primer tractor con motor de gasoil fue producido por el Benz-Sendling en 1922, en Alemania.
En la actualidad se utiliza también una mezcla de gasoil con gas natural comprimido, haciendo aún más barato el combustible para el motor y aumentando su rendimiento. Estos tractores son el camino para que en el futuro se sigan desarrollando sistemas más evolucionados que permitan avanzar en el campo agropecuario.

En todo el mundo hay infinidad de marca de tractores ( y de fabricantes en la Wikipedia inglesa). Algunos de los más destacados son:


</doc>
<doc id="147653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147653" title="Arrás (Paso de Calais)">
Arrás (Paso de Calais)

Arrás, o Arras (escrito sin tilde en idioma francés, "Atrecht" en neerlandés), es una ciudad del norte de Francia, capital del departamento del Paso de Calais, en la región de Alta Francia

La población de la ciudad, según el censo de 2013 era de 40.830 habitantes, aunque la totalidad del área urbana tiene 129.944 habitantes.

La ciudad es conocida por su beffroi, su ciudadela (ambos declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco), sus dos plazas barrocas y sus 225 monumentos históricos protegidos.

Originariamente con el nombre de "Nemetacum" o "Nemetocenna", fue un asentamiento celta de los atrébates. Los romanos la convirtieron en una guarnición militar con el nombre de "Atrebatum" o "Atrébates", nombre que posteriormente derivó en Arrás.

Durante la Edad Moderna, Arrás fue una de las principales ciudades de los Países Bajos Españoles, aunque la cercanía de la frontera con Francia la convirtió en un importante objetivo en sucesivas guerras, fue tomada en 1640 y en 1659 pasó definitivamente a ser territorio francés con la firma del Tratado de los Pirineos.

Robespierre, uno de los representantes más conocidos de la revolución francesa, nació en esta ciudad y es elegido el 26 de abril de 1789. 

El 9 de mayo de 1915, la primera batalla de Arras tuvo lugar cerca de la ciudad, involucrando a la compañía "Hello" („Nazdar“) Legión Checoslovaca en Francia. 
Durante la Primera Guerra Mundial, estuvo en primera línea del frente de guerra y una larga serie de batallas conocidas como la batalla de Arrás; durante la Segunda Guerra Mundial los alemanes ocuparon la ciudad, ejecutando a 240 personas acusadas de pertenecer a la Resistencia francesa.

Después de la Segunda Guerra Mundial y bajo el mandato de Guy Mollet, Arrás pierde una parte de sus actividades económicas. Volverá a florecer a finales del siglo XX con la construcción de la Universidad, en 1992, y la estación de trenes de alta velocidad.





</doc>
<doc id="147656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147656" title="Homicidio (Argentina)">
Homicidio (Argentina)

En Argentina, la figura del homicidio es la de matar a una persona, es decir, cuando se hace cesar la actividad del complejo orgánico vital del sujeto pasivo.

Según la Ley 11.179 de 1984 los homicidios se clasifican en:

Art. 79º - Se aplicará reclusión o prisión de ocho a veinticinco años, al que matare a otro, siempre que en este Código no se estableciere otra pena

Art. 80º - Se impondrá reclusión perpetua o prisión perpetua, pudiendo aplicarse lo dispuesto en el artículo 52, al que matare:


12. Con el propósito de causar sufrimiento a una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación en los términos del inciso 1°. (inciso i incorporado por art. 2° de la Ley N° 26.791 B.O. 14/12/2012)

Cuando en el caso del inciso 1° de este artículo, mediaren circunstancias extraordinarias de atenuación, el juez podrá aplicar prisión o reclusión de ocho (8) a veinticinco (25) años Esto no será aplicable a quien anteriormente hubiera realizado actos de violencia contra la mujer víctima. (Párrafo sustituido por art.. 3° de la Ley N° 26.791 B.O. 14/12/2012)

Art. 81º - Se impondrá reclusión de tres a seis años, o prisión de uno a tres años:


Art. 82º - Cuando en el caso del inciso 1º del artículo 80 concurriese alguna de las circunstancias del inciso 1º del artículo anterior, la pena será de reclusión o prisión de diez a veinticinco años.

ARTICULO 84. - Será reprimido con prisión de uno (1) a cinco (5) años e inhabilitación especial, en su caso, por cinco (5) a diez (10) años el que por imprudencia, negligencia, impericia en su arte o profesión o inobservancia de los reglamentos o de los deberes a su cargo causare a otro la muerte.

El mínimo de la pena se elevará a dos (2) años si fueren más de una las víctimas fatales.

(Artículo sustituido por art. 1° de la Ley N° 27.347 B.O. 6/1/2017).

ARTICULO 84 bis. - Será reprimido con prisión de dos (2) a cinco (5) años e inhabilitación especial, en su caso, por cinco (5) a diez (10) años el que por la conducción imprudente, negligente o antirreglamentaria de un vehículo con motor causare a otro la muerte.

La pena será de prisión de tres (3) a seis (6) años, si se diera alguna de las circunstancias previstas en el párrafo anterior y el conductor se diere a la fuga o no intentase socorrer a la víctima siempre y cuando no incurriere en la conducta prevista en el artículo 106, o estuviese bajo los efectos de estupefacientes o con un nivel de alcoholemia igual o superior a quinientos (500) miligramos por litro de sangre en el caso de conductores de transporte público o un (1) gramo por litro de sangre en los demás casos, o estuviese conduciendo en exceso de velocidad de más de treinta (30) kilómetros por encima de la máxima permitida en el lugar del hecho, o si condujese estando inhabilitado para hacerlo por autoridad competente, o violare la señalización del semáforo o las señales de tránsito que indican el sentido de circulación vehicular o cuando se dieren las circunstancias previstas en el artículo 193 bis, o con culpa temeraria, o cuando fueren más de una las víctimas fatales.

(Artículo incorporado por art. 2° de la Ley N° 27.347 B.O. 6/1/2017).

Si bien existen otros artículos del Código Penal donde se prevé la muerte de una persona, se entiende que es una circunstancia que aumenta la responsabilidad penal del sujeto activo que comete la conducta típica. Por ejemplo, en el artículo 85º del Código se contempla, además del aborto, la muerte de la mujer embarazada durante el hecho, o sea, el aborto es la conducta típica y la muerte de la mujer es la circunstancia

Por el tratado de los derechos del niño de Costa Rica, se considera Persona desde la concepción en el seno materno. En caso de técnicas de reproducción, se considera Persona desde la implantación del embrión en la mujer. 




</doc>
<doc id="147657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147657" title="Economía de Nigeria">
Economía de Nigeria

Hasta la década de 1960, la economía de Nigeria estaba basada en la agricultura y el pastoreo de subsistencia.

El descubrimiento de pozos petrolíferos en el sur del país cambió por completo su estructura económica global. Desde entonces y, según periodos, entre el 65 y el 95 por ciento de las exportaciones nigerianas son de petróleo o sus derivados.

A principios de 1980, y tras la grave crisis mundial de 1973, el precio del crudo sufrió una importante disminución, lo que llevó a una crisis coyuntural grave en una economía tan dependiente de un solo producto.

Aprendida la lección, a lo largo de los últimos 25 años ha existido cierta diversificación económica, casi toda ella en torno a los productos derivados del crudo. Por un lado, a pesar de que las explotaciones petrolíferas están en su inmensa mayoría en manos de países europeos, asiáticos y americanos, parte de los beneficios se han invertido en la industria petroquímica, de la que Nigeria es el principal productor africano, refinerías, así como en fabricación de automóviles, algo de industria pesada y mejora de puertos y aeropuertos.

En abril de 2002, las reservas estimadas de petróleo de Nigeria alcanzaban los 15.600 millones de barriles, y las de gas natural los 3 billones de m.

Del resto de la actividad económica destaca el cacao, al que se dedica la mitad del suelo cultivable y que constituye otra parte fundamental en el capítulo de exportaciones. Posee yacimientos de carbón, mineral de hierro y estaño.

La producción agrícola, además del cacao, es casi de subsistencia, por los problemas que plantea la zona norte sometida a una fuerte desertización, así como la sobreexplotación de las selvas del país al sur. Los principales productos son para consumo interno: sorgo, mijo, maíz y arroz.

La ganadería, muy mermada desde 1980, se centra en el ganado ovino, caprino y bovino.

Desde el 2008 el gobierno da muestras de voluntad de implementar las reformas económicas sugeridas por el Fondo Monetario Internacional, tales como modernizar el sistema bancario, reducir la inflación controlando las demandas salariales, y resolver las disputas regionales por control de las ganancias de la industria del petróleo.

Nigeria es miembro de la OPEP, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional.

En Nigeria, primera potencia petrolera de África, cuya población sigue siendo una de las más pobres del continente, el maná petrolero extraído por los majors occidentales favorece, desde hace décadas, el enriquecimiento y el mantenimiento en el poder de las élites y de sus clientelas. Beneficiarias de un sistema donde la multinacional Shell tenía la parte del león, algunas amasaron así fortunas considerables. A principios de los años 1990, el delta del Niger, desbordante en petróleo, se transformó en escenario de las violentas confrontaciones entre las minorías étnicas locales que acusaban a Shell de atentar contra su cultura y medio ambiente y las fuerzas de seguridad nigerianas encargadas de proteger las instalaciones petroleras.

En 1993, el Movimiento para la supervivencia del pueblo Ogoni, dirigido por el escritor Ken Saro-Wiwa, consigue movilizar decenas de miles de personas contra Shell. La situación se convierte en causa internacional, hasta el punto de que el número uno mundial del petróleo debe interrumpir su producción. Para reiniciarla, el gobierno del general Sani Abacha pone en marcha una represión asesina. Centenares de ogonis son encarcelados y en algunos casos sumariamente ejecutados. Dos años después, Ken Saro-Wiwa y ocho militantes ogonis serían ejecutados, a pesar de las protestas internacionales. El escándalo alcanzó importantes dimensiones. Desde entonces, la compañía admitió que se había visto "obligada", a pagar directamente a las fuerzas de seguridad nigerianas al menos en una ocasión, en 1993.


</doc>
<doc id="147659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147659" title="Universidad de Waterloo">
Universidad de Waterloo

La Universidad de Waterloo, también comumente conocida simplemente como ("Waterloo, UW o UWaterloo), es una reconocida universidad pública de investigación intensiva que se localiza en la ciudad de Waterloo, Ontario, Canadá.  El campus principal está en 404 hectáreas (998 acres) de tierra adyacente a "Uptown" Waterloo y Waterloo Park.  La universidad ofrece programas académicos administrados por seis facultades y trece escuelas de facultad.  La universidad también opera tres campus satélites y cuatro colegios universitarios afiliados. Waterloo es miembro de la U15 o Grupo de las 15, un grupo exclusivo de universidades de investigación intensiva en Canadá. La Universidad de Waterloo es famosa por sus programas de educación cooperativa (co-op), que permiten a los estudiantes integrar su educación con las experiencias laborales aplicables, lo que la ha posicionado como una de las más relevantes del mundo. La universidad de Waterloo es reconocida por sus programas de ingeniería y científicos, un ejemplo de ello es la Dr. Donna Strickland quien gana el Premio Nobel en 2018 por sus innovadoras invenciones en el campo de la física láser.

La Universidad de Waterloo fue originalmente concebida en 1955 como el Waterloo College Associate Faculties (WCAF) - o Colegio de Facultades asociadas de Waterloo -, una entidad semi-autónoma dentro del Waterloo College (ahora conocida como Wilfrid Laurier University). Sus primeras clases iniciaron en 1957, y dos años después se convirtió en la "Universidad de Waterloo". De sus relativos y humildes orígenes, UW se ha convertido en la vanguardia de investigación en Canadá. La Universidad de Waterloo ahora atrae muchos brillantes estudiantes de todo Canadá y esta ampliamente reconocida como una de las Universidades supremas de Canadá. También se es reconocida por sus largos programas de educación a distancia de licenciatura.
Waterloo es famosa por ser la autora de la educación cooperativa (debido en gran parte a los acuerdos de intercambio con otras universidades de América latina, por ejemplo: con la UANL) en Canadá y mantiene actualmente el más grande programa de educación cooperativa en el mundo. Debido a esto, Waterloo ha establecido lazos fuertes con muchas corporaciones importantes en Norteamérica. En el rango de la revista anual Maclean, Waterloo se coloca constantemente entre las tres posiciones más altas de su categoría (instituciones de intensa investigación con una amplia variedad de programas de licenciatura y postgrado sin facultades de medicina). Desde un principio de las calificaciones de Maclean, Waterloo se ha colocado en los primeros lugares de las Universidades Canadienses durante 11 años consecutivos (1992-2002). Esta hazaña notable terminó cuando Waterloo se bajó a segunda posición las calificaciones de 2003. Desde el 8 de noviembre de 2004, la Universidad de Waterloo se ubicó de nuevo en el primer lugar de las calificaciones de Macleans .

La Universidad posee Facultades de Ciencias Aplicadas, Artes, Ingeniería, Estudios Medioambientales, Estudios Independientes, Matemáticas así como Ciencia y una escuela de Optometría en-campus. También tiene cuatro Colegios con afiliaciones religiosas dentro del campus: St. Jerome's University (católica), Renison College (anglicana), St. Paul's United College (United Church of Canadá), y Conrad Grebel University College (menonita).

La Universidad se ha descrito como el MIT de Canadá por sus fuertes programas en matemáticas, ciencia, ciencia computacional, e ingeniería. Es el hogar del Centro para la Investigación Criptográfica Aplicada y el Centro para la Educación en Matemáticas y Computación. Adicionalmente, el valor de los estudiantes de Waterloo en las competencias académicas tales como la Competición de Matemáticas de William Lowell Putnam y el Concurso del Programa Internacional ACM ha contribuido grandemente a incrementar la reputación de la Universidad en las últimas décadas.

La Universidad de Waterloo también guarda estrechos lazos con compañías de alta tecnología como Amazon, Facebook, Microsoft, Blackberry entre otras. Siendo considerada por los especialistas como la universidad más influyente en innovación y gerencia de tecnología en Canada y una de las mayores de Norteamérca.

A través de su gran programa cooperativo y muchas variaciones del mismo por parte de compañías canadienses, la universidad mantiene lazos cercanos con la industria de alta tecnología. La Universidad tiene una política de investigación intelectual que ha creado muchas compañías derivadas quienes mantienen una buena relación con la Universidad.

La Universidad fue criticada en agosto de 2002 cuando la Facultad de Ingeniería aceptó fondos de Microsoft para desarrollar cursos utilizando la nueva plataforma de Microsoft .

La Escuela de Arquitectura de la Universidad de Waterloo fue reubicada en el centro de la ciudad de Cambridge, Ontario, en septiembre de 2004. Esto le dio más espacio para crecer a la Escuela de Arquitectura, e impulsó la economía de la ciudad de Cambridge.

El "Parque de Investigación" de la Universidad de Waterloo esta actualmente en obras de construcción al norte del campus de la ciudad universitaria. Este parque pretende albergar muchas de las industrias de alta tecnología y mantener una sociedad de innovación entre universidad y sector privado.

La Universidad y la Ciudad de Kitchener están actualmente en proceso de construir un campus de Ciencia y salud, que incluye una Escuela de Farmacología, en el distrito central de Kitchener. Para desarrollar el proyecto han sido elegidos un arquitecto, Robbie/Young más la firmas Wright Architects & Hariri Pontarini Architects. El proyecto costará $34 millones de dólares (canadienses) en su primera fase.

El "Departamento de Diseño de Sistemas de Ingeniería" de la Universidad ha anunciado recientemente su intención de tener un nuevo edificio exclusivo para el departamento y sus estudiantes antes de 2007. Con un espacio garantizado por la Universidad, y con soporte del programa alumni, la recaudación de fondos comenzó en 2004.

Con donaciones de exalumnos y contribuciones del gobierno, la Universidad anuncio en abril de 2004 los fondos del Instituto para Computación Quántica .

La construcción comenzará próximamente con un edificio de $70 millones que albergara el Instituto de Computación Quántica así como el nuevo Programa de Nanotecnología.

La Universidad esta actualmente desarrollando un programa de enriquecimiento para estudiantes de preparatoria. Este programa está programado para comenzar en el otoño de 2005, ha sido llamado "Waterloo Ilimitado." .

En septiembre de 2004, el automóvil solar de la Universidad de Waterloo rompió el Récord Guinness de "el viaje más largo de un auto de propulsión solar". El auto solar, llamado Midnight Sun VII, rompió el récord oficial de 7.043,5 km (mantenido anteriormente por la Universidad de Queens) y el récord no oficial de 13,054 km (mantenido anteriormente por Royal Melbourne Institute of Technology en Australia) después de mantener una gira de 40 días en Canadá y los Estados Unidos, viajando un total de 15,079 km. La gira llevó al auto solar a través de 7 provincias y 15 estados.






</doc>
<doc id="147667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147667" title="Banshee">
Banshee

Las banshees" "(, del irlandés "bean si", ‘mujer de los túmulos’) forman parte del folclore irlandés desde el siglo VIII. Son espíritus femeninos que, según la leyenda, se aparecen a una persona para anunciar con sus llantos o gritos la muerte de un pariente cercano. Son consideradas hadas y mensajeras del otro mundo.

Se cree que las "aos sí" (‘personas de los túmulos’, ‘personas de paz’) son remanentes de deidades, espíritus de la naturaleza o los ancestros venerados por los escotos antes de la introducción del cristianismo. Algunos teósofos y cristianos celtas se refieren a estas como «ángeles caídos».
También son criaturas europeas sobrenaturales que al gritar causan desastres. Mucha gente presume que las banshees tienen el poder de romperle los tímpanos a cualquier persona que se les cruce con su poderoso grito.

La palabra "banshee" es el resultado de la anglización del gaélico irlandés "bean sídhe" o "bean sí", que significa «mujer de los túmulos feéricos» o «mujer de paz». Son brujas dolidas por la pérdida de alguna persona muy cercana a ellas. Ambos nombres provienen del irlandés antiguo "ben sídhe": "bean" 'mujer' y "sídhe" 'de los túmulos'. Algunos consideran que la "bean nighe" (‘lavandera’) es el equivalente escocés de la banshee irlandesa. Sin embargo, la "bean shìth" es la homóloga lingüística y mitológica, y como tal se presenta en numerosas ocasiones en el folclore y la mitología. La "bean nighe" es una clase específica de "bean shìth".
En gaélico escocés "bean shìth" también se puede escribir "bean-shìdh". "Síd" en irlandés y "sìth" en gaélico escocés también quieren decir ‘paz’, y se habla también de estas hadas como ‘personas de paz’: "aos sí" o "daoine-sìth". La palabra «banshee» ha sido traducido del inglés al español como alma en pena y espíritu aullador.

Cada banshee se dedicaba exclusivamente a una de las grandes familias irlandesas cuyos apellidos contenían los prefijos "Mac" u "O", a las que servían durante siglos y siglos, aunque solo aparecen cuando un miembro de la familia está a punto de morir.
Tradicionalmente, cuando una persona moría, una mujer cantaba un lamento en el funeral. Estas mujeres eran conocidas como "keeners", y las mejores "keeners" serían las más solicitadas. La leyenda cuenta que en cinco grandes familias gaélicas -los O'Gradys, los O'Neills, los O'Briens, los O'Conchobhairs y los Caomhánachs- el lamento era gritado por una mujer-hada. Ella gritaría el lamento cuando un miembro de la familia muriese, incluso si la persona había muerto lejos y la noticia de su muerte no hubiera llegado todavía, de forma que el grito de la banshee constituía la primera evidencia que tendría la familia de la muerte.

Posteriormente se dijo que las banshees mostraban su respeto hacia los difuntos gritando o lamentándose debajo de la ventana del moribundo y a veces elevándose por los aires hasta varios pisos de altura para poder hacerlo. Si varias banshees aparecen a la vez, anuncian la muerte de un personaje importante, incluso de carácter sagrado.

Una banshee puede también permanecer a cierta distancia como una figura solitaria que anuncia la muerte, paseando por las colinas que circundan la casa de la familia, o sentada sobre un muro de piedra. A veces no es visible, pero sus gritos penetrantes no dejan lugar a dudas respecto a su presencia.

Las Banshee siempre son mujeres y sus características más comunes son:


La "banshee" más famosa de la antigüedad se llamaba Aibhill y rondaba a la familia real de los O'Brien.
Según cuenta la leyenda, el anciano rey Brian Boru partió hacia la batalla de Clontarf en 1014 sabiendo que no sobreviviría, pues Aibhill se le había presentado la noche anterior lavando la ropa de los soldados hasta que toda el agua se hubo vuelto roja como la sangre.




</doc>
<doc id="147670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147670" title="La elasticina">
La elasticina

La elasticina es una historieta de 1980 del autor de cómic español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 

El profesor Bacterio inventa "la elasticina", un gas que vuelve elástico todo lo que toca. Pero un ladrón, Rosendo el Cascote, se apodera de la fórmula, de modo que podrá robar impunemente. Mortadelo y Filemón deben detenerlo.




</doc>
<doc id="147671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147671" title="El ansia de poder">
El ansia de poder

El ansia de poder es una historieta de 1989 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie de "Mortadelo y Filemón".

El director general de la T.I.A. se va a retirar y va a nombrar un sucesor. Mortadelo, Filemón, Ofelia, Irma, Bacterio y "el Súper" intentarán por todos los medios ser la persona elegida. En esta historieta se suceden los peloteos hacia el director general, las mentiras, los sabotajes de unos contra otros, etc. Todos "lucharán" para conseguir el cargo. El final es totalmente inesperado.

Ha sido adaptado al completo en el episodio de la serie de televisión sobre los personajes.

El final es ligeramente distinto en el episodio de la serie animada de 1994, ya que en el cómic el director elegido es Popeye y en el episodio es D'Artacan (de la serie "D'Artacan y los tres mosqueperros").



</doc>
<doc id="147672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147672" title="Lucena">
Lucena

Lucena es una ciudad y un municipio español de la provincia de Córdoba, Andalucía. Según el INE, en 2019 contaba con 42.605 habitantes. Su extensión es de 351 km² y tiene una densidad de 118,79 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 487 metros y a 67 kilómetros de la capital de provincia, Córdoba. Por su pasado judío también es conocida como "Perla de Sefarad".

Su nombre proviene del hebreo "Eli ossana" , "Dios nos salve", nombre con el cual fue llamada originalmente por los judíos, mientras que los musulmanes la denominaban "Al-Yussana". Se trata de la principal población en términos demográficos y económicos de la provincia tras la capital y está situada en un importante nudo de comunicaciones de carreteras.

El 44 a. C., se ve envuelta en la guerra civil entre Julio César y los pompeyanos, con la última batalla, la de Munda, en sus cercanías.

Su papel en la primera época musulmana es extremadamente relevante por ser núcleo principal de la población judía en al-Ándalus. De hecho, Lucena estuvo habitada exclusivamente por judíos entre los siglos IX y XII. Existió en ella una importante escuela universitaria judía, muchos de cuyos sabios viajarían posteriormente a Toledo a fundar la Escuela de Traductores. De la época judía queda un elenco de pequeñas y estrechas calles en el centro de la localidad, alrededor de la antigua sinagoga, llamada la Judería (siglos IX al XI), así como una necrópolis judía descubierta en 2006, la más grande encontrada en Europa.

Hacia 1124 el rey Alfonso I de Aragón "el Batallador", conociendo la insatisfacción de la numerosa población cristiano-mozárabe en territorio musulmán, ante el aumento del fanatismo religioso de la nueva corriente religiosa norteafricana almorávide, se interna en Andalucía, recorre Alcalá la Real, Luque, Baena, Écija, Cabra y Lucena. Vence a Abu Bakr, hijo del emir Alí ibn Yúsuf, en Arnisol, Arinzol o Aranzuel, según las fuentes, actual Anzur (hoy del municipio de Puente Genil), el 10 de marzo de 1126. Acompañado de numerosos cristiano-mozárabes liberados, puede que entre ellos algunos lucentinos, regresa al reino de Aragón donde se asientan. Los mozárabes de al-Ándalus que no huyeron a Aragón, en represalia, serían castigados duramente y en su mayor parte deportados al norte de África.

En 1148 la “Ciudad de los Judíos” fue invadida y arrasada por los almohades, ante la negativa de aquellos de convertirse al Islam. Los supervivientes se dirigieron hacia el norte, encontrando en Toledo la tolerancia necesaria para erigir otra comunidad donde la cultura judía pudo desarrollarse en gran manera.

En 1240, la ciudad fue tomada por Fernando III de Castilla, quien la donó al obispo y al cabildo de la catedral de Córdoba, quienes a su vez, la permutaron, en 1342, a doña Leonor de Guzmán, amante de Alfonso XI, por otros bienes rústicos e inmuebles en Córdoba.

Tras la Primera guerra civil castellana, en 1371, el primer Trastámara, Enrique II, la entregó en señorío a Juan Martínez de Argote, de quien pasará a su hija María Alfonso de Argote que, al contraer matrimonio con Martín Fernández de Córdova, vinculó Lucena a los de este apellido en su rama de los Alcaides de los Donceles, permaneciendo invariablemente como avanzada castellana en la frontera con el Reino nazarí de Granada hasta 1492.

En 1483, el último emir de Granada, Boabdil "el Chico", fue apresado en el transcurso de la batalla de Lucena. Estuvo preso en una de las torres del castillo de Lucena o castillo del Moral, en la torre del Moral.

En 1618, Lucena obtuvo, por parte de Felipe III, el título de ciudad, convirtiéndose a lo largo del siglo XVII en una de las poblaciones más importantes de Andalucía. 

Durante la Guerra de Sucesión tomó partido por Felipe de Anjou, colaborando activamente a favor de su causa; por este motivo y por la aportación de milicias y dinero para la recuperación de Gibraltar, su Majestad don Felipe V la premió en 1712 con las calificaciones de "Muy Noble y Muy Leal".

Durante la Edad Moderna, Lucena estuvo sometida al dominio señorial de los marqueses de Comares, vinculados al Ducado de Medinaceli desde 1680. Las imposiciones y abusos señoriales desataron el malestar y la protesta de los lucentinos, que tras un largo pleito obtuvieron en 1767 la reversión de la jurisdicción, el señorío y el vasallaje de la ciudad a la corona, alegando que el señorío no se había transmitido mediante sucesión directa (como había establecido la merced concedida por Enrique II) en varias ocasiones.

La Junta de Gobierno de Lucena en la Guerra de la Independencia Española contra Napoleón tuvo un destacado protagonismo.

Lucena llegó a contar con una estación de ferrocarril perteneciente a la línea Linares-Puente Genil, la cual estuvo operativa entre 1891 y 1984.

A partir de 1975, la localidad comenzó un rápido crecimiento económico convirtiéndose en uno de los principales centros industriales de Andalucía, destacando la producción agrícola de aceitunas, la industria vinícola (Denominación de Origen de Montilla-Moriles) y la industria de fabricación de muebles.

Ubicado junto al Coso, antigua plaza situada fuera de sus murallas, es Monumento Histórico Nacional. Su parte más antigua, la correspondiente a su parte central, fue edificada probablemente en el siglo XI durante la época judía de la ciudad. La fábrica es de planta cuadrada con torres en las esquinas. Entre estas últimas destaca la torre del Moral, de planta octogonal y que conserva su cubierta barroca, y la torre del Homenaje, celda que fue del rey granadino Boabdil el Chico, capturado en la batalla del Martín González a manos del regidor lucentino Martín Hurtado. Cuando Lucena dejó de ser frontera con el reino nazarí de Granada, el castillo perdió su carácter militar pasando a ser residencia de los señores de Lucena, que más tarde serían también, además de marqueses de Comares, duques de Cardona y de Medinaceli. Actualmente alberga el Museo Arqueológico y Etnológico de la Ciudad.

Es la casa solariega de los Mora Saavedra. Construida aproximadamente entre los años 1730 y 1750, se encuentra emplazada en la calle San Pedro y en ella intervinieron los últimos maestros lucentinos del barroco, Francisco José Guerrero y Pedro de Mena Gutiérrez.
De su arquitectura destacan, además de la magnífica fachada, sus dos patios, el segundo de ellos porticado. Hoy es un edificio rehabilitado recientemente y dedicado a la realización de exposiciones artísticas y experiencias turísticas desarrolladas por la Fundación de Ciudades Medias del Centro de Andalucía, bajo la marca Tu Historia.

Es un bello palacio del siglo XVII en el que hay que destacar su bella portada de tres cuerpos y su bella puerta. Antigua casa solariega que perteneció a la familia Soto Flores desde mediados del siglo XVII. En 1797, la casa sería habitada por Miguel Álvarez de Sotomayor y Álvarez de Sotomayor, conde de Hust, escritor y descendiente de los Flores de Negrón. El último descendiente de Miguel Álvarez de Sotomayor y Álvarez de Sotomayor que vivió en esta casa fue Miguel Álvarez de Sotomayor y Antrás, que fue alcalde de Lucena durante el franquismo. Se encuentra situada en la Calle Flores de Negrón en plena judería lucentina. En la actualidad es la sede de la biblioteca municipal de la ciudad.

Actualmente acoge el teatro de la ciudad y en sus instalaciones está situada la escuela de teatro Duque de Rivas.

Así se llama la gran plaza de toros de Lucena, una plaza de las mejores del centro de Andalucía y de las más cómodas de España. Esta gran y joven plaza fue inaugurada el 16 de julio de 2006 con una corrida goyesca mixta en la que participaron el rejoneador Pablo Hermoso de Mendoza y los diestros Enrique Ponce, Finito de Córdoba y Manuel Díaz "El Cordobés". Ese día se llenó el aforo de la plaza que cuenta con 6500 localidades. En la feria real de ese mismo año se trajeron 4 rematadísimos carteles con los que aficionados taurinos de Lucena y toda su comarca se encontraron y vibraron. En Lucena hubo con anterioridad varias plazas de toros; una, la más antigua, fue construida en el centro en lo que hoy es la plaza de España y otra, la más reciente, estuvo construida en el Ejido del Valle. El único torero que llegó a triunfar de la localidad fue Francisco López "Parejito", que lidió su primer becerro en Cabra y llegó a presentarse en Madrid en 1922, alternando con José Carralafuente y Nicanor Villalta, alcanzando un éxito fugaz que le llevó a tomar la alternativa tres años después con Ignacio Sánchez Mejías, torero del 27, como padrino. Después marcharía a Méjico, donde alternó con Rafael Gómez "El Gallo", y también a Francia, Portugal, Italia y Hungría. Fue Parejito un torero valiente que llegó a ser recibido por Mussolini y el papa Pío XI; tuvo varias cogidas graves y, la más grave de todas –una cornada de un novillo en el bajo vientre.

El edificio anexo a la Iglesia de San Pedro Mártir de Verona fue el antiguo convento dominico fundado en 1575 por el obispo de Córdoba y en 1836 por el decreto de exclaustración pasó a formar parte de los Bienes Nacionales. En 1844 se subastó y pasó a la propiedad de Juan de Navas García. El edificio antes de pasar a la titularidad municipal fue fábrica de anises, molino de aceite y bodega. Conserva un espléndido patio manierista porticado con arcos de medio punto y columnas sobre basamento de pedestal. En su centro conserva una fuente rodeada de jardín y palmeras. Actualmente el edificio se ha rehabilitado y se convertirá en un centro público polivalente y de servicio ciudadano. El proyecto ha recuperado el patio central porticado y un segundo patio trasero como espacios verdes abiertos para el disfrute de todos los ciudadanos. El resto del edificio se diseña de manera versátil para diversos usos funcionales tales como exposiciones, docencia, usos sociales, reuniones, etc., con un total de 11 salas repartidas en las tres plantas.

Está considerada una pequeña catedral y es una de las iglesias más bellas, antiguas y con más historia de la provincia de Córdoba. Se sitúa en medio de la ciudad, enfrente del ayuntamiento, separados por la Plaza Nueva.
Se deben sus trazas a Hernán Ruiz II. Es importante su retablo renacentista, de Jerónimo Hernández y Juan Bautista Vázquez el Viejo, por ser escasos los retablos de iguales características en la Baja Andalucía.

Pero lo realmente importante es la anexa Capilla del Sagrario. Esta magnífica obra es considerada junto con el Sagrario de la Asunción de Priego, una de las obras cumbres del Barroco andaluz. Construido entre 1740 y 1772 bajo las órdenes de Leonardo Antonio de Castro Hurtado, posee una estupenda portada de mármoles incrustados. Tiene planta octogonal y un templete central, y todo se recubre con yeserías policromadas de gran belleza realizadas por Pedro de Mena Gutiérrez.

La basílica paleocristiana de Coracho es un antiguo templo paleocristiano que fue encontrado accidentalmente durante la construcción de la autovía A-45 entre Córdoba y Málaga. Se trata de uno de los templos cristianos más antiguos hallados en la península ibérica. Fue trasladada a una nueva ubicación hasta el polígono de la Viñuela para su puesta en valor y se encuentra abierto al público desde octubre de 2008.

Su primitivo solar estaba frente el muro del Evangelio de la Parroquia de San Mateo, en la Plaza Nueva y calle de Juan Palma. En el mes de mayo de 1612 se formó la Comunidad, que procedía de Cabra, donde habían intentado fundar, sin haberlo conseguido. La última obra en la construcción del primitivo edificio se llevó a cabo en 1641. Ya en 1931 y a causa de un fuerte terremoto, los muros del cenobio se resintieron considerablemente. En 1966 se produjo el desplome en algunas partes de la casa, de modo que no hubo más remedio que tomar medidas. Estas fueron el traslado, tras la venta del solar, a un nuevo monasterio construido en el llamado Prado de los Caballos, extramuros de la Ciudad, bajo la dirección del arquitecto José Garnelo L. de Vinuesa. En junio de 1972 estaban terminados el convento y la nueva iglesia, a la que se trasladó el primitivo retablo, que data de 1730. La comunidad conserva en la clausura gran número de obras de arte, especialmente pinturas, esculturas y ornamentos litúrgicos, que fueron expuestos en 1983 con motivo del Año Teresiano.

La parroquia de Santiago de estilo gótico-mudéjar, se inició en 1503, por disposición testamentaria de García Méndez de Sotomayor, el Comendador de la Orden de Santiago. Tradicionalmente se ha considerado como antigua sinagoga judía, pero posiblemente en su construcción se reutilizaron los materiales del entonces recién demolido viejo templo de San Mateo, dónde realmente pudo estar la antigua sinagoga y mezquita. La iglesia, de planta rectangular, presenta tres naves divididas por pilares octogonales que soportan arcos apuntados de ladrillo con alfiz. Las tres naves se cubren con artesonado reconstruido siguiendo el modelo del original.

De esta iglesia sale uno de los pasos más venerados y de mayor tradición santera: "La Columna". Una talla de gran belleza, obra de Pedro Roldán en 1675, y que se ha convertido en uno de los pasos más famosos de Lucena.

La parroquia de Nuestra Señora del Carmen es un claro ejemplo de la evolución arquitectónica del manierismo al barroco y de la notable influencia de lo herreriano en la arquitectura de la primera mitad del siglo XVII. Constituida como un prisma de mampostería en la fachada en la que se combina el sillar y el ladrillo, su planta es una cruz latina, respuesta a las tendencias contrarreformistas, con bóveda de medio cañón con lunetos y arcos fajones continuados a través de los muros por medio de pilastras. Una sencilla pero amplia cornisa moldurada marca la separación entre las bóvedas los muros, y precediendo a la capilla mayor se encuentra la cúpula, sobre pechinas decoradas con los blasones heráldicos de las casas de Comares y de Segorbe y Cardona. En su interior destacan la imagen de Jesús de la Humildad (atribuido a Pedro de Mena, siglo XVII) y el conjunto de la Entrada en Jerusalén, el segundo más antiguo de Andalucía y el tercero de España (Diego Márquez Vega, 1769).

La Parroquia de Santo Domingo fue un convento de frailes Mínimos dedicada a San Francisco de Paula. Fue construida en torno a 1730 sobre una ermita dedicada a este santo con motivo de la epidemia de peste de 1680. Con planta de cruz latina y capillas laterales, su arquitectura está basada en trazas de fray Juan Rodríguez de Ocampo. El templo dispone de dos puertas, una dedicada al santo titular y otra dedicada a la Virgen de la Victoria. Además, destaca una elegante espadaña angular construida en la fachada noreste del edificio.

El interior de la iglesia alberga un magnífico retablo barroco obra de Francisco José Guerrero, autor también de las yeserías que decoran la cúpula y las pechinas. Así mismo, alberga otras interesantes obras artísticas como la impresionante imagen del Cristo de la Sangre, elaborada con médula de maíz y madera de acacia procedente de un taller indígena de Nueva España (actual México); la talla de San José, procedente del taller granadino de José de Mora, y la imagen de San Marcos procedente de la extinta ermita de su nombre y atribuida a José de Medina. Finalmente, cabe señalar que el convento anexo al templo ha sido restaurado recientemente y convertido en un lujoso hotel. Durante el año 2007 se hicieron reformas en ciertos detalles de la misma.

Presenta una sencilla portada manierista que da paso a una amplia nave de planta de cruz latina, con capillas laterales, centrado en una elevada luminosa cúpula semiesférica. El altar mayor está presidido, por un bello retablo de estilo barroco salomónico, elaborado por el granadino José Matías Sánchez, sobre trazas de Leonardo Antonio de Castro. Así mismo destacan los retablos menores y una imaginería de notable interés, destacando sin duda la imagen del Crucificado de Pasión, de estilo manierista, y la de San Pedro Alcántara, atribuida con fundamento a Pedro de Mena, al igual que la de San Francisco de Asís. De la escuela de Mora es un Cristo amarrado a la columna. En la vieja capilla del sagrario se venera Nuestra Señora de las Angustias, una Piedad realizada en 1799 por Blas Molner.
El convento anejo se organiza en torno a un bello patio, de planta cuadrada y de grandes dimensiones formado por dos claustros, alto y bajo, con arcadas sobre columnas dóricas en el inferior y jónicas en el superior, y centrado con una monumental fuente de planta mixtilínea y barroco pilar de doble taza, de comienzos del siglo XVII.

En la calle de su nombre, fue el templo de un antiguo convento dominico erigido en 1570 sobre una antigua ermita dedicada a Santa Catalina. Este templo se cerró al culto a mediados del siglo XIX, y poco más tarde se derrumbó, conservando únicamente dos de los muros exteriores, guardando las portadas de San Pedro de Verona y de la Virgen del Rosario, y la espadaña. Durante 2006 hasta 2014 se vinieron realizando las labores correspondientes a la restauración de los elementos originales y reconstrucción de elementos perdidos, recuperando así el segundo cuerpo de su bella fachada de sillares, la planta de cruz latina cubierta por bóveda de cañón con lunetos realizada en madera, la cúpula sobre pechinas y las capillas laterales con pequeñas cúpulas elípticas. Se procedió el 15 de marzo del año 2014 a su consagración y apertura nuevamente al culto, quedando totalmente recuperada para la Ciudad de Lucena. Se veneran en este templo el Cristo de la Misericordia de Pedro Muñoz de Toro, crucificado de principios del siglo XIX, que preside el altar mayor, Ntro. Padre Jesús Orando en el Huerto y una imagen de San Juan Pablo II que preside el columbario habilitado en el sótano de la iglesia, realizada por el imaginero lucentino Francisco Javier López del Espino y bendecida en la Plaza de San Pedro de Roma, por SS el Papa Francisco. 
Guarda junto a ella la Capillita de Nuestro Padre Jesús Nazareno, de gran devoción popular en toda la comarca.

Antiguo hospital construido en el siglo XVII. El acceso a la iglesia queda enmarcado por una soberbia portada de mármoles polícromos de la comarca, elaborada por los hermanos Pino Ascanio, prestigiosos canteros locales de mediados del siglo XVIII.
La iglesia presenta una sola nave con bóveda de medio cañón con lunetos, que culmina con una cúpula semiesférica decorada con yeserías. Preside el altar mayor un bello retablo realizado por Francisco José Guerrero, autor también de otros cinco retablos menores. El hospital, actualmente residencia de ancianos, se articula en torno a un gran patio central, cuyo claustro bajo, con arquerías sobre pilares, está bellamente decorado con azulejos de Manises contemporáneos de la obra, que fue inaugurada en 1754.

Esta iglesia pertenece a una comunidad de religiosas Agustinas Recoletas, cuya fundación se remonta a 1639, aunque las obras de este extraordinario edificio se iniciaron en 1669 sobre trazas del arquitecto local Juan Trujillo Moreno, siendo culminadas en 1726, tras recibir el último impulso director por parte del arquitecto Francisco Hurtado Izquierdo, quien realizó las impresionantes portadas.
Su espacio principal es, precisamente, un monumental recinto elíptico de disposición longitudinal, esquema que también se repite en su alta cúpula elevada en tambor. En su interior destaca el retablo mayor, realizado en 1730 por Martín de los Reyes, según diseño de Francisco José Guerrero, notablemente influenciado por los modelos estilísticos de Francisco Hurtado Izquierdo. Así mismo cinco retablos menores, del mismo autor y tracista, ocupan los paramentos de la planta de la elipse. También destaca la portada exterior de dos cuerpos con columnas salomónicas, las cuales enmarcan una hornacina con escultura de San Martín de Tours, obra del escultor Francisco Julián Márquez Luque.

Este templo se realizó en el 1718 por Jerónimo Ramírez de Quero siguiendo las trazas del renombrado artista lucentino Leonardo Antonio de Castro.
El templo es de planta rectangular y marcado sentido longitudinal, con cinco tramos, cubiertos con bóveda de medio cañón, excepto el inmediato al presbiterio en que ostenta la cúpula sobre pechinas decoradas con hojarascas en torno a blasones heráldicos de los fundadores.
Exteriormente presenta una fachada de sillares, constituida por un paramento rectangular coronado por frontón triangular con óculo, repitiendo modelos inspirados en los esquemas herrerianos.
El retablo mayor, presidido por la imagen de la Inmaculada, fue realizado hacia 1800. Presenta claras influencias neoclásicas en su estructura y se organiza en los tres cuerpos tradicionales: banco, muy elevado, incluyendo las puertas de la sacristía, hermosamente talladas y doradas, de estilo geométrico, así como un sagrario, rematado por un frontón recto; el principal y el ático. Por último destacar la existencia de varias tallas entre las que merece destacarse la imagen de San Miguel de posible origen colonial.

En el año 1885 se finalizaron las obras de esta iglesia de clara influencia neoclásica. Su fachada es de gran sobriedad con un gran paramento de ladrillo, con portada de piedra y óculo superior, todo el conjunto coronado por un frontón recto y partido, en cuyo centro se alza la espadaña, de un solo cuerpo y con dos huecos para campanas.
Interiormente es un templo de sentido longitudinal, cubierto con bóveda de medio cañón donde destaca su retablo mayor que procedía originariamente de la desaparecida iglesia conventual de Santa Ana. Este retablo se organiza en dos cuerpos donde se entremezclan elementos pictóricos y escultóricos. Todo el conjunto, datable en torno a 1700, muestra la influencia de Leonardo Antonio de Castro en las pinturas y de los modelos decorativos arquitectónicos de Francisco Hurtado Izquierdo.

A unos seis kilómetros de Lucena, por la carretera comarcal CO-6218 , en la cumbre de la Sierra de Aras, se encuentra un impresionante santuario barroco que guarda la imagen de la patrona de Lucena, Nuestra Señora de Araceli, traída de Roma por el II Marqués de Comares. Es patrona de Lucena y de todo el campo andaluz, es de gran devoción en todo el centro de Andalucía. Desde el santuario se pueden ver las provincias de Málaga, Córdoba, Sevilla, Granada y Jaén, y en días claros, la costa marroquí. Ante esta magnífica visión escribió el premio Nobel don Camilo José Cela:

Cobra especial relevancia en los tiempos de romería de subida y bajada de la virgen a la ciudad, que son en tiempo de primavera. En el año 2001 fue escenario de algunas escenas rodadas en esta ermita de la película "Hable con ella" del director Pedro Almodóvar.

De planta rectangular y una sola nave, fue construida en 1718 siguiendo trazas de Leonardo Antonio de Castro. Su severa fachada se encuentra culminada con frontón y espadaña. Cabe destacar en el interior del templo su cúpula, cuyas pechinas, muy decoradas a base de hojarascas de estuco, albergan los blasones de la familia Bruna y Ahumada, patrocinadores de su edificación. El retablo mayor, que muestra influencias de Leonardo Antonio de Castro y es atribuido a Diego de Ramos, se encuentra presidido por el grupo de la Santísima Trinidad.
Son de destacar en el interior de la iglesia su magnífico conjunto de pinturas murales basado en motivos fitomórficos, un lienzo de la Anunciación obra también de Leonardo Antonio de Castro; el grupo escultórico del Sagrado Lavatorio, de Pedro de Mena, y la imagen de Nuestra Señora de la Estrella, obra de José Verdiguier. Fue inicialmente dedicado a la Santísima Trinidad, llamándose Ermita de Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo, pero fue acortado por tradición popular a Ermita de Dios Padre. Esta ermita fue recuperada por la cofradía de la Santa Fe.

Esta bella ermita se erigió hacia 1715 y su cofradía mantiene la tradición, tan propia de los pueblos del sur cordobés, de los campanilleros de la Aurora. La planta de la ermita es rectangular organizada en cinco tramos, correspondiendo el cuarto y el quinto a los espacios cubiertos por la cúpula y el presbiterio respectivamente.
La cúpula se eleva sobre pechinas decoradas con hojarascas de estuco enmarcando los blasones heráldicos del Patrono de la Capilla don José de Arjona y Hurtado. El retablo mayor, obra atribuible a Francisco José Guerrero, finalizado en 1759, representa en su estructura la síntesis decorativa de este retablista tan pródigo en trabajos en Lucena. El camarín realizado para la imagen de la titular entre 1756 y 1759, es de planta circular y pequeñas dimensiones, unos dos metros de diámetro, se adapta como uno a modo de ábside a la cabecera de la iglesia, profusamente decorado con rocallas, estípites, espejos y cabezas de angelotes. Todas las características de estilo de este pequeño espacio apuntan hacia el escultor y tallista lucentino Pedro de Mena y Gutiérrez, ocupado en esos momentos en las yeserías del Sagrario Mayor de San Mateo.

Es de planta rectangular y su portada es arquitrabada y rematada por frontón triangular. Originalmente era una capilla perteneciente al templo anejo de San Pedro Mártir, de donde procede su denominación. Como consecuencia de la exclaustración de la comunidad dominica y de la clausura del templo de San Pedro, la cofradía nazarena añadió a la capilla otro cuerpo dentro de los mismos cánones artísticos; se cubrió con cúpula ligeramente elíptica y rebajada, y se dotó de salida independiente. La parte principal y más antigua del templo, un espacio circular de estilo neoclásico cubierto con cúpula gallonada, inició su construcción en 1758 bajo la dirección de Vicente del Castillo y el patrocinio de don Antonio Rafael de Mora Saavedra con la finalidad de que sirviera de camarín para la imagen de Nuestro Padre Jesús Nazareno, imagen anónima del siglo XVI de gran veneración en la Ciudad. Se veneran también las imágenes titulares de la hermandad de Jesús: la Virgen del Socorro, la Santa Mujer Verónica y Santa María Magdalena de Luis Álvarez Duarte (siglo XX), San Juan Evangelista atribuido a Miguel Verdiguier (siglo XVIII), la urna del Santo Entierro del lucentino Pedro de Mena Gutiérrez (siglo XVIII) y el Cristo yacente de Miguel Verdiguier, así como una imagen de Nuestra Señora del Rosario (siglo XV) encontrada en la cripta.

Fundado el 12 de octubre de 1639. La iglesia se acabó de construir en 1726. Intervino Francisco Hurtado Izquierdo, especialmente en el diseño de la cúpula, elíptica y muy original. Es digno de especial mención el retablo mayor, magnífica joya del barroco lucentino en óptimo estado de conservación.

Es el tercero, en orden cronológico, de los conventos de la Orden Hospitalaria de San Juan de Dios. Se erige en el año 1565 y fue su fundador el venerable Frutos de San Pedro, uno de los primeros hermanos de la citada orden granadina. La iglesia fue bendecida en 1575. Posteriormente, ya en el siglo XVIII, un hijo de Lucena llegó a ser primer General Vitalicio de San Juan de Dios, Fr. Alonso de Jesús (vid.) el cual desarrolló una meritísima labor de enriquecimiento de los hospitales e iglesias fundados, así como nuevas fundaciones. La iglesia es de una sola nave cuya fachada es un verdadero retablo de mármoles y jaspes incrustados. El retablo mayor terminado en 1754 se realizó en Granada. Se da la circunstancia de que tanto la iglesia y hospital de Granada, como los de Lucena fueron realizados bajo los diseños y órdenes del arquitecto lucentino José de Bada y Navajas, y que intervinieron en su realización los mismos artistas: Raxis, Saravia, Bocanegra e incluso Alonso Cano, en la pintura, cantería de Cabello del Pino y Hurtado de Rojas. El hospital e iglesia de S. Juan de Dios de Lucena son en conjunto un importante exponente del barroquismo andaluz del XVIII. En la cripta de la iglesia están los restos del Venerable Frutos de San Pedro, del que se inició en su momento expediente de beatificación.

Cenobio franciscano comenzado a edificar en el año 1550 bajo los auspicios de D. Luis Fernández de Córdova, Marqués de Comares y señor de Lucena. Llegó a ocupar casi la totalidad de la manzana en la que está inserto. El Ayuntamiento es Patronato de este convento. Contó con cátedra de filosofía y hasta los años 60 de este siglo fue seminario mayor de la Orden, en la provincia Bética. Actualmente es una muy reducida comunidad la que lo sirve. Entre las piezas artísticas que conserva se cuenta con parte de un apostolado, original de Antonio Mohedano. El diseño del retablo es de Francisco Hurtado Izquierdo. Es rico en imaginería, entre cuyo conjunto destaca la talla que representa a San Buenaventura, obra del granadino Pedro de Mena. Importante claustro.

Tiene la particularidad de ser una iglesia con una nomenclatura dispersa, siendo conocida entre la población de muy diversas maneras, Santa Marta, El Valle, Jesús Abandonado y ahora por la Sagrada Familia. Todo ello provocado sin duda por la ajetreada historia del inmueble. En la antigua ermita de Nuestra Señora del Valle, situada entonces extramuros de la ciudad, en 1713 establecieron un convento los Franciscanos Descalzos (Alcantarinos).

Tras la desamortización y supresión de conventos de 1835, el convento ha tenido varios usos, casi siempre asistenciales y benéficos. Hasta finales del siglo pasado, principios de este no fue ocupado por otra comunidad. Durante muchos años estuvo ubicado en él una Casa Asilo de los Ancianos Desamparados, a inicios de la década de 1980 se convierte en uno de los Hogares de la Obra de Jesús Abandonado, llevándose en él a cabo importantes obras de restauración. El hogar albergó a personas necesitadas y durante años estuvo dirigido y gestionado por D. Prudencio Uzar, que a su fallecimiento fue nombrado hijo adoptivo de la ciudad de Lucena por su gran labor en nuestro municipio. Tras el cierre de este hogar en 2010, el pasado año 2013 se ha instalado en él un comedor social atendido por hermanas Salesianas.

Por otro lado para atender a la población de la zona oeste de la ciudad, en el año 2011 se crea una nueva Parroquia que bajo la advocación de "La Sagrada Familia" tiene su sede, en principio provisional, en la iglesia del Valle.

La iglesia de Ntra. Sra del Valle, de no muy grandes dimensiones, consta de una sola nave con capillas laterales. La obra de arte más importante que se guarda allí es una extraordinaria talla de la Inmaculada, de escuela granadina, sin datar. Bastantes lienzos y otras esculturas, destaca en sobremanera a nivel devocional la imagen de Santa Marta, ante la cual todos los martes del año acuden cientos de lucentinos a pedir sus favores o a dar las gracias por los ya concedidos.

Adquiere gran importancia la industria de fabricación de maquinaria de frío comercial, frío industrial y climatización, muy por delante de la industria olivarera y de fabricación de muebles.

Número de habitantes desde 2001:

Desde la celebración, en 1979, de las primeras elecciones municipales, tras la aprobación de la Constitución Española de 1978, estas han sido las personas que han ostentado la alcaldía:

El término se emplaza al sur de la provincia de Córdoba, en una posición estratégica entre las comarcas de la Subbética, la Campiña Sur y el curso medio del Genil. Cuenta con las pedanías de Jauja (1080 habitantes) y Las Navas del Selpillar (967 habitantes), aunque también existen algunos núcleos de población diseminados como Campo de Aras, Las Erillas, La Tajea y El Cristo Marroquí en los que vive muy poca población censada en Lucena.

La estructura agraria lucentina se basa sustancialmente en el sistema de monocultivo olivarero (siendo el término municipal de Lucena uno de los que más olivos posee de toda Andalucía) propio de la Subbética andaluza donde subsisten áreas menores de cultivo cerealista, que se compatibiliza con la producción vitivinícola. El cultivo de regadío, de pequeña implantación en la zona, se localiza puntualmente en la vega del Río Genil (huertas de Jauja) y en las de los arroyos Rigüelo y Horcajo.
De las 3263 ha que abarca el Municipio algo más del 95% corresponden a tierras de cultivo. El olivar ocupa 26 700 ha (76,50%)y , el viñedo 2200 ha (6,30%) y el resto está compartidas las herbáceas y barbechos el 11,90%. El regadío, de escasa entidad, representa tan sólo el 0,7% del término.

Prácticamente la totalidad del término pertenece a la cuenca del Genil, que lo limita al sur y sur-oeste. El mayor drenaje del término lo constituye el propio río Genil, localizándose éste en la aldea de Jauja. Otro río importante es el Anzur, que lo cruza de este a oeste, desembocando en el Genil, en el embalse de Cordobilla. El río Lucena sería el tercero en importancia, al norte del término, uno de cuyos afluentes, el arroyo Rigüelo, drena a la ciudad; también cruza al término por el norte de este a oeste y desemboca junto al Anzur en el embalse de Cordobilla. 

Lucena se integra en el importantísimo complejo lagunar del sur de Córdoba con las Lagunas Amargas y los Jarales como reservas integrales y las lagunas semidesecadas Dulce, Vadohondo y Taraje, todas ellas catalogadas. La unidad se completa con el embalse del Malpasillo como zona húmeda transformada.

La red de espacios naturales del territorio de Lucena se configura definitivamente con las colas del embalse de Cordobilla y el propio río Genil como complejos ribereños de interés ambiental y, por último, como elemento geográfico de gran interés, el complejo serrano de la Sierra de Araceli, al sur del propio municipio de Lucena.

El clima de Lucena, como el resto del interior de la provincia de Córdoba, se caracteriza por la alternancia anual de periodos secos y húmedos. Las temperaturas son bastante extremas, con máximas que sobrepasan los 42 ℃ y mínimas de 2º y 3º bajo cero. Las temperaturas medias son:
La pluviosidad máxima diaria está sobre 75 litros por metro cuadrado, no siendo raro en época húmeda, que se superen los 40 litros por m² y día, lo que se traduce en una importante fuerza erosiva para suelos desprotegidos, máxime en pendientes acusadas.
Últimamente vienen siendo habituales fuertes tormentas estivales, que han dejado graves daños en el término municipal de Lucena.

En la ciudad se pueden encontrar bastantes zonas verdes y parques infantiles en las plazas del casco urbano, también como toda ciudad en expansión la mayoría de las zonas de ampliación de Lucena cuentan con grandes y espaciosos jardines que dan vitalidad a la zona.
Los más grandes e importantes son: El Paseo de "Rojas". Este es el parque más antiguo y emblemático de la ciudad contando con una amplia zona de juegos infantiles, un estanque con surtidores de agua y una gran pérgola musical en la que se producen actuaciones en verano. En el centro se encuentra la Plaza de España conocido popularmente como Paseo del Coso en el que hay gran variedad de árboles y zonas ajardinadas para el disfrute de los vecinos. Hace poco se inauguró el nuevo parque periurbano de Lucena que se encuentra situado al oeste de Lucena y tiene una superficie de 40 000 m² de zonas ajardinadas con césped y palmeras y pasó a ser la mayor superficie ajardinadas de Lucena. Cerca de la plaza de toros se ha creado un gran pulmón verde en el que hay plantados cerca de 1.000 árboles que cuando crezcan harán de ese lugar el idóneo para pasear.

Se puede encontrar en Lucena dos centros de salud situados en el Paseo de Rojas el primero y en la Avda. de Santa Teresa el segundo. También puedes encontrar varias clínicas de salud privadas. En Lucena hay trece farmacias distribuidas por toda la ciudad.

El 6 de abril de 2006 la ciudad de Lucena se echó a la calle para reclamar un hospital para la ciudad en una manifestación que batió todos los récords de asistencia en la que más de 15 000 lucentinos salieron para pedir a la Junta de Andalucía un hospital, ya que la calidad sanitaria en Lucena había mermado.

En Lucena hay 8 centros de Educación Secundaria Obligatoria (7 de ellos públicos) en tres de los cuales se imparten enseñanzas de bachillerato y varios ciclos formativos. El nombre de los institutos son:

También hay 11 colegios públicos de Educación Primaria:
Existe también una residencia escolar llamada “Miguel Álvarez de Sotomayor”.
Hay en la ciudad varios colegios concertados, siendo el más antiguo y conocido el de la Purísima Concepción que lleva varios siglos en la ciudad. También hay una residencia escolar para discapacitados llamada AMARA que ha cumplido hace poco 40 años y que tiene anexo al complejo el colegio de educación especial "San Jorge".

Igualmente se imparten enseñanzas de iniciación, elementales y profesionales de música en su escuela Municipal de Música y Danza y en el Conservatorio Profesional de Música "Maestro Chicano Muñoz". Por otra parte, Lucena cuenta también con una escuela oficial de idiomas.

Se encuentra ubicado en el Pasaje Cristo del Amor en el Castillo del Moral, edificio medieval y declarado Monumento Nacional. En él se muestra al visitante un recorrido temático por sus once salas que reflejan el devenir y la idiosincrasia de Lucena marcando sus señas históricas:

El Centro de Interpretación de Lucena es un espacio expositivo que alberga relevantes obras de la historia de la ciudad, se encuentra ubicado en el palacio de los condes de Santa Ana y fue inaugurado en 2011 con diez salas museísticas. En 2020 fue ampliado con dos nuevas salas, dedicadas a la temática cristiana y a la judía, respectivamente.

Ubicado en el edificio principal del Centro de Ocio y Turismo La Estación, situado en la antigua estación de ferrocarril de Lucena. Presenta una sala principal con expositores que reflejan las costumbre y tradiciones de Lucena como son: alfarería, bronce y orfebrería, vino, aceite, madera y fiestas y tradiciones. Junto a la sala principal se encuentra una sala de audiovisual en la que se puede ver un reportaje en él se refleja la historia de Lucena a través de sus tradiciones populares.

Ubicada en la c/ Maquedano es propiedad de la Fundación Obra Pía de Mª Stma. de Araceli. Es la sede social de la Real Archicofradía y lugar donde se exponen los enseres (mantos, vestidos, documentación, palios, tronos, etc.) de la Virgen.

Inaugurado el 16 de septiembre de 2007, está situado en el Hangar II del Centro de Ocio y Turismo la Estación. Está gestionado por la Asociación Andaluza de Vehículos Clásicos y el edificio comprende una exposición de vehículos clásicos, motos y miniaturas, así como una amplia exposición de trofeos y fotografías.

Los vehículos expuestos irán cambiando periódicamente cada trimestre, con motivo de la celebración del Mercado de Antigüedades y Recambios de la Automoción, que tiene lugar el primer domingo de cada trimestre. El motivo de que la exposición no sea fija es para dar a conocer todos los vehículos que poseen los socios de la Asociación.

Se encuentra situado en el interior de la silla más grande del mundo. La silla es de madera maciza laminada de pino silvestre, mide 26 metros de altura, que equivale a un edificio de 8 plantas, ocupa una superficie de 100 metros cuadrados de planta y la superficie total del conjunto alcanza los 800 metros cuadrados. Se han utilizado aproximadamente unos 230 metros cúbicos de madera, con los que se podrían haber fabricado 9200 sillas normales y el peso total de la silla oscila entre los 115 000 y 120 000 kilos.

La silla en cuestión alberga en su interior un pequeño museo dedicado al sector del mueble en Lucena, en el que pueden contemplarse los muebles más representativos de algunas empresas, así como paneles con la historia y diversos datos de las más importantes.
En el centro del museo, presidiendo la sala, encontramos una mesa ovalada realizada con el mismo tipo de madera que la silla. Como elemento significativo se ha de destacar la existencia de un pergamino de 2 metros de altura, en el que se cuenta la historia del mueble de Lucena.

Sin duda Lucena desde muchos años atrás se caracteriza por su típica y tradicional cocina. De sus platos, muchos de ellos se han perdido, pero hay constancia de ellos gracias a escritos, cursos y jornadas gastronómicas que se realizan a lo largo de todo el año.
Algunos platos típicos son: Naranjas picadas con bacalao y en aceite, bolos lucentinos, albóndigas de boquerones, pestiños, sopaipas, gachas de café, papas en paseo, joyo, papas en ajopollo, chomino, gajorros, roña de habicholones...
También tienen muy buena fama su gran repostería con dulces como los pestiños, las sopaipas, las alegrías y gran cantidad de productos.

Celebrada el día 5 de enero y organizada por la Peña Amigos de los Magos. Destaca fundamentalmente por la gran cantidad de carrozas, ya que llegan a ser casi 24 las participantes junto a 5 bandas de música y por la grandísima cantidad de caramelos que se reparten y la gran cantidad de juguetes y golosinas que lanzan sus majestades, especialmente en zonas claves como El Coso, "Vuelta de Santa Clara", "Las Cuatro Esquinas", la Plaza Nueva, entre otros.
Un día antes celebran las cabalgatas del barrio de Quiebracarretas y la del Cristo Marroquí y zona de Campo de Aras, ambas con mucha aceptación entre la ciudadanía.
La cabalgata de la ilusión del año 2013 contó con un total de 21 carrozas junto con 6 bandas de música (Herrera, Priego de Córdoba, Lucena, Montilla, Iznájar y Córdoba) y llegó a aglutinar a casi 10 000 participantes disfrazados que hicieron las delicias de los más pequeños en todo su recorrido, convirtiendo a Lucena un año más en la cabalgata más grande de toda la provincia de Córdoba y una de las más espectaculares y vistosas de Andalucía.

Se desarrolla en febrero, de fecha variable, organizándose un concurso de chirigotas. En el mes de junio se celebra el Carnavaluc que es un festival donde participan agrupaciones carnavalescas de distintas provincias andaluzas, es habitual que participe una de las comparsas o chirigotas finalistas de los carnavales de Cádiz.

Originalmente era una feria de ganado. En el siglo XVII, consta que se celebraba feria en septiembre, libre de impuestos, pero alrededor de la festividad de San Mateo. Actualmente es más una feria de ocio, ofrece actividades lúdicas, culturales, folclóricas y religiosas, aunque en 2004 se recuperó, además, la feria del ganado.

La Feria Real en honor a la Virgen del Valle se realiza a primeros del mes de septiembre. Esta es la llamada "Feria Real" de Lucena ya que es en la que verdaderamente existen las casetas y la feria de día en la donde más de 30 casetas se encuentran ubicadas en el nuevo recinto ferial de la localidad. Durante estas fiestas, está el tradicional paseo a caballo al mediodía y la feria de ganado por la mañana, ya que por la noche el público se concentra en las casetas de la juventud y las de marcha en las que la música no para hasta la mañana siguiente. Durante las fiestas también se incluye la feria taurina en el fantástico coso de "Los Donceles" además de la procesión por las calles del pueblo de Ntra. Sra. del Valle. Las fiestas suelen durar alrededor de 6 o 7 días y todas las personas se visten de gitanas.

De gran tradición, es muy especial la forma en que se llevan los pasos por las calles, denominada santería y son los santeros los que los hacen, llevados por un manijero. Los orígenes se encuentran en las cuadrillas de trabajadores del campo, que eran dirigidas por un capataz o manijero. Los señores encargaban a los capataces y manijeros que llevaran a su cuadrilla a sacar a los pasos. Hay diecisiete hermandades y cofradías y por sus calles a lo largo de la Semana Santa hacen estación de penitencia más de treinta y siete pasos.

Durante estos ocho días se pueden contemplar imágenes de gran valor artístico como la Virgen de las Angustias, conocida popularmente como "la Piedra", de Blas Molner, la Virgen de los Dolores "Servitas" atribuida al mismo autor valenciano, Jesús de la Humildad y la Virgen de los Dolores del Carmen, atribuidos con fundamento a Pedro de Mena Medrano, así como el grupo escultórico del Lavatorio del mismo imaginero, Jesús Amarrado a la Columna del inigualable Pedro Roldán, Jesús Caído atribuido a Risueño o la cabeza del Cristo del Amor que ya en el siglo XIX se atribuía al genial Alonso Cano.

Todo ello completado con enseres como las cruces de guía del Carmen y la Soledad, ambas en madera tallada y dorada. O la vara del mayordomo de esta última cofradía. Destacables son los pasos de Jesús Orando en el Huerto, Jesús de Medinaceli o el Cristo del Silencio así como el de La Columna por su gran tradición santera. Muy interesante es el diseño de las campanas o timbres de los pasos de la archicofradía del Carmen y los bordados de la cofradía de Jesús Nazareno en sus dos túnicas procesionales y en el conjunto del palio de la Virgen del Socorro. Otras piezas de relevancia serían el palio de la Esperanza, la cruz de plata de Jesús Nazareno, las coronas de la Virgen de los Dolores "Servitas", el ajuar de la Virgen de los Dolores del Carmen o las jarras y los candelabros de cola de la Soledad.

Se desarrollan el sábado posterior al Domingo de Resurrección. Destacan por los cientos de niños que, ataviados de santeros, procesionan multitud de pequeños pasos, a imitación de sus mayores. Desfile único en su categoría que visitan cientos de personas de la comarca.

Antiguamente conocida como "Feria de los Novios". Se celebra a principios de agosto. Tiene lugar una verbena en el propio barrio de San Francisco y continúa con feria en el recinto ferial.

Se celebra desde 1992, gracias al impulso de la Peña de San Cristóbal. Lucena se encuentra entre las ciudades europeas con más coches por habitante. Según el registro de vehículos de la Dirección General de Tráfico, a principios del siglo XXI había un total de 20 410 vehículos.

Las Fiestas en honor a la Virgen de Araceli patrona de Lucena y del Campo Andaluz tienen lugar el primer domingo de mayo, aunque en verdad las fiestas aracelitanas comienzan a mediados de abril (el penúltimo domingo) con la Romería de Bajada en la que la Virgen de Araceli baja desde su santuario en la Sierra de Aras a unos 6 km. del pueblo hasta la Iglesia de San Mateo situada en el centro de la ciudad.

En el primer fin de semana de mayo comienzan las verdaderas fiestas aracelitanas: el viernes se inician dichas fiestas con el típico pregón al que asisten principalmente el ayuntamiento de Lucena y las damas de honor junto con la Aracelitana Mayor.

El sábado tiene lugar a media tarde la ofrenda floral a María Santísima de Araceli a la que las distintas cofradías desfilan desde el Paseo de Rojas hasta el centro de la ciudad. Muchas van vestidas con el traje típico que está formado por una falda hasta la mitad de la rodilla y una chaqueta que hasta ahora era en color burdeos o verde botella pero que en los últimos años están presentando un montón de colores que van desde el verde pistacho hasta el azul.

Y por último llega el día en que muchos lucentinos salen a la calle para ver a su patrona desfilando por las calles de Lucena. La procesión suele tener comienzo a las ocho de la tarde y el trono de la Virgen es llevado por 36 santeros, que con mucho orgullo llevan sobre sus hombros a María Santísima de Araceli. A las once y media de la noche la Patrona de Lucena y del Campo Andaluz entra en la Plaza Nueva, y rozando la medianoche hace una llegada triunfal a la Iglesia de San Mateo bajo un cielo cubierto de fuegos artificiales que iluminan la noche con colores alegres mientras algunos derraman lágrimas por la emoción que les produce ver a su Virgen.

El domingo siguiente al primer domingo de mayo, se produce el devoto besamanos a María Santísima de Araceli, donde todo el que quiera puede besar la mano de su patrona; y el primer domingo de junio se celebra la Romería de Subida en la que los lucentinos acompañan a la Virgen de Araceli hasta la que es su casa excepto en los meses en la que nos visita.

También hay que mencionar que estas fiestas están declaradas Fiestas de Interés Turístico Nacional en España y que la virgen de Araceli tiene hermandades filiales en las ciudades de Écija, Córdoba, Málaga, Sevilla, Madrid, y Almería.

La fecha es variable, aunque se suele celebrar entre mayo y junio. De gran importancia, ya que a él acuden grandes estrellas del jazz.

Se celebra en la pedanía de Las Navas del Selpillar el último fin de semana de junio, su primera edición fue el 30 de junio de 2012. Es un festival donde jóvenes artistas, de la provincia de Córdoba y Andalucía en general, hacen muestra de su arte en cualquier disciplina (música, baile, circo, artesanías, artes plásticas...) todo ello de forma gratuita. Con este festival se crea una jornada de convivencia entre jóvenes de distintos municipios de toda la provincia y Andalucía.

Se suele celebrar entre los meses de mayo y junio, siendo su fecha movible. Se celebró por primera ver en el año 2004, en la Plaza Nueva, con idea de fomentar la gastronomía típica lucentina. Actualmente se celebra en la Plaza del Coso, con la participación de algunos establecimientos locales del sector de la restauración. El evento se ve engrandecido por el importante número de establecimientos participantes.

Su primera edición tuvo lugar en el año 1999, es un festival dirigido principalmente al público joven y que toma su nombre por ser el sector de la madera un claro identificador de la ciudad de Lucena. Se celebra en julio (fecha variable). Las actuaciones las llevan a cabo grupos locales, figuras musicales de primera fila y grupos que están comenzando su andadura. Se ha celebrado entre otros lugares en la Plaza de Toros de Lucena .

Lucena se encuentra muy bien comunicada por carretera. Históricamente ha pasado por su lado oeste la N-331, que le daba acceso directo con Málaga y con la ciudad de la Mezquita (Córdoba). Además se encontraba en el eje vertebrador oeste-este de la zona sur cordobesa, la autonómica A-340 (hoy A-318 y A-339 principalmente).

La situación actual es más prometedora si cabe, ya que se encuentra al lado de la recién construida autovía A-45 (Córdoba–Málaga) que pasa cerca de la zona oeste de la ciudad, y la Autovía del Olivar (Estepa–Úbeda) que pasa junto al casco urbano de la ciudad, ya que a pocos metros se encuentra la avenida Miguel Cuenca que la une con el centro de la ciudad y en la que se destaca un gran viaducto de 140 m con mucha vistosidad, convirtiéndose en una especie de circunvalación, popularmente llamada "L-30". Otra vía, ésta un poco menos importante, es la A-331, que la une con Rute e Iznájar. También se puede llegar a Rute por la carretera que sube a la Sierra de Aras (CO-6218), que enlaza con las comarcales CO-7216 y CO-7218, llamada popularmente carretera de Las Salinas, que a su vez están unidas por la carretera provincial CP-18 .
Algunas distancias entre Lucena y otras ciudades:

Lucena cuenta en la actualidad con 3 líneas de autobús que recorren la mayoría de puntos de la ciudad pasando por todos los barrios de la localidad. El servicio de autobuses urbanos está servido a través de Viajes Delgado que aparte de este servicio público en Lucena también cuenta con autobuses privados.

Lucena es cabecera de comarca, incluyendo en su área unos 175 600 habitantes del sur de la provincia de Córdoba. Su principal actividad es la industria del mueble y distribución de frío industrial. Cuenta con diferentes centros comerciales e hipermercados.

Lucena cuenta como principal baza deportiva con el Ciudad de Lucena, equipo de fútbol que milita en Tercera División, en el grupo X.

El ayuntamiento de Lucena ha recibido una licencia de actividad para poner en funcionamiento una televisión comarcal por ondas digitales que dará cobertura a toda su zona de influencia y que se denominará Lucabe tv comarcal.





</doc>
<doc id="147673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147673" title="Peter Pank">
Peter Pank

Peter Pank es un personaje de cómic creado por el autor barcelonés Max (Francesc Capdevila) para la revista "El Víbora" y que protagonizó tres álbumes: Peter Pank (1984), El Licantropunk (1987) y Pankdinista! (1990), todos ellos publicados por Ediciones La Cúpula. 

El personaje es una parodia que toma como punto de referencia, más que al Peter Pan original de J. M. Barrie, al de la conocida película de Walt Disney. Los diferentes personajes de dicha película son interpretados en el cómic bajo el prisma de las tribus urbanas de la España de los años ochenta: 





La trama del primer álbum se inicia, como en la película de Disney, con el viaje de una preadolescente y sus dos hermanos pequeños al País de Nunca Jamás (aquí convertido en la isla de Punkilandia), pero en el cómic los chicos no provienen del Londres victoriano, sino de los suburbios de una ciudad española (tal vez Barcelona). El conflicto se desencadena cuando Tupé, jefe de los "rockers", secuestra a la princesa "jipi" para apoderarse de Peter Pank; sin embargo, a partir de aquí la trama difiere bastante de la de la película, y abunda en elementos de violencia gratuita, sexo y drogas, todos ellos propios del cómic underground. Al final del álbum todas las tribus se unen y linchan al protagonista, aunque un breve epílogo sugiere que su historia continuará.

Gráficamente, el álbum puede enmarcarse dentro de la tendencia conocida como línea clara, y está muy influido por el autor francés Yves Chaland, aunque Max opta a veces por otro tipo de dibujo, como en el combate entre Peter Pank y Tupé, que se muestra como una parodia del cómic de aventuras "La espada salvaje de Conan". Desde el punto de vista temático, las principales influencias de Max en esta época son los autores del cómic underground de Estados Unidos y, muy especialmente, Gilbert Shelton y Robert Crumb.

En el segundo álbum del personaje, Max sigue desarrollando su visión de las distintas tribus urbanas, pero esta vez centra su interés en los siniestros y los skins. La historia es un pastiche de diferentes obras literarias, cinematográficas y de cómic. Comienza cuando "El Amo" de la imaginaria Isla Siniestra ordena resucitar a Peter Pank y graba en su cerebro la misión de eliminar al conde Drácula. A partir de entonces se suceden una serie de peripecias -hay incluso una trama paralela, protagonizada por Campanilla, que muestra a unas hadas muy poco usuales- que llevarán al protagonista a Londres, primero, y luego, acompañado de una pandilla de "skins", a Escocia, donde aparecerán también licántropos, en una velada referencia a la película "An American Werewolf in London".

En esta obra abundan las referencias a personajes clásicos del cómic:




Son también abundantes las referencias a los personajes de cine de terror (vampiros, hombres-lobo).

En el aterrizaje de Peter Pank en Londres cae sobre la estatua de Peter Pan en Kensington Gardens y la destruye, para recomponerla después a semejanza de sí mismo.

En este segundo álbum disminuyen las imágenes de sexo explícito, así como las referencias a las drogas. El tono de la historia se ha dulcificado bastante, y en el aspecto gráfico se acentúa el interés de Max por la línea clara.

El Licantropunk obtuvo el premio a la mejor obra de 1987 en el Salón del Cómic de Barcelona de 1988.

El tercer y último álbum de la serie, Pankdinista! muestra una orientación política más definida. El vago anarquismo que podía atisbarse en los álbumes anteriores se hace aquí un elemento esencial de la historia. Peter Pank, muerto y resucitado al final de la historia anterior, regresa a Punkilandia y se encuentra con que algunos individuos han creado un estado y un ejército, han puesto dinero en circulación y defienden la propiedad privada. Los mencionados individuos, cuyo origen no aclara el guion del cómic, son llamados en la obra "yuppies" o "pijos", y su símbolo recurrente es el conocido smiley de la sonrisa. El cambio en la isla ha provocado la aparición de nuevas tribus: los hippies rebeldes se han convertido en "jevis" (heavies) y ha llegado -tampoco se aclara de dónde- el solitario Freddy, paladín del hip-hop.

Peter se convierte en el cabecilla de todas las tribus rebeldes. Unas cajas con armas de fuego -de procedencia igualmente desconocida- llegan a la isla y son recogidas tanto por los "pijos" como por los rebeldes. La lucha subsiguiente es, por descontado, una auténtica masacre, pese a lo cual el cómic se cierra con una viñeta esperanzadora (y que, en teoría, permitiría continuar la serie, pese a que Max ha declarado en varias ocasiones que no es esa su intención).

El guion de la obra resulta menos imaginativo y rico en referencias que los de los dos álbumes anteriores. En el apartado gráfico, Max contó con la ayuda de Gabi para el entintado de las páginas. La crítica opinó en su día que el acabado era inferior al de Peter Pank y El Licantropunk.

El nombre del álbum hace referencia a la revolución sandinista de 1979 en Nicaragua, un importante referente en la contracultura mencionado, por ejemplo, en el disco "Sandinista!" del grupo punk británico The Clash, o en la canción "Nicaragua sandinista" del grupo vasco Kortatu.

Los teóricos Antonio Altarriba y Remesar la incluyen entre las que denominan "historietas de aventura de segundo grado",aunque como resalta Francesca Lladó, combinada con ""un porcentaje de caricatura social y fábula fantástica.""


</doc>
<doc id="147675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147675" title="Golem">
Golem

Un gólem es una personificación, en el folclore medieval y la mitología judía, un ser animado fabricado a partir de materia inanimada (normalmente barro, arcilla o un material similar). Normalmente es un coloso de piedra. En hebreo moderno, el nombre proviene de la palabra "guélem" (, "gélem"), 'materia'; por otra parte, en dicho idioma, la expresión "jómer guélem" (, "ḥomer gélem") a su vez significa 'materia prima'.

La palabra "gólem" se da en la Biblia ("Salmos" 139:16) y en la literatura talmúdica para referirse a una sustancia embrionaria o incompleta. Como motivo, la figura del golem forma parte del imaginario hebraico centroeuropeo y pertenece por consiguiente al arte asquenazí.

El relato folclórico más famoso relativo al golem involucra al ilustre Rabbi Judah Loew, Judah Loew ben Bezalel, conocido como el "Maharal de Praga", un conocido rabino del siglo XVI. Se le atribuye haber creado al golem para defender el gueto de Praga de ataques antisemitas, así como para atender también el mantenimiento de la Sinagoga Vieja-Nueva ("Altneuschul"). 

Sin embargo, el golem habría sido creado en varias ocasiones y por diversos rabinos ilustres a lo largo de toda la Edad Media. Es más, la primera existencia del golem se remontaría a los orígenes mismos de la humanidad, donde un golem habría sido creado por una persona creyente y cercana a Dios. Como Adán, el golem habría sido creado a partir del barro, insuflándole después una chispa divina que le habría dado la vida. Así, la creación de Adán es en principio inspiradora y referente de la creación de todo golem. Desde este punto de vista, mediante el mencionado acto, toda persona con un cierto grado de santidad y acercamiento a Dios podría adquirir algo de la sabiduría y el poder divinos. E importante como poder es aquel de insuflarle vida a la materia inerte. Crear un golem es entonces expresión patente de sabiduría y santidad. Pero, más allá del grado de santidad que tuviera el creador de un golem, el ser creado nunca sería más que una sombra de aquel creado por Dios, ya que, significativamente y por definición, todo golem carece de alma. 

La existencia de un golem presenta entonces ventajas y desventajas. El golem es fuerte, pero no inteligente. Si se le ordena llevar a cabo una tarea, la llevará a cabo de un modo sistemático, lento y ejecutando las instrucciones de un modo literal, sin cuestionamiento ninguno.

Famosa en este sentido es una anécdota, según la cual la esposa del rabino le pidió al golem que fuera "al río a sacar agua" a lo que el golem accedió pero al pie de la letra: fue al río, y comenzó a sacar agua del mismo sin parar, hasta que terminó por inundar la ciudad.

Según sostiene una leyenda, la incapacidad principal del golem era la incapacidad de hablar. Además, para hacerlo funcionar había que meterle un papel con una orden por la boca u otro orificio. Otra manera de hacerlo funcionar era inscribiendo alguno de los Nombres de Dios o bien la palabra "Emet" (אמת—"verdad" en hebreo). 

Al borrar la primera letra de "Emet" (alef) de su frente y quedar en ella solo "met" (מת—"muerte" en hebreo), el golem podía ser desactivado y volvía a ser una masa de barro inerte. 

En su obra "La cábala y su simbolismo", Gershom Scholem escribe que el golem es una figura que cada treinta y tres años aparece en la ventana de un cuarto sin acceso en el gueto de Praga.

De acuerdo con la leyenda checa, los restos del golem están aún guardados en un ataúd en el ático del Altneuschul en Praga, y, el mismo puede ser devuelto a la vida, de ser ello necesario.

En la cultura moderna y, particularmente, en el marco coloquial, el golem es una figura metafórica estrechamente relacionada con el autómata, el ser descerebrado o el hombre masificado que, controlado, sirve desde un plano de conformismo, pero podría, bajo ciertas circunstancias, rebelarse. 

Dado su parentesco con la noción de entidad automatizada y/o robot que no piensa, el término golem es empleado tanto en ídish como en la lengua hebrea moderna, donde se usa especialmente de modo coloquial con connotaciones simultáneamente peyorativas y humorísticas: mientras que decirle a alguien que es un golem implica tratarlo de "aparato" (hombre-máquina), decirle "no seas golem" funciona como un llamado a que reflexione antes de proceder en el acto que esté por llevar a cabo.

En 1837 Berthold Auerbach se refiere al Golem en su obra "Spinoza". Entre 1841 y 1847 el Golem figura ya en el título de cuatro obras literarias. Ya para 1847 la versión integral de historia del Golem es incorporada en una importante colección de relatos judíos, publicada por Wolf Pascheles de Praga. Aproximadamente sesenta años después, una descripción ficticia es publicada por Yudl Rosenberg en 1909. De acuerdo con la leyenda, el golem podía estar hecho de la arcilla de la orilla del río Vltava (río Moldava) tomada en Praga. Tras realizar los rituales prescritos, el rabino desarrollaba el golem y lo hacía venir a la vida recitando conjuros especiales en hebreo. Según estos escritos, cuando el golem del rabino Loew creció, se puso violento y empezó a causar miedo e incluso llegó a matar personas. Al rabino Loew le prometieron entonces que la violencia contra los judíos pararía si el golem era destruido. El rabino estuvo de acuerdo. Para destruir el golem, eliminó la primera letra de la palabra "Emet" de la frente del golem y formó entonces la palabra "met" (muerte). 

A finales del siglo XIX, el grueso de la sociedad europea adoptó la figura del golem. Notoria es la novela de Gustav Meyrink, "El Golem" ("Der Golem", 1915), basada en las leyendas y relatos populares acerca del golem creado por el rabino Judah Loew ben Bezalel. 

En 1921 H. Leivick escribió un poema dramático en ídish compuesto de ocho secciones y también titulado "El Golem".

Estos dos últimos casos atestiguan un cambio dramático en la naturaleza del golem, que pasa a convertirse en estas obras literarias en la creación de místicos ambiciosos y que serían castigados por su blasfemia. El golem es considerado un precursor del robot, otro ser que oportunamente será también concebido como descerebrado y descorazonado.

El escritor argentino Jorge Luis Borges, en su libro "El otro, el mismo" (1964), incluye un poema suyo de 1958 que se titula "El Golem" y es a lo largo del mismo donde trata el famoso mito hebraico. En sus palabras preliminares a la lectura del poema, Borges observa que "el golem es al rabino que lo creó, lo que el hombre es a Dios; y es también, lo que el poema es al poeta".

Ello parte de la cita del "Crátilo" de Platón de que ""el nombre es arquetipo de la cosa"", aborda el tema de la Cábala y el mito en cuestión. 

Por otro lado, Borges alguna vez aseguró haber aprendido alemán leyendo, con la ayuda de un diccionario, la novela de Meyrink.

El libro de Meyrink inspiró una serie de clásicos expresionistas del cine mudo, entre los que destaca la serie "El Golem" (1915-1920) y siendo especialmente famosa es "El Golem: cómo vino al mundo" (también estrenada como "El Golem", 1920, EE.UU. 1921). "El Golem" es una célebre película de cine mudo, de 1915; dirigida por Henrik Galeen y Paul Wegener. Trata de un golem de barro creado por un rabino piadoso que lleva a cabo una especie de magia o hechizo que le proporciona la vida al golem en la Praga medieval. La película solo guarda una ligera relación con la novela de Meyrink.

En 1966 se estrenó La Estatua Viviente, versión británica de El Golem con Roddy McDowall como el curador de un museo despedido por sus patrones, quien utilizando cierta fórmula medieval para lograr que la estatua cobre vida, la usa contra el jefe del museo.

"El Golem" ha tenido apariciones en distintas series televisivas como el caso de Los Simpson. En el capítulo Treehouse of Horror XVII, de la temporada número . En él, Krusty le cuenta a Bart la historia de la figura de arcilla que tiene bajo su control. La figura es robada por Bart y finalmente Marge le construye una esposa de plastilina. 

En el año 2005 la historia del golem regresó a sus raíces judías iniciales, pero esta vez lo hizo bajo el formato de una nueva tira cómica en el periódico israelí "Yedioth Ahronoth", donde se lo presentaba como un superhéroe patrocinado por el gobierno que protege a Israel de sus "problemas internos y existenciales".

El concepto de golem, autómatas y simulacros similares es popular, y a través de la historia del pasatiempo del juego de rol, ha dado nacimiento a una gran cantidad de variaciones a través del tiempo.

El concepto "golems" fue alguna vez parte de las fuentes mitológicas adoptadas en el juego Dungeons & Dragons (Dragones y Mazmorras o Calabozos y Dragones) durante su creación, y ha sido un juego popular a través de la historia del rol. A diferencia del golem de la leyenda hebraica y para diferenciarse entre sí, los golems en D&D (y otros juegos de patrón similar como Nethack) tienen varias apariencias directamente relacionadas con el material del que han sido hechos. Existen así:






</doc>
<doc id="147681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147681" title="El caso del calcetín">
El caso del calcetín

El caso del calcetín es una historieta de 1976 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón.
Una organización enemiga ha robado una fórmula para producir energía nuclear a base de bellotas. Para pasarla por la frontera la han camuflado en un calcetín que compró un turista. Pero se perdió la pista sobre ese turista, solo se conoce el autobús en el que viajó. Mortadelo y Filemón ayudados por una lista de pasajeros de ese autobús tendrán que recuperar el calcetín antes de que lo consiga el enemigo.

Al final no sirve de nada ya que la esposa del Súper lava el calcetín con la fórmula dentro borrándola por completo.



</doc>
<doc id="147684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147684" title="Putsch de Múnich">
Putsch de Múnich

Se conoce como Putsch de Múnich o Putsch de la Cervecería al fallido intento de golpe de Estado del 8 y 9 de noviembre de 1923 en Múnich, llevado a cabo por miembros del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP) y por el que fueron procesados y condenados a prisión Adolf Hitler y Rudolf Hess, entre otros dirigentes nazis.

Centenares de personas acudían a una de las más grandes cervecerías de Múnich, la Bürgerbräukeller, donde se reunían los primeros afiliados del naciente partido nazi; a principios de la década de 1920 cuando
Hitler había tomado la jefatura del NSDAP desde 1921, partido político que rechazaba las condiciones del Tratado de Versalles de 1919 que había dado fin a la Primera Guerra Mundial y ponía a Alemania en una posición sumamente comprometida en lo económico, con fuertes sanciones territoriales y militares. En septiembre de 1923, Hitler anuncia la celebración de 14 reuniones con dirigentes de derecha. El primer ministro bávaro Eugen Ritter von Knilling declaró el estado de emergencia, nombró a Gustav von Kahr como comisario bávaro y colocó al general Otto von Lossow al frente de la Reichswehr.

Las intenciones de Hitler se vieron influidas por la Marcha sobre Roma, encabezada por Benito Mussolini en 1922. Hitler planeó utilizar Múnich como base de su lucha contra el gobierno de la República de Weimar y proclamar un estado rebelde en Baviera, iniciando una guerra contra la República para avanzar hasta Berlín.

Adolf Hitler era el dirigente indiscutido del NSDAP desde el 29 de julio de 1921; agitador famoso en la región, apenas lo era en el resto del país. El partido contaba con una sección paramilitar desde 1920, la de gimnasia y deportes, creada y mandada por Ernst Röhm, que cambió de nombre para adoptar el de Sturmabteilung (SA) el octubre de 1921. Junto con otras organizaciones similares de derecha e izquierda, participó en la violencia de motivación política que aquejó a la República de Weimar durante sus primeros años, cuyo paradigma fue el asesinato de Walther Rathenau Hitler participaba en las acciones de la milicia del partido: tras una riña para impedir una reunión de los seguidores de la Bayernbund, una liga independentista bávara encabezada por Otto Ballerstedt, el 14 de septiembre de 1921, fue condenado en enero de 1922 por atentado a la libertad de reunión y por asalto y agresión a un corta pena de tres meses de cárcel con remisión de dos condicionados a su buena conducta en el futuro.

Hitler reforzó la filas del partido entre 1921 y 1923, en el que ingresó entre otros Julius Streicher, jefe de una importante organización nacionalista de Franconia, Hermann Göring, que se hizo con el mando de las SA en 1922, Max Erwin von Scheubner-Richter, diplomático con muchas relaciones y, merced a la mediación de Max Amann, Ernst Hanfstaengl, miembro de la alta burguesía muniquesa que aseguró la financiación del partido. Los fondos que este recabó le permitieron a la organización intensificar la propaganda mediante la publicación del "Völkischer Beobachter". Gracias a Rudolf Hess, Hitler fue recibido además por Erich Ludendorff en 1921, y luego, merced a Göring, estableció contacto, si bien poco trascendentes, con Hans von Seeckt y Otto von Lossow.. Se encontró también con Gustav von Kahr a comienzos de mayo, por petición de este, sin que la entrevista llevase a acuerdo alguno: cada uno intentó neutralizar al otro y a utilizarlo en su favor.

La marcha sobre Roma de Benito Mussolini del 28 de octubre de 1922 convenció a Hitler de poder hacer lo mismo en Alemania. La ocupación franco-belga de Renania y del Ruhr debida al retraso en el pago de las indemnizaciones bélicas impuestas al país en el Tratado de Versalles reforzó esta convicción: la ocupación había desatado una ola nacionalista en el país, un movimiento de resistencia pasiva favorecido por el Gobierno de Wilhelm Cuno, y una serie de choques y atentados como el de Albert Leo Schlageter. Temiendo que la actitud gubernamental y la protesta popular le privasen de apoyo, Hitler culpó de la ocupación a los «criminales de noviembre» y prohibió a sus seguidores que participasen activamente en la resistencia al ocupante en nombre de la unidad nacional. Esta actitud disgustó intensamente al Gobierno bávaro y a la Reichswehr. Pese a ello, la ocupación del Ruhr permitió al partido crecer en treinta y cinco mil afiliados entre febrero y noviembre de 1923; en este último mes la formación contaba con cincuenta y cinco mil miembros y comenzó a suscitar sospechas de maquinar un golpe de Estado.

La crisis económica y la hiperinflación también favorecieron al partido nazi: en enero de 1923, un dólar estadounidense equivalía a 17 972 marcos alemanes, mientras que en agosto ya se cambiaba por 4 620 455, en septiembre por 98 860 000, en octubre por 25 260 280 000 y en noviembre alcanzó los 4 200 000 000 000. En 1923, el partido nazi era ya el principal de Baviera, no por número de seguidores, sino por su naturaleza y potencial, su papel de catalizador y su capacidad de radicalización.. Era el partido más dinámico y el mejor organizado para movilizar a la población. No contaba aún, sin embargo, con los medios para alcanzar sus fines. Por ello y por iniciativa de Hitler, se coligó con otras organizaciones nacionalistas en la Arbeitsgemeinschaft, para impedir por la fuerza el desfile de las fuerzas de izquierda durante el primero de mayo. El plan, no obstante, fracasó, puesto que la policía impidió la acción de las milicias de la Arbeitsgemeinschaft.

El nuevo Gobierno nacional de Gustav Stresemann aceptó finalmente cumplir con las disposiciones del Tratado de Versalles con el objetivo de restablecer el orden en el país, medida que para los nacionalistas supuso una traición. Para evitar un alzamiento, el Gobierno bávaro nombró el 26 de noviembre de 1923 comisario general al Gustav von Kahr, al frente de un triunvirato del que también formaban parte el jefe del Ejército bávaro, Otto von Lossow, y el de la Policía, Hans Ritter von Seisser; el triunvirato prohibió una serie de reuniones del partido nazi previstas para el día siguiente y que tenían por objetivo el derrocamiento del Gobierno berlinés. Sin embargo, esto no impidió el choque entre autoridades nacionales y regionales y entre civiles y militares: Stresemann solicitó en vano al presidente Friedrich Ebert que proclamase el estado de excepción, las tropas de la Reichswehr destinadas en Baviera al mando de Von Lossow desobedecieron las órdenes del jefe del Ejército Hans von Seeckt, y tomaron partido por Von Kahr. Von Lossow, por su parte, se negó a acatar la orden que le obligaba a prohibir la publicación del "Völkischer Beobachter", periódico del partido nacionalsocialista, gesto que hizo que Von Seeckt afirmase el 22 de octubre que el Gobierno bávaro se entrometía en el mando de las Fuerzas Armadas, conculcando así la Constitución. Von Seeckt pretendía implantar en Berlín una dictadura «legal» para mitigar la crisis, proyecto que Stresemann rechazó a costa de perder el respaldo del ejército.

Adolf Hitler y Erich Ludendorff participaron el 1 y el 2 de septiembre en Nuremberg en el "Deutscher Tag", en el que unos cien mil paramilitares nacionalistas desfilaron durante más de dos horas; muchos de ellos eran miembros de la Reichsflagge de Ernst Röhm. Tras el desfile, el NSDAP, la Bund Oberland y la Reichsflagge se unieron, por iniciativa de Ernst Röhm, en la Deutscher Kampfbund (Liga de Combate Alemana), cuyo mando otorgaron a Hermann Kriebel, mientras que la gestión quedó en manos de Max Erwin von Scheubner-Richter y la dirección política en las de Hitler, con escaso poder real en la nueva coalición.. El rumor de una «marcha sobre Berlín» se extendió el 3 de noviembre.. Von Seeckt comunicó al ministro del Interior que no tenía intención de tomar acción alguna contra el Ejército bávaro, actitud pasiva que ya había adoptado durante el golpe de Estado de Kapp.

Las negociaciones se sucedieron entre octubre y principios de noviembre, al tiempo que crecía la radicalización; el 20 de octubre Von Kahr declaró que Baviera era entonces la «fortaleza de la "germanidad" amenazada».. Las autoridades bávaras trataban con organizaciones nacionalistas berlinesas como la de los Cascos de Acero, con el objetivo de derrocar al Gobierno federal, sin que por ello el primer ministro nacional, Streseman, siguiese buscando el entendimiento con ellas. Las negociaciones, sin embargo, no fructificaron.

Hitler se reunió con Von Lossow a mediados de octubre; el general había criticado duramente a los nazis en una reunión de oficiales, pero la entrevista con Hitler le hizo cambiar de opinión y mostrarse dispuesto a respaldar las acciones nacionalistas de este, como comunicó a sus oficiales poco después. Hitler expuso su posición política a Seisser el 24 de octubre, al tiempo que Von Lossow negociaba a sus espaldas con los dirigentes militares de las organizaciones nacionalistas. Al día siguiente, 25 de octubre, Hitler y el doctor Weber, jefe de la organización paramilitar Oberland, se reunión con Seisser y Von Lossow; Hitler les expuso su proyecto de implantar un directorio en el que participaría junto con Ludendorff, y los propios Von Lossow y Seisser, pero del que quedaría excluido Von Kahr; les aseguró también que era consciente de no poder emprender acción alguna sin la colaboración de la policía y el ejército. Las negociaciones continuaron durante varios días, pero no dieron fruto.

Von Kahr, Von Lossow y Seisser organización una reunión el 5 de noviembre con los responsables de la Kampfbund, la agrupación de milicias nacionalistas, sin el concurso de Hitler. En ella dejaron clara la intención de impedir por la fuerza si era necesario toda intentona de golpe en Baviera, posición que reiteraron el día 8 en una reunión entre Von Kahr y Ludendorff: el derrocamiento, en su opinión, debía originarse en Berlín y no en Múnich.

Temiendo que lo abandonasen los paramilitares si continuaba la falta de acción contra el Gobierno federal o que se le adelantasen las autoridades bávara, Hitler mantenía los contactos con estas. Sin embargo, apoyado por Ludendorff, hábil militar pero ignorante político, decidió dar un golpe en una fecha escogida tanto por la urgencia del momento como por su valor simbólico: el 9 de noviembre, aniversario de la proclamación de la república en 1918.

Preparó el golpe ("putsch") entre el 6 y el 7 de noviembre; la mañana de este último se reunió con Weber, Ludendorff, Göring, Scheubner-Richter y Kriebel, responsable militar de la Kampfbund. El golpe debía llevarse a cabo en Múnich, pero también en las demás principales ciudades bávaras: Ratisbona, Augsburgo, Ingolstadt, Núremberg y Wurzburgo. Las bandas armadas nacionalistas debían apoderarse de las estaciones de ferrocarril, las centrales de telégrafo y teléfono, de las estaciones de radio, de los edificios públicos y de la comisarías y detener a los dirigentes socialistas y comunistas y a los representantes de los sindicatos. Los confabulados disponían en Múnich de un máximo de cuatro mil hombres, de los que menos de la mitad pertenecían al partido nazi o a las SA; tendrían que hacer frente a dos mil seiscientos policías y soldados, mejor encuadrados y armados que ellos y con reservas.

Los preparativos suscitaron nuevos rumores sobre la inminencia de un intento de tomar el poder, que siguieron a los de agosto y septiembre: Lossow los tomó por ciertos y ordenó a sus lugartenientes que aplastasen todo intento de golpe de Estado; mencionó específicamente a Hitler como probable instigador. Por el contrario, Seisser confió en la garantía que le había dado Ludendorff y no tomó medida alguna, mientras que Von Kahr, convencido de que Hitler y Ludendorff no actuarían sin advertirle, solicitó que las medidas de seguridad para la reunión prevista en el "Bürgerbräukeller" para el 8 de noviembre fuesen lo más discretas y mínimas posible.

Kahr llegó a la cervecería muniquesa Bürgerbräukeller hacia las siete de la tarde del 8 de noviembre, acompañado de Von Lossow y Von Seisser. El dispositivo de seguridad era escaso, conforme a las órdenes que había dado Von Kahr: lo formaban doce agentes de la policía criminal situados en el interior del local, otros treinta de la "Hauptwache" (policía de reserva) en el exterior asegurando el orden y otro grupo, mayor, situado a varios centenares de metros. La sala de la cervecería se llenó pronto y las puertas se cerraron en torno a las siete y cuarto. El público que había acudido al acto lo componían unas tres mil personas, entre ellas destacados políticos, mandos policiales y militares bávaros, burgueses y miembros de las profesiones liberales. Hitler llegó al lugar poco después de las ocho, que ya estaba rodeado por los curiosos. Sorprendido por la afluencia de público, ordenó a la policía que lo dispersase; tras recibir refuerzos, los policías despejaron los accesos a la sala de la cervecería y despacharon nuevamente a los agentes que habían llegado a participar en la labor a su cuartel. Los primeros camiones llenos de miembros de las SA llegaron hacia las ocho y diez; veinte minutos después aparecieron los stosstruppe.

Al poco de haber empezado su discurso, pasadas las ocho y media de la tarde, cuando afirmaba que «El hombre más enérgico, incluso con los mayores poderes, no puede salvar al pueblo si no recibe el apoyo eficaz de este, inspirado por el espíritu nacional», Von Kahr se vio interrumpido por un gran alboroto: un grupo de hombres armados, encabezado por Hitler que portaba una pistola irrumpió en la sala y colocó una ametralladora en la entrada. Hitler y algunos de sus hombres alcanzaron con dificultad el estrado atravesando lentamente la multitud que abarrotaba el local; para acallar el bullicio, Hitler disparó al aire. Se dirigió al público hacia las nueve menos cuarto, declarando: 

Para presumir e impresionar a los presentes, indicó también que los cuarteles de la Reichswehr y de la policía regional habían sido ocupados y que tanto el ejército como la policía marchaban ya bajo los estandartes de la cruz gamada.

Hitler llevó a Von Kahr, Von Lossow y Von Seissler a una sala lateral que había reservado previamente para ello Hess. Allí les explicó que pretendía asumir la presidencia del nuevo Gobierno, del que formarían parte Ludendorff —que no había llegado aún a la cervecería— en calidad de jefe del Ejército, Von Lossow como ministro de la Reichswehr y Von Seisser al frente de la Policía; Von Kahr sería nombrado regente de Baviera. La meta del nuevo Gobierno sería organizar la marcha sobre Berlín para derrocar al federal. El triunvirato y los golpistas negociaron en un ambiente de gran tensión y presión; los triunviros trataron de alargar las conversaciones. Aunque no había logrado el acuerdo con ellos, Hitler volvió a la sala principal tras un cuarto de hora y declaró a la multitud que en diez minutos habría concierto entre las partes y volvió la salita lateral. Göring siguió encargado de mantener el orden en la habitación principal. Se oían en la salita los gritos de "Heil! Heil!" provenientes de la pieza principal; al poco llegó Ludendorff, que expresó su conformidad con el plan de Hitler: «Se trata de la patria y de la gran causa nacional del pueblo alemán, por lo que no puedo hacer otra cosa que aconsejarles que se se unan a nosotros, colaboren», afirmó. Uno tras otro, Von Lossow, Von Seisser y Kahr aceptaron finalmente la propuesta. Volvieron a la tribuna junto con los confabulados y unos y otros expresaron su apoyo mutuo: Hitler enardeció a los presentes con una arenga contra los «criminales de noviembre».. El discurso hitleriano y las breves intervenciones de los triunviros desataron una gran ovación general del público, al que se le permitió a continuación abandonar el lugar, salvo un grupo que quedó rehén, entre los que se contaron miembros del Gobierno derrocado y los principales mandos de la policía muniquesa, a los que Rudolf Hess retuvo por indicación de Hitler.

En la tarde del 8 de noviembre de 1923, Hitler, junto con un contingente de las SA, llegó a la cervecería "Bürgerbräukeller" donde el gobernador de Baviera, Gustav von Kahr, pronunciaba un discurso delante de tres mil personas. Cerca de seiscientos hombres de las SA bloquearon las salidas. Hitler, rodeado por sus copartidarios Hermann Göring, Alfred Rosenberg y Rudolf Hess, entró por la puerta delantera a las 20:30 horas, disparó un tiro al techo y saltó sobre una silla gritando: «"¡La revolución nacionalista ha comenzado!"».

De inmediato se declaró un gobierno provisional en la misma cervecería. Los cuarteles de la Reichswehr (el ejército de la República de Weimar) y los de la Policía fueron ocupados por partidarios del golpe, no necesariamente nazis. Hitler y algunos de sus correligionarios tomaron como rehenes al Comisario de Baviera, Gustav von Kahr, y a sus dos hombres más importantes, von Lossow y von Seisser.

Si los acontecimientos siguieron el plan de los confabulados en la cervecería, en el resto de la ciudad pronto lo inadecuado de los preparativos fue evidente. Wilhelm Frick, jefe del departamento político de la jefatura de policía, había logrado paralizar la acción policial; gran parte del cuerpo era, en todo caso, afecto a la causa nacionalista. Ernst Röhm había ocupado el Wehrkreis (cuartel general de la región militar) hacia las diez de la noche, pero tardó una hora y media más en despachar un destacamento a apoderarse también de la central telefónica, lo que permitió a las autoridades legales solicitar auxilio a las fuerzas militares acuarteladas en el resto de la provincia.

Hitler, que confiaba en el apoyo de la Reichswehr, de las autoridades y de la población en general al golpe y al plan de avance contra Berlín, descuidó la ocupación de la central telefónica, las estaciones de ferrocarril, los ministerios y los cuarteles, que quedaron en consecuencia en poder de las autoridades bávaras.

Mientras Hitler se hallaba ausente de la cervecería para tratar de apoderarse de armamento para algunos de sus partidarios, Ludendorff autorizó a Von Kahr, Von Lossow y Von Seisser a abandonar el lugar y volver a sus casas. En vez de hacerlo, se pusieron de inmediato en contacto con el ejército, la policía y los medios de comunicación para denunciar el golpe de Estado, que afirmaron haber tenido que apoyar mediante amenazas, e intentar desbaratarlo.

Los golpistas estaban mal organizados: el tercer batallón del regimiento muniqués de las SA se había armado con tres mil fusiles que habían escondido en el monasterio franciscano de la plaza de Santa Ana, pero luego permaneció pasivo, a excepción de uno de sus pelotones. Uno de los grupos confabulados, el de la Oberland, no consiguió rodear el cuartel del 19.º Regimiento de Infantería ni hacerse con armas en él o en el de ingenieros. Por su parte, Röhm, tras haberse adueñado del "Wehrkreiskommando", intentó en balde hacer lo propio con el cuartel general de la ciudad. La mayoría de los cadetes de la escuela militar de infantería se sumaron al golpe, pero no la de la 7.ª División de la misma arma.

Von Kahr, Von Lossow y Von Seisser se habían refugiado en el cuartel del 19.º Regimiento y desde allí radiaron un mensaje a todas las estaciones de radio alemanas en torno a las tres de la madrugada en el que condenaron el golpe de Estado. Por añadidura, Von Lossow ordenó a varias unidades del Ejército bávaro que se encaminasen a Múnich para aplastarlo.. Gustav Stresemann condenó la intentona tan pronto tuvo conocimiento de ella y declaró alta traición cualquier colaboración con los golpistas.

Al amanecer del 9 de noviembre, las fuerzas del comandante de las SA Ernst Röhm (entre las que se encontraba un joven Heinrich Himmler), siguiendo órdenes de Hitler, ocuparon el Ministerio de Defensa bávaro y se enfrentaron a las fuerzas gubernamentales, sufriendo dos bajas. Mientras tanto, los tres hombres del gobierno retenidos en la "Bürgerbräukeller" fueron liberados bajo palabra de compromiso con la «revolución nacional» por un ingenuo Erich Ludendorff. Los tres gobernantes, inmediatamente después de ser liberados, dieron órdenes a la Policía de acabar con la revuelta y se mostraron firmes en sus puestos. Ante esta situación, Ludendorff propone marchar al centro de la ciudad para tomarla, seguro de que su presencia inhibiría a soldados y policías de cualquier acción represiva; no muy convencido, Hitler accedió. 

La mañana del 9 de noviembre quedó claro que las fuerzas armadas y la policía se mantenían fundamentalmente leales a las autoridades legales. En el resto de Baviera los conatos de rebelión habían fracasado rápidamente o ni siquiera habían llegado a producirse. Pese a que el golpe de Estado parecía haber fracasado, reinaba todavía la confusión en Múnich: desde el alba, la ciudad estaba cubierta de proclamas contradictorias en pasquines tanto de los golpistas como de las autoridades bávaras.

A últimas horas de la mañana, Hitler y Ludendorff, convencidos de que la Reichswehr no dispararía al «estratega de la Primera Guerra Mundial» reunieron a unos dos mil partidarios y se dirigieron hacia el centro de la ciudad. Encabezaban la marcha de doce en fondo Hitler y Ludendorff, seguidos de los miembros de la Stosstruppe, los de las SA y los de la Liga Oberland; tras estos iban los cadetes de la escuela de infantería y los jinetes de la SA, que no habían participado en acción alguna desde el comienzo del pronunciamiento.. Una multitud aclamó a la columna, que logró desbaratar una primera barrera policial en el Ludwigsbrücke (un puente sobre el Isar). Los manifestantes llegaron cerca de la Feldherrnhalle pasadas las doce y media de la mañana; allí les esperaba un nuevo destacamento policial. Un tiroteo entre manifestantes y policías desbarató la marcha; los autores concuerdan en que se desató por un único disparo, pero no sobre si este provino de las filas de la policía o de los golpistas. Göring fue herido de gravedad en el muslo, Max Erwin von Scheubner-Richter cayó muerto y a Hitler se le descoyuntó el hombro. Cuatro policías murieron en la refriega y dieciséis manifestantes, cinco de ellos de la Stosstruppe, la guardia del Führer que luego se transformó en las SS. De este episodio surgió el mito de la "Blutfahne", la bandera manchada supuestamente con la sangre de Ulrich Graf, uno de los guardaespaldas de Hitler que se cree que lo protegió de los proyectiles policiales, salvándole la vida. La policía detuvo inmediatamente después a Ludendorff y Streicher entre otros cabecillas; Göring por su parte, logró escapar. Hitler huyó tras los primeros disparos, pero fue finalmente arrestado el 11 de noviembre en una casa de campo de Ernst Hanfstaengl en la que se había ocultado.

Ernst Röhm, cuyo abanderado era Heinrich Himmler, estaba rodeado por tropas de la Reichswehr venidas de Augsburgo en el edificio de la capitanía de la región militar; exigió a los generales Franz von Epp y Jakob von Danner, que habían pedido que capitulase, que le presentasen la orden correspondiente de Ludendorff. Sin embargo, aceptó finalmente la oferta de Von Danner de abandonar la posición con honores militares tras enterarse del desbaratamiento de la marcha hacia la Feldherrnhalle y de la detención de Ludendorff; los golpistas fueron desarmados pero pudieron abandonar sin más el edificio, salvo Röhm que fue arrestado al punto.

Unos 2500 hombres marcharon directamente hacia la Marienplatz, la plaza donde se encuentra el Ayuntamiento de Múnich, y allí se toparon con una importante masa de gente que había salido a la calle enterada del altercado. Tras unos minutos de desconcierto ante semejante aglomeración, Ludendorff decidió que se continuara caminando hacia el Ministerio de Defensa y así encontrarse con los hombres de Röhm, para lo cual había que atravesar la Odeonsplatz (Plaza del Odeón). A lo largo del camino se iban uniendo más personas apoyando a Hitler y el "putsch". Sin embargo, una vez arribada la marcha a la entrada de la Odeonsplatz, justo a la altura del Feldherrnhalle (monumento a los generales alemanes de las guerras patrias) se encontraron con un grupo de policías que les bloqueaban el paso. Ambos grupos de hombres armados quedaron frente a frente durante unos segundos, hasta que de pronto sonó un disparo y comenzó un importante tiroteo. Hitler y Göring fueron heridos, el último pudo escaparse. Nunca quedó claro quién disparó primero.

Hitler se refugió en casa de un amigo, Putzi Hanfstaengl, donde incluso planeó suicidarse, pensando que sería fusilado por las autoridades. Pasó dos noches escondido en el ático de Hanfstaengl y a la tercera noche, la Policía llegó y lo arrestó. Fue llevado a la prisión de Landsberg, donde supo que iba a ser juzgado por alta traición.

Los catorce militantes nazis muertos por la Policía en la Feldherrnhalle y los dos miembros de la liga paramilitar nacionalista "Reichskriegerflagge" caídos frente al Ministerio de Defensa bávaro fueron considerados mártires y héroes del movimiento nacional-socialista. Después de 1933 sus restos fueron trasladados hasta el mismo Panteón de los Héroes de la Odeonplatz y se les rendía respeto y culto cada 9 de noviembre. La frase "Und Ihr habt doch gesiegt!" («Y sin embargo, ¡triunfásteis!») se hizo de uso obligatorio en la mitología nazi del heroísmo.

Estos fueron:


También resultaron muertos cuatro policías en el tiroteo:


El juicio a los cabecillas del pronunciamiento por alta traición y la muerte de cuatro agentes de policía, crímenes que se castigaban con la pena de muerte duró del 26 de febrero al 1 de abril de 1924 y algunas sesiones se celebraron a puerta cerrada. Las autoridades bávaras obtuvieron permiso para que el juicio se llevase a cabo en el tribunal popular de Múnich y no en el del Reich sito en Leipzig, con el fin de controlar más estrechamente el desarrollo de las intervenciones.

Tanto los fiscales como los jueces mostraron una clara simpatía por los acusados y se esforzaron por excluir de los hechos que se juzgaban a Ludendorff. El presidente del tribunal, Neithardt, consideraba que Ludendorff era «la única baza de Alemania». Se evitó que algunos testigos cruciales declarasen y se dejaron de presentar algunas pruebas fundamentales, esencialmente para soslayar la complicidad de Von Kahr, Von Lossow, Von Seiser y de la Reichswehr con el proyecto de derrocamiento del Gobierno nacional de Berlín. Este ambiente favorable le permitió a Hitler transformar el juicio en una operación propagandística, «un carnaval político», en el que dio verdaderos discursos. Si ante la policía había presentado un aspecto penoso, en el juicio demostró una aplastante superioridad oratoria respecto del resto de participantes. El fiscal principal llegó a afirmar: «Hitler es un hombre dotadísimo que, con poco, ha alcanzado merced a su seriedad y a su trabajo incansable una posición respetada en la vida pública. Se ha sacrificado totalmente a las ideas que lo imbuyen y ha cumplido plenamente su deber de soldado. No podemos reprocharse haber aprovechado en beneficio propio la situación que se ha labrado».

Hitler reivindicó para sí la total responsabilidad del pronunciamiento:
Las penas dictadas fueron muy benignas: Hitler, el jefe de policía Pöhner, Kriebel y Weber fueron condenados a cinco años de cárcel en una fortaleza, de los que se restaron los seis meses que habían pasado en prisión preventiva. Los demás acusados, entre ellos Ernst Röhm, recibieron condenas tan cortas que quedaron compensadas por el período que habían pasado encerrados preventivamente: obtuvieron la libertad condicional tras el juicio. Ludendorff fue absuelto. El tribunal justificó la clemencia argumentando que a los golpistas «los había guiado un espíritu puro de patriotismo y la voluntad más noble».. Por añadidura, Hitler evitó la deportación a Austria, prevista sin embargo en la sección 9, §2 de la ley de protección de la república que, según los jueces, no debía aplicarse a un hombre como Hitler «que piensa y siente como alemán».

Pese a que la rebaja de la pena impedía legalmente todo recorte posterior de esta, Hitler salió anticipadamente de la cárcel el 20 de diciembre de 1924, si bien siguió sin poder dar discursos públicos en la mayor parte del país hasta 1927 y sin poder residir en Prusia hasta 1928.

Tres días después del "putsch", Hitler y algunos otros conspiradores fueron arrestados por cargos de traición, mientras que otros escaparon a Austria. Las oficinas del NSDAP fueron cerradas, y su periódico, el "Völkischer Beobachter" (El Observador del Pueblo) fue secuestrado y prohibido. Tras un juicio en el que fue tratado con cierta clemencia, cumplió sólo nueve meses de los cinco años a los que había sido condenado. La cárcel en la cual Hitler fue recluido autorizó que recibiera a visitantes casi diariamente y durante muchas horas. Durante este tiempo dictó "Mein Kampf" a su secretario Rudolf Hess.

Ludendorff fue absuelto. Röhm y el doctor Wilhelm Frick fueron liberados a pesar de ser hallados culpables. Göring, que había logrado huir, se hizo adicto a la morfina y a otras drogas como consecuencia de la herida de bala que sufrió en una pierna y al fuerte tratamiento que recibió.

Pero lo sustancial del fracaso del golpe fue el cambio de estrategia que motivó, al percibir Hitler la imposibilidad de conquistar el poder por la vía insurreccional en aquel momento. A partir de ese instante, se centrará en crear un partido de masas para intentar hacerse con el control de Alemania de acuerdo a la constitución, pervirtiendo en cierta medida el carácter de «antipartido» y de reacción a la política liberal clásica que el movimiento nazi había tenido en su origen. Este pragmatismo es común a los movimientos fascistas triunfantes en el período de entreguerras, ya que Mussolini también reconvirtió los iniciales "Fasci di Combattimento" en el Partido Nacional Fascista en 1921, poco antes de acceder al poder en Italia con el beneplácito del monarca Víctor Manuel III.

El NSDAP fue prohibido el 9 de noviembre, la interdicción se eliminó en abril de 1925 por iniciativa del ministro de Justicia Franz Gürtner. Ilegalizado, sin jefe, con una dirección interina confiada a Alfred Rosenberg, privado totalmente de autoridad, desgarrado por disensiones internas entre fracciones encabezadas en especial por Ernst Röhm y Julius Streicher, el partido sufrió una decadencia y estuvo a punto de desaparecer por completo.

Otra de las consecuencias del pronunciamiento fue el cambio de estrategia de Adolf Hitler para hacerse con el poder. Según Georges Goriely, en los años que siguieron evitó aparecer como golpista y trató de atraer a su causa a los poderes tradicionales.. Robert O. Paxton comparte la opinión: «El golpe fallido de la cervecería fue sofocado de forma tan ignominiosa por los jefes conservadores bávaros que Hitler se juró no volver a intentar hacerse con el poder por la fuerza. Esto comportaba que los nazis tendrían que respetar, aunque fuese someramente, la legalidad constitucional, si bien no abandonaron del todo la violencia, que era un elemento central de su poder de atracción, ni las alusiones a objetivos más amplios que pretendían alcanzar tras adueñarse del poder». Según lo formuló Joachim Fest: «no hay que entender [...] que Hitler estuviese dispuesto a aceptar la legalidad como barrera infranqueable, sino solamente que estaba decidido a emplear la ilegalidad al amparo de la ley».
Hitler disponía de una celda amplia y amueblada en la prisión de Landsberg, en la que recibió a más de quinientos visitantes durante los nueve meses que estuvo preso. Por sugerencia de Max Amann, dictó a Emil Maurice y a Rudolf Hess su vida hasta el momento y sus opiniones en una obra que se publicó en 1925: "Mein Kampf".

Según Kershaw, el año que debería haber supuesto la desaparición definitiva de Hitler de la política alemana fue por el contrario el de su triunfo absoluto en el movimiento "völkisch" y el del comienzo de su ascenso a la autoridad suprema. Supo aprovechar la desorganización del movimiento nacionalista para imponerse en él de forma absoluta, a la cabeza de un partido nazi remozado, mejor estructurado y cohesionado en el que nadie le hacía sombra.




</doc>
<doc id="147686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147686" title="Mora de Rubielos">
Mora de Rubielos

Mora de Rubielos es una localidad y municipio capital de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, en la comunidad autónoma de Aragón, España. Tiene un área de 166,20 km² con una población de 1541 habitantes (INE 2018) y una densidad de 9,47 hab/km².

La villa en sus orígenes se llamó solamente Mora, posteriormente Mora de Aragón, y, finalmente, la administración la denominó Mora de Rubielos en 1860, para distinguirla de sus homónimas diseminadas por el resto del país.

La villa de Mora de Rubielos se halla situada en la región del Alto Mijares turolense, a orillas del río Fuen Lozana y al pie de la sierra de Gúdar.
Se halla diseminada en tres entidades de población bien definidas: las masías, cuya población es básicamente emigrante y está en trance de desaparición; los barrios de Santa Lucía, Troya, El Aliagarico, El Plano, La Cuba y Los Masecicos, que conservan su población; y, por último, el casco urbano propiamente dicho.

Está a una altitud de 1035 msnm y tiene un clima con inviernos secos y no muy duros que alternan con veranos templados y suaves, entrando en el denominado «clima de media montaña». Su temperatura media anual es de 11,1 ºC y su precipitación de 550 mm.

En Mora de Rubielos se localizan dos importantes yacimientos arqueológicos. El primero de ellos, «La Hoya Quemada», corresponde a un poblado del Bronce Medio ubicado en la cuenca alta del río Mijares, próximo al actual pueblo.
Se han descubierto parte de cinco grandes estancias de planta rectangular, todas ellas con un banco adosado realizado con arcilla y piedra.
Los muros son de mampostería de piedra y manteado de arcilla mezclada con paja. El enlucido de barro y el posterior encalado de las superficies, se observa tanto en paredes como en algunas partes de suelo.
La cerámica asociada a este yacimiento corresponde a cuencos de paredes abiertas, vasijas carenadas con asas en cinta o con pezones y vasijas globulares de mediano y gran tamaño.
Corresponde a un hábitat del Bronce Medio cuya cronología se estima en torno al año 1500 a. C.

En el segundo yacimiento, «La Cueva del Coscojar», se ha encontrado material lítico que pertenece culturalmente al Neolítico, restos muy alterados de enterramientos humanos del Eneolítico y cerámica del Bronce Medio.
Destaca la presencia de cerámica ibérica. Por otra parte, las características de esta cueva hicieron que fuera utilizada como refugio durante la Guerra Civil.

Durante la Edad Media, el territorio de Mora fue reconquistado por las tropas de Alfonso II "el Casto", siendo hasta la toma de Rubielos en 1204 la posición más avanzada de las fuerzas cristianas frente a los musulmanes del Reino de Valencia.
Posteriormente, fue objeto de sucesivas donaciones y ventas; en 1198 Pedro Ladrón recibió la villa y el castillo de manos de Pedro II, pero su sucesor Jaime I la incluyó en la baronía de Jérica, donándola a su hijo natural Don Jaime.

Mora fue ocupada por las tropas castellanas en la guerra de los dos Pedros pero volvió a manos aragonesas en 1364, recibiendo un privilegio de Pedro IV por el que se comprometía a no separarla de la corona.
Tal privilegio no fue tenido en cuenta, siendo la villa y castillo vendidos al vizconde de Cardona, Don Hugo, quien, a su vez, los vendió a Don Blasco Fernández de Heredia en 1367.
Finalmente, el linaje de los Fernández de Heredia se instaló en la población y un amplio territorio bajo la fórmula de Señorío, fundado por el Gran Maestre de la Orden de San Juan de Jerusalén Juan Fernández de Heredia.
En esta localidad estuvo instalada una aduana para la recaudación de impuestos sobre el comercio con Valencia.

A fines del siglo XV los Fernández de Heredia elevaron a Mora con el título de Marquesado y tras la Guerra de Sucesión, como partidaria de Felipe V de Borbón, recibió el título de «Fidelísima» y la flor de lis en su escudo.

Pascual Madoz, en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España de 1845, describe la localidad «"dividida en dos partes, llamada una Villa nueva y la otra Villa Vieja, a las cuales separa un pequeño arroyo o barranco; se compone de unas 500 casas de regular construcción, siendo muy notable la del ayuntamiento"». En cuanto a su economía, destaca la producción de trigo, maíz, judías, patatas, cebollas y verduras, así como la existencia de ganado lanar. Menciona también la fabricación de bayetas de color café y cómo en el pasado se tejían sayales para las comunidades religiosas, pero que la extinción de éstas había acabado con dicha industria empobreciendo la villa.

Aunque la Guerra de la Independencia y las Guerras Carlistas dejaron huella en Mora, el mayor protagonismo de la villa tuvo lugar durante la Guerra Civil.
En una fase de la batalla de Teruel (1937-1938), tras la caída de Andorra y Alcañiz, Mora de Rubielos quedó como capital de la zona republicana.
Previamente, un episodio de insubordinación en esta villa se había saldado con el fusilamiento de más de 50 hombres de la 84.ª Brigada Mixta (20 de enero de 1938).
Para mayo de 1938, el territorio de dominio republicano en la provincia era defendido por un conjunto de las líneas escalonadas de unos cien kilómetros de extensión conocidas como el «Gran Arco de Mora de Rubielos».
Conforme avanzó la contienda, Mora cayó en una situación comprometida por el avance del Ejército de Franco —quedando dentro de la denominada «Bolsa de Mora de Rubielos»— hasta que finalmente, el 16 de julio, las tropas del General Varela rompieron el frente a la altura de esta localidad.
El parte de guerra del bando "nacional" así lo reflejaba: «"en el frente de Teruel han llevado a cabo nuestras tropas hoy un profundo... avance en un frente de más de treinta y cinco kilómetros, habiéndose ocupado y rebasado, además de muchas posiciones de gran importancia, el pueblo de Mora de Rubielos"».
Durante unos días el cuartel general del General Franco estuvo en la localidad.

A finales del siglo XV, la población de Mora de Rubielos superaba los 700 habitantes. En los siglos posteriores iría incrementándose hasta los 2 500 habitantes de finales del siglo XVIII, ascenso que continuó en el siglo XIX, alcanzando los 3 264 habitantes en 1890.
Mora era entonces la quinta población de la provincia, siendo Teruel solo tres veces mayor.

Sin embargo, en el siglo XX su evolución demográfica fue claramente negativa, aunque ha habido cierta recuperación en los últimos años.
Su población en 2014 es de 1 612 habitantes.

Es un templo de estilo gótico de mediados del siglo XIV construido con piedras procedentes de las canteras de la zona, gracias al mecenazgo de los Fernández de Heredia. Consta de una nave única con capillas dispuestas entre los contrafuertes, siendo su aspecto compacto y sencillez de concepción típicos del gótico levantino. La anchura de su nave es de 19 m, solo superada —dentro del gótico hispano— por la de la Catedral de Gerona.
La nave se divide en cinco tramos cubiertos con bóveda de crucería, y se cierra mediante cabecera de tres ábsides poligonales de cinco lados, reforzados exteriormente por los contrafuertes.

Al exterior, destaca su portada abocinada, abierta en el tercer tramo del costado sur. Presenta un arco apuntado, con arquivoltas que se apoyan en jambas molduradas.

El interior es escaso en adornos, limitándose a motivos románicos en las capillas, repetidos rítmicamente, y a algunos ornamentos añadidos en las obras realizadas en 1763.
Durante la Guerra Civil, la iglesia albergó talleres militares, almacenes y fue puesto de vigilancia y, finalizada la contienda, quedó en un estado ruinoso. No obstante, su valor artístico hizo que en 1944 fuese declarada Monumento Nacional y, ya en el 2004, fuera declarada Bien de Interés Cultural por el Gobierno de Aragón.

En la actualidad se conservan cinco ermitas en Mora.
La Ermita de Loreto, construida en 1547 y reformada en 1798, posee una sola nave con dos tramos, cabecera semicircular —conchiforme— y cubierta con bóveda de medio cañón con lunetos.
La Ermita de San Roque data del siglo XVII y, como la anterior, es de una sola nave en piedra sillar y mampuesto.
La Ermita de la Soledad es también de nave única y cubierta con bóveda de medio cañón con lunetos.

La Ermita de la Dolorosa es de dudosa cronología, si bien la reforma que sufrió en 1969 hizo que perdiese su estructura original.
A diferencia de las anteriores, cuenta con un óculo sobre la puerta de acceso así como con una espadaña.
Por último, la Ermita de San Miguel es un edificio del siglo XVIII, de mampostería y piedra sillar para resalte de las esquinas. En el exterior destacan las tejas de cerámica azul de la cúpula y los aleros de ladrillo decorados con dientes de sierra. Fue reconstruida en 1978.

El Castillo se alza sobre una plataforma rocosa en lo alto de la villa.
De gran magnitud, destaca el edificio tanto en superficie como en espesor de sus muros, lo que entroncaría con el carácter macizo y sobrio del gótico mediterráneo.
No fue concebido exclusivamente con una finalidad castrense, sino también residencial, por lo que combina elementos de arquitectura militar con otros de raigambre palaciega y señorial.

Existente ya en 1198, la parte más antigua corresponde al estilo románico del siglo XII —las dos salas situadas bajo el nivel del patio— mientras que las torres defensivas, la capilla y crujías del patio porticado son de los siglos XIV y XV.
En la actualidad, alberga el Museo Etnológico y una biblioteca especializada. En verano es sede del «Festival Puerta al Mediterráneo».

El Ayuntamiento, de volumen paralelepipédico, es un edificio muy macizo. Su fachada de sillería corresponde al estilo herreriano de la primera mitad del siglo XVII, sobria y con moldurajes simples de tipo geométrico.

La villa contiene varios arcos y portales notables, como el Arco del Calvario, de sillería y construido en 1801, el Portal de Alcalá, el Portal de Cabra o el Primer Portal de Rubielos, curiosa torre-puerta que data de 1380.
Otro portal, denominado Nuevo Portal de Rubielos, erigido a finales del siglo XIV y desmantelado posteriormente por dificultar el paso de camiones y carros, fue reconstruido en 1993.

También hay que mencionar el Puente Viejo o del Milagro, obra de cataría y mampostería que consta de dos arcos.







</doc>
<doc id="147694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147694" title="Eileen Chang">
Eileen Chang

Zhang Ailing conocida como Eileen Chang (chino tradicional: 張愛玲, chino simplificado: 张爱玲, Wade-Giles: Chang Ai-ling,
pinyin: Zhāng Àilíng) (Shanghái, China, 30 de septiembre de 1920 - Los Ángeles, Estados Unidos, 8 de septiembre de 1995) fue una escritora china-estadounidense.

Su obra "El Candado de Oro" está considerada una de las obras maestras de la literatura china del . Abandonó la República Popular China en 1952, poco después de la proclamación del régimen comunista. Precisamente por su rechazo al régimen comunista, su figura y su obra fueron condenadas al ostracismo en la propia China durante muchos años.

Nació en Shanghái el 30 de septiembre de 1920, en el seno de una familia burguesa. Cuando nació le dieron el nombre Zhāng Yīng (張瑛 / 张瑛). Era la biznieta de Li Hongzhang (1823-1901), gobernador general de Qing que participó en la rebelión de Taiping. Nieta de Zhang Peilun (1848-1903) figura destacada de la Qingliu Pai en el régimen de Tongzhi y Guangxu Zhang Peilun en la Guerra franco-china. Tras la guerra Zhang Peilun contrajo matrimonio con la hija de Li Hongzhang, el romance fue narrado en una de las mejores sátiras sociales escritas durante la Dinastía Qing, "A flower in a sinful sea" –Una flor en un mar pecaminoso–. La obra tuvo gran relevancia entre la sociedad de Shanghái en los años 1940 coincidiendo con el momento álgido en las publicaciones de Eileen Chang.

En 1922 su familia se trasladó desde Shanghái a Tianjin. A edad temprana su madre le inculcó el aprendizaje de la escritura china e inició la aproximación a la poesía Tang. En 1924 su madre abandonó a su padre tras conocer que tenía una amante y se marchó a Francia para estudiar artes. La educación de Eileen recayó en un profesor privado, sin embargo las continuas fiestas nocturnas y la adición al opio de su padre y su nueva pareja, le dificultaron los estudios de poesía clásica, motivo por el que desarrolló la habilidad de cambiar los versos para poderlos recordar. 

En 1928 después de romper su padre con su amante, la familia volvió a Shanghái. El regreso de su madre y el abandono de las adicciones de su padre aportaron a Chang estabilidad en su vida. Inició estudios de inglés e ingresó en 1930 en primaria gracias a la imposición de su madre frente a la oposición paterna. Se formó en dibujo y en música. El posterior divorcio de sus padres dio un nuevo giro a su vida, realizó los estudios de secundaria en un internado, su padre le impidió continuar los estudios en Gran Bretaña, y fue el objeto de las venganzas de su padre contra su madre, llegando incluso a encerrarla en el domicilio y a agredirla. 

En 1938, ingresó en la Universidad de Hong Kong, donde estudió literatura y lengua inglesa. inició las investigaciones sobre los clásicos de la literatura china del , entre las obras de estudio estuvo "Sueño del Pabellón rojo." En 1941 durante la ocupación japonesa volvió a Shanghái, donde a diferencia de otros intelectuales chinos implicados en actividades políticas, permaneció trabajando en la creación de guiones de cine sobre obras europeas, en especial las francesas de Émile Zola. Empezó a escribir y publicar sus primeras obras destacadas entorno a la sociedad tradicional de Shanghái en un momento en el que la situación política y social era inestable. "Love in a Fallen City" (傾城之戀) fue su primera novela y la que le abrió las puertas al mundo de la literatura. 

En 1943 se casó con el escritor Hu Lancheng, quien la abandonaría en 1945. En 1947, la pareja se divorció.

En 1949, el Partido Comunista Chino se hizo con el poder en China, proclamando la República Popular. Aunque Eileen Chang se había mantenido al margen de la política, su pertenencia a la clase burguesa, y esa falta de compromiso revolucionario, la situaron en una posición difícil. Las obras que publicó durante este periodo, el ensayo "Rumors" y la serie de cuentos "Strange Stories," no contaron con el apoyo de la crítica ni la aceptación de los lectores.

En 1952 volvió a Hong Kong, allí publicó una colección de relatos cortos en 1954. Un años después emigró a los Estados Unidos donde obtuvo la nacionalización. Ese mismo año publicó "The Rice-Sprout Song" ambientada en la Guerra de Corea, novela publicada en inglés bajo el nombre de Eillen Chang y que la lanzó a la fama internacional. La obra ha sido considerada por la crtítica como un tratado ideológico sobre China. Debido al apoyo a su obra, el gobierno chino prohibió sus obras en el país durante treinta años. Nunca volvería a China. 

En 1944 publicó la que está considera una de sus obras más destacadas: "The Golden Cangue." La continuación de esta fue "The Rouge of the North", publicada en 1967, obra escrita en chino y que obtuvo la aceptación de la crítica occidental que la catalogó como su obra maestra. La novela fue traducida al inglés.

En Nueva York, Chang conoció a su segundo marido, el guionista estadounidense Ferdinand Reyer, con quien se casó en 1956. Reyer falleció en 1967. Tras la muerte de su marido, Chang fue profesora en varias universidades estadounidenses, como el Radcliffe College en Cambridge, Massachusetts, y la Universidad de California en Berkeley donde fue residente en el departamento de escritura. Durante esta estapa se centró en la investigación y los trabajos de traducción al chino de la obra "The Lives of Shanghai Beauties" escritas en el dialecto hablado en Shanghái"." Entre sus trabajos se encuentra la traducción de "La flor sobre el" mar (海上花列传), "Han Bangqing" (韩邦庆, finales de la dinastía Qing). 

Chang se mudó a Los Ángeles en 1973. Allí, dos años después, completó su traducción al inglés de "La Biografía de Hai Shanghua" (海上花列傳 / 海上花列传 Hǎi Shànghuā Lièzhuàn), novela popular de la época Qing escrita en dialecto Wu. En 1980, Sus novelas se han vendido tanto en China como en el extranjero, y tienen una profunda influencia en el proceso de las novelas literarias de posguerra de Taiwán. Tres años más tarde se publicó la traducción oficial de su obra "La flor del mar."

Después del fallecimiento de su marido, se recluyó abandonando toda vida social, se negó a conceder entrevistas y a recoger premios que le fueron otorgados. Durante los años que transcurrió en soledad continuó escribiendo tanto en chino como en inglés. Fue encontrada sin vida en su apartamento en Los Ángeles el 8 de septiembre de 1995. Siguiendo sus deseos, su cuerpo fue incinerado y sus cenizas fueron arrojadas al Océano Pacífico.

En 2010 y 2011 Song Yilangsu albacea participó en una conferencia sobre las obras más reconocidas de Chang en Taiwán con motivo del aniversario de su nacimiento. Los actos conmemorativos incluyeron la publicación póstuma escritas en inglés, de "La caída de la pagoda" (雷峰塔) que forma parte junto con el "Libro del cambio" de una colección de obras autobiográficas. Ambas obras permanecieron en el olvido tras la negativa de los editores estadounidenses para publicarla, por considerarla sin interés. Ambas novelas se publicaron tamnbién en chino. 

Autora de novelas que tratan el amor y las tensiones en las relaciones de pareja, la mayoría de sus historias se desarrollan en la sociedad burguesa y urbana de Shanghái y de Hong Kong en la primera mitad del siglo XX.

A pesar de sus orígenes y conocidos ascendientes, Eileen Chang solo hizo mención a sus ancestros a mediados de los años 1970 en el ensayo "In the Remembrance of Hu Shizhi" ("Yi Hu Shizhi" 紀念胡適之). La obra de finales de la dinastía "A flower in a sinful sea" –Una flor en un mar pecaminoso–, donde se narra la historia de amor de sus abuelos, Eileen Chang eludió escribir relatos románticos, desarrollando en su lugar un estilo personal por el que fue reconocida.








Escribió también en inglés, lengua de escritura que había adoptado antes de establecerse en Estados Unidos. Sus dos novelas en inglés, recientemente reeditadas por University of California Press, son: 





</doc>
<doc id="147697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147697" title="La Mona Jiménez">
La Mona Jiménez

Juan Carlos Jiménez Rufino, más conocido como La Mona Jiménez (Córdoba, Argentina, 11 de enero de 1951), es un intérprete y compositor argentino del género cuarteto. Entre las canciones más conocidas de su repertorio se encuentra "¿Quién se ha tomado todo el vino?", una de las canciones más populares del género.

La Mona Jiménez nació el 11 de enero en la Ciudad de Córdoba, Argentina, donde debutó como bailarín y cantante de folklore. Entre sus influencias más importantes se encontraba su padre.
A los 15 años de edad participó en un casting para ser cantante en el Cuarteto Berna, un joven grupo de cuarteto característico (género musical que estaba en sus primeros años de vida) donde resultó ganador.

Formó parte del Cuarteto Berna, en el cual lo empezaron a llamar "Carlitos Jiménez" por primera vez. En este conjunto tuvo una serie de problemas con el representante, quien, a su vez, era padre del pianista y líder del grupo. Otro de los inconvenientes que tuvo fueron las limitaciones que le imponían a la hora de subir al escenario, debido a que el objetivo era que resaltara el pianista, Berna Bevilacqua, dejándolo en un segundo plano, por lo que finalmente abandonó el grupo.

Luego de unos años, integró el grupo Cuarteto de Oro, el cual estaba dirigido por su tío, Coquito Ramaló. El primer disco que grabó con este grupo se llamó "Póngale la cadenita", que resultó un rotundo fracaso en las ventas; sin embargo, después le siguió "Córtate el pelo cabezón" con el cual llegaron a las 180.000 unidades entre LP, casetes y magazines. Con el tiempo La Mona fue imponiendo como su marca el movimiento de su mano hacia atrás y adelante, con la palma hacia arriba y abajo; un paso que comenzó a repetirse entre sus seguidores en cuanto show brindara el Cuarteto de Oro. Después de eso, "La gaita del lobizón" sería su éxito más importante.

El 28 de diciembre de 1973 conoció a Juana Delseri con quien se casó en abril de 1975. El matrimonio tuvo tres hijos: Lorena y Carlos (que se dedican a la música como su padre) y Natalia (quien es diseñadora de su vestuario).

A finales de julio de 2000 se divorció de su esposa quien, no obstante, siguió trabajando como su mánager personal.

Durante la dictadura militar que se erigió en Argentina, conocida como Proceso de Reorganización Nacional, el cuarteto en general fue censurado. Sin embargo, La Mona editó 13 discos durante este período. Cuando en 1983 asumió Raúl Alfonsín y la democracia volvió a la Argentina, "La Mona" preparó su lanzamiento como solista.

En 1984 (a los 33 años de edad), con 26 LP grabados, Jiménez se retiró del Cuarteto de Oro para armar su propio proyecto solista, pero siguió tocando música al estilo del cuarteto característico —con un sonido renovado por la inclusión de percusión y teclados eléctricos— empezó a trabajar en bailes en los barrios periféricos de Córdoba. Meses después, edita el disco Para toda América, donde tuvo su primer gran éxito: "La flaca la gasta". Paulatinamente se fue convirtiendo en una figura de relieve nacional. Su siguiente disco Gracias a Dios hace alusión a la emoción de poder llevar una carrera fuera de las restricciones que lo habían detenido anteriormente.

En enero de 1988 es invitado a actuar en el Festival de Cosquín, en un intento de los organizadores de atraer gente al alicaído festival, se superan todas las previsiones y la plaza coscoína es abarrotada por más de 100.000 personas, esto provoca desmanes entre el público y la suspensión del show, cuando La Mona apenas había cantado tres canciones. Este episodio fue titulado por la prensa local como: La noche negra de La Mona en Cosquín; sin embargo este traspié daría connotación nacional a Jiménez que capitalizaría este hecho negativo obteniendo una popularidad a nivel nacional.

En el mismo año tocó por primera vez en Buenos Aires, en el Microestadio de Atlanta y participó en la película "Las locuras del extraterrestre" de Carlos Galettini, protagonizada por Emilio Disi y Javier Portales.

Posteriormente llenó el Luna Park y en 1989 tuvo un gran éxito en el boliche punk "Cemento", del empresario Omar Chabán.

En 1992 integró el elenco del programa de TV "El Gordo y el Flaco" protagonizado por Juan Carlos Mesa y Gianni Lunadei emitido por Telefe. En 1995 y 2005 recibió el Premio Konex de Platino como el Mejor Cantante de Tropical/Cuarteto de la década en la Argentina y en 2015 el Diploma al Mérito Konex en la misma disciplina.

En 1996 debutó en el teatro de revistas, con la obra "Más feliz en Carlos Paz", junto a Georgina Barbarossa, Susana Romero y el Mago Emanuel, en el Teatro del Lago.

A finales de los años ochenta y principios de los años noventa, Jiménez viajó de gira a otros países. Estuvo en España donde en Cádiz, Valencia y Madrid cantó el ritmo del cuarteto. En agosto de 1995 fue de gira a Estados Unidos, actuó tres días en Chicago y Houston y luego —entre el 1.º  y el 7 de septiembre de 1995— presentó su gran éxito "¿Quién se ha tomado todo el vino?" -lanzado con su álbum "En vivo" de 1986- ante miles de argentinos en Nueva York.

A comienzos del siglo XXI La Mona se destacó por una serie de álbumes que en general fueron homenajes, selecciones y recuerdos de sus grandes éxitos acompañados de nuevas canciones. En diciembre del 2012 lanza su disco Número 83, como celebración de sus 45 años de carrera en el Cuarteto, con el nombre de "Revolución", con invitados especiales como Raly Barrionuevo, Andrés Ciro Martínez, Raúl Lavié, Alejandro Lerner, Palito Ortega, el Rey Pelusa, Facundo Toro, Peteco Carabajal y Javier Calamaro.
En enero de 2018 festejo sus 50 años con la música en El recinto bailable más grande de la Ciudad de Córdoba llamado Complejo Forja.

En El trascurso del año 2019 anuncio su regreso inminente Al Estadio Luna Park de la Capital Federal luego de 5 años, dicho evento se realizo El día sábado 9 de noviembre del mismo año con miles de espectadores que disfrutaron de sus más grandes éxitos.

"La Mona" ha ganado en dos ocasiones el Premio Konex de Platino y en tres oportunidades recibió el diploma al mérito entregado por la misma fundación.

Ha editado 90 discos a la fecha (julio de 2019) y ha vendido más de 36 millones de copias en todo el país.

Es característico de sus presentaciones un idioma de señas manuales mientras canta.
El lenguaje de señas fue inventado por él a lo largo de los años, y representa principalmente letras del alfabeto, los barrios de la ciudad de Córdoba, ciudades cordobesas, provincias argentinas y países donde ha realizado sus presentaciones.
El origen de esto es contado en su libro "La Mona" en donde relata que en sus bailes la gente siempre llevaba banderas de barrios y bandas para que La Mona los nombrara pero causaban que los espectadores que se ubicaban al fondo del lugar no pudieran ver el escenario, para solucionar este problema, inventa este idioma particular.

Ha cantado con una abundante cantidad de reconocidos artistas de otros géneros musicales, entre los cuales se destacan Fito Páez, Charly García, Andrés Calamaro, Manu Chao, Pato Fontanet, Martín Fabio, Pity Álvarez, Bersuit Vergarabat, Alejandro Lerner, Palito Ortega, Raly Barrionuevo, Javier Calamaro y Slim Dee, entre otros.

A esta lista se le agregan también músicos de su mismo género tales como Ulises Bueno, Damián Córdoba, etc.

Culturalmente, La Mona ha dejado un vasto legado en la gente que lo sigue, entre las manifestaciones más importantes se puede hablar desde pintadas en las calles hasta tatuajes con su imagen y su nombre.

En el año 2010, junto al periodista Jorge Cuadrado, publicó una autobiografía, cuyo nombre es "Juan Carlos Jiménez Rufino, La Mona".

En el 2011 un grupo de músicos de rock de Córdoba creó el disco "Monatributo" en su honor.

"La Mona" suma un total de 90 discos (hasta noviembre de 2019) contando su carrera en el Cuarteto Berna, Cuarteto de Oro y su posterior trabajo como solista.






</doc>
<doc id="147698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147698" title="Festival de la Canción de Eurovisión 2001">
Festival de la Canción de Eurovisión 2001

El XLVI Festival de la Canción de Eurovisión tuvo lugar el 12 de mayo de 2001 en Copenhague. Los presentadores fueron Natasja Crone Back y Søren Pilmark. Los representantes de Estonia Tanel Padar y Dave Benton vencieron en esta edición con la canción ""Everybody"".

El recinto, el estadio de fútbol Parken Stadium, fue el mayor de la historia del festival hasta 2011 acogiendo a 38.000 espectadores. A muchos participantes el escenario les pareció demasiado grande, y el ruido que hizo la enorme cantidad de espectadores en directo en la parte de las votaciones dificultó la labor de los presentadores, que tuvieron que repetir en ocasiones algunas presentaciones y tuvieron dificultades para escuchar a algunos portavoces. 

En el logotipo oficial cuatro círculos formaban un corazón, y los cuatro círculos estuvieron presentes sobre el escenario como cuatro "trusses" de luces. El intermedio fue amenizado por Safri Duo junto con el grupo pop Aqua.

La labor de los presentadores generó polémica; todos sus comentarios contenían rimas y pareados y estaban llenos de bromas, atrayendo las críticas especialmente del comentarista de la televisión británica Terry Wogan. Sus constantes opiniones sarcásticas sobre los anfitriones, a los que se refería como ""Doctor Muerte"" y ""Ratoncita Pérez"", ofendió tanto a los daneses que la BBC tuvo que disculparse públicamente.

Los favoritos en este concurso fueron Francia con una desconocida por aquel entonces Natasha St-Pier, Grecia con el dúo Antique (cuya cantante Helena Paparizou ganaría cuatro años más tarde) y la anfitriona Dinamarca. Los cantantes de estilo latino de España y Malta también estaban entre los máximos favoritos. La canción sueca creó una gran polémica por su parecido con la canción belga del Festival de 1996, "Liefde is een kaartspel". Finalmente en 2004 un juzgado decidió que se trataba de un plagio. 

Pero los ganadores fueron Tanel Padar y Dave Benton (más el grupo "2XL") con "Everybody", representando a Estonia, siendo la primera vez que un país de la extinta URSS ganaba Eurovisión.

De los 23 temas participantes, 14 fueron interpretados en inglés. De entre el resto, tres fueron cantados íntegramente en su idioma oficial (España, Israel y Portugal). Alemania, Bosnia, Francia, Grecia, Lituania y Turquía mezclaron su lengua propia con el inglés.

Siguiendo la tónica de ediciones anteriores, la participación dependió del festival anterior. Así pues, 7 países se quedaron fuera y otros tantos regresaron para el 2001.

Si el año anterior la victoria danesa fue aplastante, en 2001 estuvo muy reñida. Francia, Grecia, Dinamarca y Estonia se disputaron los primeros puestos durante todo el transcurso de las votaciones, aunque la anfitriona Dinamarca y Estonia se mantuvieron destacadas sobre griegos y franceses. En la penúltima votación Estonia se proclamó ganadora del festival. Los cinco primeros fueron Estonia, Dinamarca, Grecia, Francia y Suecia. España, con David Civera, alcanzó la sexta posición con 76 puntos (12 puntos de Israel). 

Por otra parte, los países en negrita consiguieron la clasificación para el Festival de 2002. 

Cada país utilizaría televoto mediante llamadas telefónicas con el cual daría 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 y 1 punto a las diez canciones más votadas. En caso de problema técnico o fallo de infraestructura, los votos los daría un jurado de reserva de 8 miembros. Sin embargo, la UER dejó al criterio de cada país si emplear televoto al cien por cien o mezclarlo al 50% con el jurado de reserva. Únicamente estaba prohibido usar 100% jurado salvo en los dos casos anteriormente mencionados.

Tras la votación los países que recibieron 12 puntos fueron:




</doc>
<doc id="147701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147701" title="Línea clara">
Línea clara

La línea clara (del francés "ligne claire") es un estilo de historieta de origen franco-belga, que se caracteriza, como indica su propio nombre, por la "definición exacta de la línea", así como por el cultivo de la narrativa clásica y el cómic de género. En literatura, el poeta Luis Alberto de Cuenca ha utilizado la expresión "línea clara" para referirse a una cierta tendencia en la poesía española a partir de los años ochenta, que puede relacionarse con la poesía de la experiencia y en la que podría encuadrarse su propia obra.

Desde el punto de vista de Hergé, el término "línea clara" no es sólo un estilo gráfico, sino que también hace referencia al guion, de tal forma que todos los elementos del cómic (grafismo, encuadres, diálogos, rótulos) contribuyan a lograr la máxima comprensión de la historia. En general, suelen predominar los siguientes rasgos:

El principal referente de la línea clara es Hergé, pero la Escuela de Bruselas o Escuela de Tournai está compuesta por otros autores como Edgar P. Jacobs ("Blake y Mortimer"), Jacques Martin ("Alix") y Bob de Moor ("Barelli"). Otros autores, como François Craenhals o los españoles Gabriel Arnao o Miguel Calatayud pueden también adscribirse a la misma.

En los años ochenta, la línea clara resurgió y se transformó gracias a autores como Joost Swarte, Ever Meulen, Ted Benoit, Floc'h e Yves Chaland. Un clásico es Yvan Pommaux. En Holanda no faltan autores de talento como Peter Van Dongen ("Rampokan-Java") o Eric Heuvel ("January Jones"). Y la editorial suiza Paquet ha apostado por autores como Olivier Marin y Emilio Van der Zuiden.

En la España de los años 80, la revista de historietas "Cairo" (1981), editada por Rafael Martínez y Joan Navarro, se presentó como defensora de esta tendencia estética, aglutinando en torno suyo a un nutrido grupo de autores, de los que Jesús Cuadrado destaca a Mique Beltrán, Guillem Cifré, Max, Micharmut, Sento y Daniel Torres. Todos ellos serían herederos tanto de la llamada Escuela Bruguera como de la Escuela Valenciana. Por su parte, la catedrática Francesca Lladó considera que los tres dibujantes más significativos de esta variante hispana de la "Línea clara" serían Pere Joan, Roger y Scaramuix, aunque también adscribe a la misma a Baxter, Kiko Feria, Pere Fortuny, Hernán, Madorell, Roger, Torrente o Daniel Torres.

En 1984, se celebró la exposición "Tintín en Barcelona" en la Fundación Joan Miró, contra la que Jordi Bernet, Jesús Blasco, Javier Coma, Juan Cueto, Román Gubern, Víctor Mora, Ricardo Muñoz, Enric Sió, Suay, Maruja Torres y Josep Toutain habían arremetido en el ""Manifiesto contra la exposición Tintín y Hergé"" en el diario "El País", y por extensión contra la "línea clara". Otros expertos como Ludolfo Paramio y Juan d'Ors la defendieron y durante unos años, editoras como Norma, Complot, Arrebato o La General siguieron apostando por este estilo.

En la actualidad, cuenta con representantes como el inglés Garen Ewing, autor de la saga "Las aventuras de Julius Chancer", en un terreno más costumbrista, el español Calo, o en el pornográfico el francés Nicky.



</doc>
<doc id="147703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147703" title="Attaque 77">
Attaque 77

Attaque 77 (a veces llamado A77aque) es una banda de punk rock argentina formada en la ciudad de Buenos Aires en 1987, actualmente integrada por Mariano Gabriel Martínez, Luciano Scaglione y Leonardo De Cecco. Varios de sus álbumes obtuvieron certificaciones de oro y platino. Sus canciones «Ángeles caídos» y «Hacelo por mí» han sido consideradas la n.º 97 y n.º 19 respectivamente entre las cien mejores canciones del rock argentino según el sitio web Rock.com.ar.

La banda se formó en 1987 como un grupo de amigos que se reunían para tocar sus canciones favoritas. Se lanzaron al escenario con el estilo punk rock, con letras con contenidos «proletarios». Attaque 77 surge tras la disolución de la banda Cabeza de Navaja, excepto Federico que no tenía experiencia musical previa y fue convocado como cantante. La banda estaba entonces formada por Mariano Martínez, los hermanos Federico en voz y Demián «Ciro» Pertusi, en bajo luego de la ida de Alejandra Gravinesse, ya que anteriormente era el cantante. Daniel «Danio» Caffieri (tío de Mariano) en guitarras y Claudio Leiva en batería. Federico propuso el nombre de «Attaque» gracias a un sello discográfico conocido de los hermanos Pertusi, y los demás integrantes de la banda le sumaron el «77» debido al movimiento "punk under" del año 1977.

El 23 de octubre de 1987 debutó oficialmente en la discoteca Cemento, teloneando al grupo Descontrol, gracias a Ariel Minimal. Con esta formación, graban un demo llamado "La última noche que pasé contigo", que sigue inédito como bootleg aún.

El 1 de febrero de 1988, en uno de sus ensayos, grabaron de forma casera y muy precaria un casete para mostrar en las compañías discográficas que se llamó «Yo te amo». Dicho casete contiene temas que luego fueron grabados en discos oficiales de Attaque como «Ya sé», «Ella estaba muerta» (luego grabado como «Muerta») y «Muy sucio para vos», entre otros; un tema que luego se grabó con diferente letra, originalmente «Nunca más» y se convirtió en «Lo que quieras»; y temas que aún permanecen inéditos en la discografía de Attaque como «Mi desesperación», «Delincuente» y «El recuerdo» (estos últimos fueron grabados muchos años más tarde por Federico Pertusi con su banda "De Romanticistas Shaolin's" en el disco "Efecto Namores"). La canción que le da nombre al casete, «Yo te amo», se convirtió rápidamente en el tema inédito más querido por sus seguidores y en los primeros años fue uno de los que más pedidos en sus conciertos.

Su primera aparición discográfica fue en el recopilatorio "Invasión 88", donde varios grupos punks argentinos aportaron temas, entre ellos Attaque 77, Flema y el grupo Defensa y Justicia (grupo en el que cantaba Ciro y en el que era guitarrista Mariano). Para ese recopilatorio, Attaque participó con Sola en la cancha (cantado por Ciro) y B.A.D (Brigada Anti Disturbios) producidos artísticamente por Juanchi Baleirón, guitarrista de Los Pericos. En posteriores reediciones de ese disco, ya en formato CD, se incluyeron también «"No te quiero más"» y «"Nunca más"», producto de las mismas sesiones de grabación. Por diferencias musicales, Danio y Leiva se alejaron del grupo. Solo es reemplazado Leiva con lo cual la banda quedó constituida definitivamente como cuarteto. El nuevo baterista fue el joven de 16 años, Leonardo De Cecco, (exbaterista de Mal Momento) que fue encontrado sangrando en la calle a la salida de un recital.

Para entonces, Radio Trípoli les propone la grabación del disco debut que se llamó "Dulce Navidad" y por falta de presupuesto de la productora estuvo integrado por solo siete temas de los nueve que grabaron. Iba a lanzarse en diciembre de 1988, por eso lo llamaron así (es parte del estribillo del tema «Papá llegó borracho»), pero se retrasó su salida y vio la luz en los primeros meses de 1989. El único invitado del disco fue Álvaro Villagra en «Caminando por el Microcentro (Edda)», una canción dedicada a Edda Bustamante. El único videoclip del disco fue el de esa canción. Las temáticas de este disco son diversas: desde lo bizarro hasta el desamor. Fue producido por Michel Peyronel (baterista de Riff). Sin embargo, pese a tener una pequeña popularidad, los problemas económicos pusieron al grupo al borde de una temprana disolución. Federico, en medio de su lucha con el alcohol, se retiró e ingresó Adrián "Chino" Vera (exintegrante de Mal Momento, Comando Suicida, 2 Minutos, Katarro Vandaliko, entre otros) a cargo del bajo. Mientras tanto, Ciro Pertusi dejó ese instrumento y se hizo cargo de la voz principal. En sus inicios tocaban un estilo punk monótono característico de las agrupaciones de este estilo musical de la década de los 80.

En 1990 se edita su segundo álbum, "El cielo puede esperar", producido por Juanchi Baleiron de Los Pericos. Entonces, Attaque estalla en un momento de mucha popularidad. «Hacelo por mí» es emitida sin cesar en todas las radios de la Argentina y de algunos otros países de Sudamérica y hasta un programa de televisión conducido por Mario Pergolini llevó el nombre del tema que sonaba constantemente de cortina. Los dos videoclips del disco fueron los de las canciones ""Donde las águilas se atreven"" y ""Hacelo por mi"". La presentación oficial del disco fue en el Teatro Pueyrredon de Flores el 13 y 14 de julio de 1991. Debido al éxito obtenido posteriormente se presentaron ante cerca de 10 000 personas en el Estadio Obras el 5 y 6 de octubre de 1991, agotándose las entradas. Por la exposición de ""Hacelo por mi"" el grupo recibe la distinción de "triple platino" y comienza una larga gira que lo llevó desde Paraguay hasta Tierra del Fuego. El concierto de Obras del 5 de octubre fue grabado, y luego editado a finales de ese año con el nombre de ""Rabioso! la pesadilla recién comienza"" y rápidamente alcanzó el disco de oro. 

En 1992 graba su último disco para Trípoli y también el último de Adrián Vera como bajista. El título: "Ángeles caídos", que contiene temas como: ""América"", ""Chicos y perros"" y el tema de José Luis Perales ""Por que te vas"". En este álbum la banda fue producida otra vez por Juanchi Baleirón. La madurez se hace más que evidente, las letras tienen mayor connotación social y su música es un poco más elaborada, aunque sigue en la línea de sus dos álbumes anteriores. Con este disco, recorrió toda la Argentina presentándolo, y se hizo más que memorable, por su convocatoria, el recital que dio en la ciudad de Resistencia, capital de la provincia del Chaco. Luciano Scaglione reemplaza a Adrián Vera e inician una gira por el sur de Argentina, ensayando las canciones con el bajo desenchufado en la van del grupo. Esta formación será la más duradera de Attaque 77.

Attaque firma con RCA y BMG un importante contrato que derivará en la grabación de "«Todo está al revés»" en 1993, aunque finalmente el álbum terminó siendo publicado a comienzos de 1994. Este tiene un sonido más duro, manteniendo su esencia de banda punk rock, pero abriéndose de letras de amor, dando lugar a la virulencia contestataria con canciones crudas, punk de culto y alejados de la popularidad de años anteriores. El único videoclip de este disco seria "«Flores robadas»". A su vez en ese mismo año, Attaque 77 y 2 Minutos se dan el lujo de compartir escenario en el estadio de Vélez Sarsfield junto a Ramones y Motörhead. Abren los shows de Iggy Pop en Obras y hacen una nueva gira por todo el país y hasta Chile donde colman el teatro Esmeralda. En marzo y agosto vuelven a llenar Obras, viajan para presentarse en Uruguay, a finales de ese mismo año comparten una exitosa gira por el sur de Argentina con Lethal y Rata Blanca. En mayo de 1995 encabezan un festival junto a los británicos The Lurkers Y 999 en Obras. Entre otros logros en su carrera, se destaca por ser la única banda que pudo telonear en un mismo año (1996) a dos de los más grandes exponentes del punk rock mundial: Ramones y Sex Pistols. 

Participan de «FUCK YOU», homenaje a la banda «Sumo» con el tema «Pinini Reggae», comenzando una nueva etapa. Se abren en estilos y las letras de Pertusi, escritas entre 1994 y 1995, tienen una nueva madurez, "Amén!". De este disco saldrían los videoclips de «San Fermín», «El gran chaparral» (vivo) y «Tres pájaros negros». La portada del álbum, haciendo referencia a la fiesta de San Fermín, está considerada como una de las mejores. Marca una gran evolución con respecto a discos anteriores y además de incorporar de a poco otras influencias musicales, es uno de los discos más crudos y agresivos de Attaque 77, la mayoría de las canciones del álbum son de gran velocidad y aceleración, ya el sonido no es tan «ramonero» como en sus discos anteriores, sino más influenciado por el sonido hardcore punk y el punk californiano. Asimismo, los conciertos en Obras, en donde presentaron "Amén!", está considerado como uno de sus mejores shows, además de tener como invitados a Corvata, a Federico Pertusi y a Fiskales Ad Hok.

Ese mismo año, junto a Iggy Pop y Die Toten Hosen el show despedida de los Ramones en el estadio de River Plate ante un lleno total. En noviembre comenzaron una gira internacional, tocaron en Perú y en México haciendo 5 conciertos. Viajan a Miami para tocar en estudio sus éxitos y presentarse en la MTV latina. A su regreso despidieron el año compartiendo dos "shows" con Sex Pistols. Attaque comenzó 1997 llenando Cemento, para luego iniciar una gira de seis shows por la costa atlántica argentina finalizando en Mar del Plata con un show masivo en la playa. En mayo y junio compartieron una gran gira con El Otro Yo por veintitrés ciudades de la Argentina, la gira más salvaje de la banda hasta el momento. Los días 2 y 3 de agosto fueron de gran celebración, ya que Attaque 77 festejó sus primeros diez años de vida, en «Cemento», donde congregan a más de 4500 seguidores en dos funciones. Para este evento contaron como invitados con la presencia de Cienfuegos y de la banda peruana G3 quienes viajaron especialmente desde Lima para sumarse a esta fiesta. Para dichos días, la banda preparó un video documental de casi una hora que recorrió toda la carrera del grupo. Además de las bandas antedichas se sumaron al escenario los exintegrantes de Attaque, músicos de El Otro Yo, A.N.I.M.A.L. y la actriz Edda Bustamante, entre otros.

Durante septiembre la banda graba y mezcla su octavo CD en estudios 4TH ST. recording de Santa Mónica, California (EE.UU.), con Jim Wirt (No Doubt, L.A. Guns, Suicidal Tendencies, etc.) como ingeniero y coproductor. El CD se masterizó en el estudio Tower Mastering en Hollywood (EE.UU.). El disco, llamado "«Un día perfecto»", tiene quince canciones, una de las cuales es un "cover" de Los Auténticos Decadentes, «Qué vas». Otra rareza: un viejo tema de Attaque («Heróe de nadie», del disco "Todo está al revés"), sería incluido en el disco, pero esta vez cantado en inglés por Luciano Scaglione (bajista) quien vivió varios años en EE. UU.. De este disco saldría el videoclip de tema «Crecer». Este álbum muestra otro vuelco rotundo de Attaque. Las letras son más personales que en los discos anteriores y la música más cuidada. Si bien casi todas las canciones mantienen el estilo histórico de la banda, la diferencia de sonido se nota teniendo en cuenta que venían de dos discos donde hicieron sentir la furia del punk. La mayoría de las canciones fueron compuestas por Ciro Pertusi. En la misma gira se presentaron en vivo en el club Konmotion (San Francisco), Dragon Fly (Hollywood), Leonardos´ (Huntington Park), South Beatch Pub (Miami), donde también hicieron un mini especial para Raizonica de MTV latina. Luego fueron a México para tocar en el D.F. (2 conciertos), León, Neza y Chimalhuacan para terminar el tour en el Sargento Pimienta de Lima (Perú), junto a G3. Desde Lima viajaron al estadio del Ferro para actuar en el Festival Madres de Plaza de Mayo ante 35 000 personas y junto a varios de los artistas más importantes del rock local del momento. Este octavo disco salió a la venta en Argentina el 24 de noviembre de 1997 con gran repercusión de ventas iniciales, aunque provocó el alejamiento de los seguidores más arraigados al punk. Previo a esto se presentaron el 31 de octubre en Santiago de Chile junto a 2 Minutos en un gran festival ante casi 6000 personas y los días 7 y 8 de noviembre en Dr. Jekyll (Bs. As.), agotando las localidades ambos días. El 12 y 13 de diciembre Attaque regresa a Montevideo para presentare en el festival Rock que se realizó en el estadio Centenario. El sábado 20 de diciembre festejan el fin de año en Superclub.

El 22 de enero de 1998 y hasta mediados de febrero comenzaron la segunda parte de la gira nacional, que realizaron junto a El Otro Yo, en Necochea, para luego presentarse en Miramar, Mar del Plata, Villa Gesell, San Bernardo, Pinamar, Las Grutas, Puerto Madryn y Viedma. Pasada esta gira la banda presentó "«Un día perfecto»" en Parque Sarmiento con una concurrencia de 5000 personas y luego comenzó con la tercera parte de su gira nacional tocando en Mendoza, San Juan, San Luis, Catamarca, Jujuy, Tucumán, Santiago del Estero, Formosa y Corrientes.

En Buenos Aires, para su presentación, Attaque tocó en el Estadio de Obras: ante 6500 personas. El 17 de abril, luego salieron para Córdoba y Rosario. En esos dos fines de semana Attaque tuvo como invitados a los españoles SKA-P. Luego, fueron a Chile, donde tocaron el viernes 30 en el Teatro Providencia de Santiago y al día siguiente en el Fortín Prat, de Valparaíso.

En mayo fueron por primera vez, en sus doce años de carrera, a Brasil para tocar en un "show" en San Pablo y España donde estuvieron en doce "shows" en veintitrés días. En julio batieron el récord del Nuevo Teatro de ShowCenter, Haedo, Buenos Aires convocando 2800 personas en 4 funciones.

Durante agosto y septiembre tocaron en distintas ciudades del país para salir a finales de este mes hacia Centroamérica, donde se presentaron, el 1 de octubre en el estadio R. Saprisa de San José de Costa Rica y el 3 en la Discoteca Congo de la ciudad de Panamá.

En diciembre de ese año, lanzaron el disco "«Otras Canciones»" (también grabado en Santa Mónica, USA) que hoy ya superó el disco de platino y está editado en todo el mundo iberoamericano. "«Otras Canciones»" es un disco de versiones, donde conviven canciones de la talla de Legião Urbana, The Who, Rafael Alberti, Ramones, Los Auténticos Decadentes, Beach Boys, Roberto Carlos, ABBA, Erasure, Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, Soda Stereo, Gilda, entre otros. De este disco salieron los videoclips de "«No me arrepiento de este amor»" y "«Amigo / White trash»", dos grandes clásicos de la banda. 

En 1999 se incorpora al grupo Martín Bosa como tecladista después de su partida de Juana La Loca. En julio realizaron disco homenaje a Sandro en el que Attaque interpreta "«Dame fuego»", canción que bien podría ser de autoría del grupo, por la gran aceptación que tiene cuando la tocan en vivo.

El enero y febrero de 2000 realizaron la tradicional gira de la Costa Atlántica Argentina con trece "shows" en varias ciudades. En marzo del mismo año, graban en Madrid para lo cual convocan a Jim Wirt nuevamente como ingeniero y coproductor. Tras su finalización, emprenden su segunda gira española, con once «shows». Al regresar a Argentina, preparan el lanzamiento de su nuevo disco "«Radio Insomnio»" (2000) para agosto. Con este nuevo disco salen los cortes de difusión como: "«El pobre»" y "«Beatle»" donde imitando al grupo homónimo a su canción, visten de forma similar, usan instrumentos parecidos y tocan en una azotea.

El año 2001 lo empezaron en la Costa Atlántica de la Provincia de Buenos Aires tocando en ocho ciudades, entre ellos, un show a beneficio del Centro de Discapacitados de la Matanza. Simultáneamente, trabajan en la grabación de dos discos tributo. Tras su gira latinoamericana, regresan a Buenos Aires a grabar un disco en vivo el cual es editado y distribuido bajo el título "«Trapos»". De este disco, salen dos videoclips de las canciones en vivo «Dame fuego» y «Hacelo por mi».

Un año más tarde, en 2002, lanzan su disco "Amateur", el cual contiene compilaciones y rarezas. De este disco salen los videoclips de «Volver a empezar» (versión Demo), «América» (vivo) (video inédito en vivo en el Estadio Ferro en 1997) y «La colina de la vida» (vivo con León Gieco) (video inédito en vivo en el estadio Obras en 1999)"."

En 2003 sale a la venta "Antihumano" su décimo tercer álbum, uno de los más exitosos discos de la banda. En este disco participaron artistas como Gustavo Cordera de Bersuit Vergarabat en el tema "«Morbo-Porno»", Mimi Maura en "«Éxodo-Ska»", y Alfredo Casero en "«Reality-Joe»".

Ese mismo año se lanza el primer videoclip de este disco titulado "«Western»" (en homenaje a René Favaloro) y "«Éxodo-Ska»". Durante este año presentaron su disco en diferentes provincias argentinas como, Buenos Aires, Santa Fe, San Luis, Córdoba, Mendoza, Santiago del Estero, La Pampa y muchas más.

Empezaron el 2005 en la costa junto a Babasónicos y León Gieco en Mar de Ajó. En febrero visitan Paraguay en el festival de la radio Rock & Pop junto a Marky Ramone. Durante los meses de marzo y de abril, sucedieron una seguidilla de shows suspendidos debido a la seguridad de los locales. En este mismo año salió el tercer videoclip de este álbum titulado "«Arrancacorazones»" consagrándose como una de las mejores y más exitosas canciones del año, liderando por varios meses los rankings televisivos y radiales, de Sudamérica. En ese mismo año también salen dos videoclips más, uno de ellos llegó a tener bastante masividad en los fanáticos de Attaque, titulado "«Setentistas»". El siguiente video fue el anteriormente mencionado "«Reality-Joe»", en el que participó Alfredo Casero.

En mayo visitan nuevamente Paraguay en el marco del Festival Pilsen Rock II ante más de 60 000 personas en el Jockey Club Paraguayo, compartieron escenario con Paralamas, Ratones Paranoicos, entre otros.

En diciembre despiden el año, realizando el Festival iberoamericano Antiguerra, en el microestadio de Ferro, junto a ellos estuvieron diferentes bandas de Iberoamérica.

Comenzaron el 2006 realizando shows en diferentes festivales del país. Mientras el sexto clip del disco: "«La gente que habla sola»", había llegado a los primeros puestos de todas las cadenas de TV de Sudamérica, estaba en preproducción el séptimo clip del tema "«Morbo-Porno»", que contó para la grabación, con Gustavo Cordera, de Bersuit Vergarabat, como invitado.

Cuando "Antihumano" pasó las 60 000 copias vendidas, el grupo había comenzado a componer sus canciones para el próximo disco, que se grabaría durante junio y julio en Buenos Aires.

Debido al gran éxito obtenido con "Antihumano", Attaque ha decidido despedirlo en Argentina en varios shows, destacándose los que se realizaron durante junio en Buenos Aires, en el Teatro Colegiales los días 2, 3 y 4 y en el Teatro Flores los días 9, 10 y 11. Para estos "shows", y en modo de agradecimiento al público, los que compraron sus entradas anticipadas recibieron un póster color de regalo, con un "collage" de imágenes de toda la etapa de "«Antihumano»". Para cada uno de los fines de semana anunciados hubo una lista de temas y escenografía distintas. Sony BMG relanzó en formato símil-vinilo todos los discos de Attaque 77 a un precio más que accesible.

El 25 de marzo realizaron un "show" en Rosario, en repudio a los 30 años del último golpe militar, convocando más de 30 000 personas. Asimismo, antes de los "shows" de los teatros, Attaque 77 realizó una nueva gira en Chile por 4 ciudades trasandinas, país donde superó las 100 000 unidades vendidas en su carrera.

El 25 de noviembre en Villa Ballester adelantaron los nuevos temas del EP "«Pirotecnia autorizada»". El 5 de diciembre salió a la venta en todo el país como adelanto de lo que sería su próximo disco. "«Pirotecnia autorizada»" cuenta con tres temas ("«Sexismo»", primer corte de difusión, "«Los garrapatas»" y "«Lleno de vida»"), junto con el video inédito de "«Chicos y perros (vivo)»" del disco "«Trapos»". El 16 de diciembre realizaron un show en beneficio de los Obreros de Zanon en Neuquén. Despidieron el año realizando dos shows en el Teatro de Flores, en Capital federal.

En enero de 2007 se cumplieron los 20 años desde que empezó su carrera no oficial, los primeros meses empezaron realizando shows en la costa argentina, y a la espera de su décimo cuarto disco oficial, y también de sus 20 años oficiales el 23 de octubre. El 20 de marzo de 2007 salió oficialmente «Karmagedon», con su respectivo corte de difusión "«Buenos Aires en llamas»", del cual también se estrenó un videoclip. Karmagedon, fue el segundo disco más vendido de la última quincena de marzo de 2007. También la banda se presentó en el junto a Bad Religion, Las Pelotas, Catupecu Machu y Divididos, festival del cual también participaron bandas internacionales como Velvet Revolver, Aerosmith y Evanescence, entre otras.

El segundo videoclip del grupo fue "«Cartonero»", sacado a mitad de 2007. Luego le siguió "«Chance»", sacado a comienzos de 2008 y "«Antorcha» (vivo, del DVD de Karmagedon)". En febrero de 2009 salió el quinto y último corte, llamado "«Plaza de perros» (vivo, del DVD de Karmagedon)".

Durante los meses de noviembre y diciembre, preparan giras por Chile presentando su nuevo disco.
La presentación en Santiago (24 de noviembre), en el estadio Víctor Jara, fue teloneada por la banda española de rock, La Fuga.
Tocaron clásicos como "«Gil»", "«Hay una bomba en el colegio»", "«No me arrepiento de este amor»" y dos canciones de su nuevo álbum «Karmagedon», "«Ejército de salvación»", canción que abrió el show, y "«Cartonero»".

En 2008 la banda sigue presentando su nuevo trabajo en Chile, mientras que en mayo realizó 7 shows en la Ciudad de Buenos Aires presentando oficialmente Karmagedon y grabando su primer DVD oficial ya lanzado, grabado el 31 de mayo en Buenos Aires.

A principios de 2009, Ciro emigra a México dando por finalizado su ciclo (que duró 21 años) con Attaque. La noticia la confirmaron los restantes integrantes de Attaque en un entrevista en la emisora Rock And Pop en marzo (también se alejaría Martín «Tucán» Bosa para continuar con su carrera como integrante de La Franela, como reemplazo entraría a la banda Lucas Ninci).

El sábado 9 de mayo de 2009, el grupo debuta como trío en un festival en el Micro Estadio del Club Alemán de Villa Ballester. En julio se embarcan para dar un concierto en Quito, Ecuador (y días antes en Lima y Arequipa, Perú), lugar donde nunca lo habían hecho antes. La banda fue la principal atracción del Festival Rock N' Quito 09, producido por los organizadores del Cosquín Rock que se realiza cada año en Argentina. Aunque hubo ciertos problemas con el sonido a lo largo del festival, al momento que Attaque 77 subió al escenario de la plaza de toros de Quito, estos problemas fueron solucionados en su mayoría y la banda brindó un espectáculo lleno de energía y emotividad a las más de mil personas que asistieron. La banda recorrió gran parte de su trayectoria en un concierto de más de 24 canciones y más de una hora y media de duración.

Las bandas que telonearon a Attaque 77 en el Rock N´ Quito fueron las también argentinas Hammer y Todos Tus Muertos, a estos últimos de hecho dedicaron la canción «Donde las águilas se atreven»".

El 21 de noviembre de 2009 la banda presentó "Estallar" en el Luna Park de Buenos Aires, ante más de 5000 personas. El show se ubicó en el primer puesto entre los de mayor asistencia durante esas semanas en dicho estadio. Los cuatro videoclips del disco fueron «Días de desempleo», «Tiempo perdido», «Desamor» y «Memoria».

En octubre de 2010 la banda telonean a los grupos Linkin Park el 7 de octubre en el Estadio Vélez Sarsfield y a Green Day el 24 de octubre en el Estadio Bicentenario Municipal de La Florida en Chile.

El 24 de noviembre de 2011, la banda junto a otros músicos invitados, se presentó a grabar un show acústico y eligieron el histórico Teatro Ópera, en la avenida Corrientes de la Ciudad de Buenos Aires. El grupo brindó un show que quedó registrado en un álbum que saldría al año siguiente.

Ya durante el 2012, regresaron por cuarta vez en su carrera a San Pablo, Brasil, presentándose en un Festival junto a Garotos Podres e Inocentes, entre otros. Unos días después tocaron antes de «Rock´N´Roll All Stars» en Asunción, Paraguay, ciudad donde regresarán el próximo 28 de julio de 2012. Más adelante, el 11 de agosto, en el marco de la Feria de las Flores en la ciudad de Medellín, Colombia, el grupo se presentó, después de 7 años de silencio en este país, nuevamente en el teatro Carlos Vieco en el Concierto de la Juventud, junto a algunas bandas representativas de este país, como La Pestilencia y Tres de Corazón. 

La banda lanzó en mayo de 2014 un nuevo álbum de estudio titulado "Nuevas versiones", que cuenta con 10 canciones clásicas de la banda, entre ellas «No me arrepiento de este amor» y «Canción inútil». Mientras tanto, el baterista de la banda, Leonardo De Cecco, anunció que saldría a la venta un nuevo álbum de estudio con canciones nuevas, comenzando a grabarse luego de que la banda concluya su gira por España que inició en junio del corriente año. Este nuevo material discográfico estaría viendo la luz para fines de 2014.

Después de su regreso triunfal en el 2012 a Colombia, la banda participa nuevamente en el Concierto De La Juventud de la Feria de las Flores en Medellín, con el teatro Carlos Vieco Ortiz repleto, la banda junto con sus fanes remembraron clásicos inolvidables algunos pertenecientes al álbum Nuevas Versiones y otros como «Perfección», «Western», «Amigo», entre otros, con gran acogida entre saltos y cantos Attaque 77 deja su huella nuevamente en Medellín, tierra en que sus canciones sus inmortales.

En marzo de 2015, fue anunciado que un documental titulado "Más de un millón" sobre la historia de la banda y con música original de Mariano Martínez se estrenó en el Buenos Aires Festival Internacional de Cine Independiente.

Ese mismo año, en agosto, fue el 25º aniversario de El cielo puede esperar para lo cual la banda original (con Ciro Pertusi) se volvió a juntar para un concierto.

El 25 de marzo de 2016, se anunció a través de sus redes sociales (Facebook y Twitter) la grabación de un nuevo disco. En junio del mismo año participan en la canción "Corazones" de la banda de rock cordobesa Iceberg del Sur. En noviembre editan el EP Triángulo de Fuerza Volumen 1, que incluye cuatro canciones inéditas que formarán parte del disco Triángulo de fuerza, que anunciaron para marzo de 2017.

En julio de 2017, a través de un video, Mariano Martínez declaró que ese año la banda lanzaría el disco Triángulo de fuerza y realizaría un concierto especial para celebrar sus 30 años y que "probablemente esas sean las últimas cosas que vamos a hacer como grupo". En el mismo video explicó que las demoras en el lanzamiento del disco se debían a problemas con la discográfica Sony Music que consideraba muy costosa la edición de los tres EP individuales que conformaban Triángulo de Fuerza. Además contó que padece de asma, lo cual le trajo problemas en algunos shows. Desde agosto a diciembre de 2017 realizaron una serie de recitales en conmemoración a los 30 años de la banda y como despedida de su carrera, donde recorrieron todos los discos editados desde 1987 hasta la fecha. En la fecha del 27 de diciembre participa como invitado Ciro Pertusi, por primera vez desde el show de 2015. A pesar de la anunciada separación, en 2018 se agregaron nuevas fechas en Argentina, Chile y Europa.

El 25 de marzo de 2019, 3 años después de su anuncio, se publica su disco Triángulo de Fuerza, producido por el mismo cantante y guitarrista de la banda Mariano Martínez, y consta de 12 canciones. Sus cortes de difusión fueron "Como Salvajes", "Lobotomizado" y "María", y sus videoclips fueron "Última Generación" (febrero del 2017), "Lobotomizado" (febrero de 2019), "María" (mayo de 2019), "Como Salvajes" (julio de 2019) y "Una Canción" (marzo de 2020). La gira comenzó el 18 de abril en Trotamundos Bar Terraza, Quilpúe (Chile), y atravesó varios puntos de Argentina, México, Chile, USA, Colombia y Uruguay, interrumpido el 25 de enero de 2020 por la pandemia mundial de COVID-19, donde la banda tenía programadas fechas en su país y en Chile.

La principal influencia de Attaque 77 siempre fue Ramones, aunque con el paso del tiempo fueron incluyendo algunas variantes y combinaron el punk rock con otros estilos. Entre las bandas preferidas e influencias de los integrantes de Attaque, además de Ramones se pueden destacar a The Clash, Bad Religion, Motörhead, Black Flag, The Exploited, Rancid, Sex Pistols, Social Distortion y también The Beatles, Oasis, Madness, Bob Marley, Sonic Youth, Talking Heads, entre muchos otros.




Estos son los discos oficiales de Attaque 77:

Videoclips oficiales de la banda:
DVD oficiales lanzados por la banda.


</doc>
<doc id="147704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147704" title="Steven Tyler">
Steven Tyler

Steven Victor Tallarico (Yonkers, Nueva York, 26 de marzo de 1948), más conocido en la industria de la música como Steven Tyler, es un cantante, compositor, músico y actor, mundialmente conocido por ser el líder y vocalista de la banda de rock estadounidense Aerosmith. También ha formado parte del jurado del reconocido programa de talentos American Idol. Es conocido por su habilidad de ejecutar varios instrumentos musicales a la vez. En 1976 mantuvo una relación con la exmodelo y ex chica Playboy, Bebe Buell, con la que tuvo a su primera hija, la actriz Liv Tyler.

En 2008 la revista "Rolling Stone" lo eligió como uno de los y también lo eligió en el puesto 57 como uno de los 100 más grandes artistas de todos los tiempos. Asimismo, fue escogido por la revista estadounidense "Hit Parader" como el tercer mejor vocalista de Heavy metal de todos los tiempos solo superado por Robert Plant y Rob Halford respectivamente. Además figura en el puesto 13 en la lista de los 40 mejores vocalistas de rock de todos los tiempos, según la estación de radio digital Planet Rock. En 2005 la revista estadounidense de música "Blender" y la cadena musical "MTV2" lo seleccionaron como uno de los mejores vocalistas figurando en el puesto 16 de una la lista de 22 artistas. 

Fue elegido según el sello discográfico "Roadrunner Records" como uno de los mejores cantantes de música Metal ubicándolo en el puesto 8 de una lista de 50 intérpretes. En 2001 es premiado por la cadena musical "VH1" por ser el roquero con mejor estilo en los VH1 Fashion Awards. Ese mismo año fue junto con Aerosmith.

Steven Tallarico nació en el Polyclinic Hospital en Manhattan 26 de marzo de 1948, hijo de Susan (de soltera Blancha, 2 de junio de 1925 - 4 de julio de 2008), una secretaria, y Víctor A. Tallarico (14 de mayo de 1916 - 10 de septiembre de 2011), un músico clásico y pianista. Su padre era de origen italiano y alemán y su madre era de origen polaco e inglés.

La música siempre ha desempeñado un papel importante en la vida de Tyler ya que fue el hijo de un músico clásico que dirigió la Orquesta de Vic Tallarico. Su padre le enseñó música en la Escuela Secundaria Cardenal Spellman en el Bronx durante muchos años. Steven Tyler también se aficionó al blues y en la década de 1960, fue originalmente un baterista y más tarde se convirtió en el cantante principal en una variedad de bandas de rock n' roll locales como The Strangeurs (más tarde cambiado a Chain Reaction), Chain y William Proud. Tyler pasó un tiempo en los veranos de su juventud en New Hampshire Sunapee Lago, donde se reunió con sus futuros compañeros de banda, Joe Perry y Tom Hamilton. Tiene residencias en Marshfield y Cape Cod (Massachusetts), Sunapee (New Hampshire), Nueva York y Los Ángeles.

En 1965, Tyler escribió su primer gran hit en las radios "Dream On". En 1969, Tyler asistió a un concierto de rock local en Sunapee, alrededor de 1971, la banda se trasladó a Boston, Massachusetts y compartió un pequeño apartamento en la avenida Commonwealth en Brighton. Un excompañero de Tyler, de Nueva York, Joey Kramer, fue reclutado para tocar la batería y más tarde, agregaron un guitarrista rítmico: Brad Whitford, quien reemplazó al amigo de la infancia de Tyler, Ray Tabano.
Después de pasar tiempo en el circuito de clubs de Boston, bajo la tutela de su primer representante, Frank Connelly, la banda comenzó a trabajar con los representantes de Nueva York Steve Leber y David Krebs. Posteriormente firmó un contrato discográfico en 1971 y lanzaron su álbum debut homónimo en 1973. Fue seguido por Get Your Wings (1974), Toys in the Attic (1975), "Rocks" (1976), y Draw the Line (1977), que catapultó a la fama internacional a Aerosmith y reconocimiento. Estos álbumes trajeron éxitos legendarios como "Dream On", "Walk This Way" y "Sweet Emotion". Los primeros cinco discos de Aerosmith también han alcanzado discos de platino, y los cinco están considerados entre los mejores álbumes de hard rock de todos los tiempos. Sin embargo, como la década avanzaba, la vida trepidante de giras, las grabaciones, la convivencia y el uso de drogas comenzó a cobrar factura a la banda.

A Tyler y Perry se los conocía como los Gemelos Tóxicos, por su legendario consumo de estimulantes y heroína. Su relación está bien documentada en muchos lanzamientos de videos de Aerosmith así como también en Behind The Music de Aerosmith.

Perry dejó Aerosmith para comenzar The Joe Perry Project.

Fue sustituido por Jimmy Crespo. Jimmy formó una sociedad de escritura con el cantante Steven Tyler, co-escribió y produjo el álbum Rock In A Hard Place. Crespo fue la clave para mantener unidos hasta que Brad Whitford abandonó Aerosmith. Su sustituto fue Rick Dufay.

En la década de 1970 y principios de 1980, Tyler fue conocido también por su consumo de drogas duras y alcohol, aunque terminó la rehabilitación de drogas en 1986 y se mantuvo sobrio durante más de 20 años hasta que empezó a abusar de los analgésicos en 2009 y desde entonces ha vuelto a rehabilitar. Durante sus actuaciones en los conciertos, en la cual descarga toda su energía, siempre está vestido con trajes de colores muy vivos y también con bufandas colgadas sobre su micrófono.

El 14 de febrero de 1984, Joe Perry y Brad Whitford, quienes dejaron la banda en 1979, se presentaron a un show de Aerosmith. De acuerdo con el especial de Behind the Music de VH1 de la banda, Tyler alega que hizo la primera llamada telefónica a Joe Perry animándolo a reunirse de nuevo. Entre bastidores, todos ellos se reunieron y Perry y Whitford aceptaron unirse a la banda una vez más.

Aerosmith se embarcó en una gira de reunión llamada "The Back in the Saddle Tour" y empezaron a grabar de nuevo. Un problema era que aún permanecía, sin embargo, la adicción a las drogas de los miembros del grupo, especialmente Tyler, que se había derrumbado en el escenario durante varias actuaciones en la década de 1980 y había sufrido una larga adicción a la heroína. El nuevo mánager de Aerosmith, Tim Collins y el resto de la banda reunida sabían que no llegaría a nada con su líder, Steven Tyler, todavía bajo la fuerte influencia de las drogas. En 1986, tuvieron una reunión en la que presionaron a Tyler para entrar a un programa estricto de rehabilitación de drogas.

Después de que Tyler había terminado la rehabilitación de drogas, todos los demás miembros de Aerosmith finalmente entraron en rehabilitación y todos habían salido con éxito sus respectivos programas en diversos momentos de la década la segunda mitad de 1980.

En 1985, Aerosmith lanzó su álbum de regreso, "Done With Mirrors", que le dieron resultados mediocres la banda. En 1986, sin embargo, Tyler y Perry colaboraron con Run-DMC para un "remake" del éxito de Aerosmith de 1975 "Walk This Way", que alcanzó el nº 4 en las listas y fue nombrada recientemente por la revista Rolling Stone como la canción nº 37 de las 100 canciones que cambiaron el mundo. "Walk This Way" introdujo tanto a la música rap como a Aerosmith a una nueva generación, así como ayudar a sembrar las semillas de un gran regreso. Aerosmith volvió en 1987 con Permanent Vacation, que llegó al puesto 3 del Top 20 de sencillos y vendió cuatro millones de copias. La banda siguió en 1989 con Pump y una vez más en 1993 con Get a Grip, los cuales vendieron siete millones de copias cada uno y lanzó a la banda al estrellato mundial, eclipsando así su éxito en la década de 1970. Los tres álbumes ganaron aclamación por la crítica por sus estilos musicales innovadores, aparecieron una docena de Top 40 de sencillos, produjeron vídeo musicales teatrales, y ganó la banda de docenas de premios. La subsecuente gira de Aerosmith y la aparición en la televisión y el cine convirtió a la banda en uno de los más grandes iconos de la cultura del Rock. Steven Tyler, como el líder del grupo, se convirtió en un símbolo para la banda y un nombre familiar en su propio derecho.

La banda se tomó un descanso saludable en 1995 para pasar tiempo con sus familias, a raíz de su estilo de vida agotadora de los diez años anteriores, bajo la dirección del mánager, Tim Collins, que ayudó a orquestar la mayor parte de reaparición de la banda y sostener el éxito. Sin embargo, Aerosmith casi llegó a un chirrido alto, mientras que Collins presionó a los exhaustos miembros de la banda y corrieron rumores de que la banda se disolvía y que Steven Tyler estaba siendo infiel a su esposa y usando drogas de nuevo. Fue despedido posteriormente. Esto, junto con un cambio de productores, retrasó el proceso de grabación de Nine lives, que fue finalmente lanzado en 1997. Si bien no se acercaron a las cifras de ventas de Get a Grip, todavía fue doble platino, y la banda logró mantenerse en la parte superior y estuvo de gira durante más de dos años en apoyo del álbum.

En 1997, Steven Tyler y Joe Perry aparecen en un comercial para GAP, realizando un número de blues con Tyler en la armónica. Esto fue parte de una campaña publicitaria por GAP con una variedad de artistas de la música.

En 1998, mientras estaba de gira en apoyo del álbum Nine Lives, Steven Tyler sufrió una lesión de ligamentos en la rodilla, cuando su micrófono de pie chocó contra ella. Tyler y la banda terminaron el espectáculo, pero tuvieron que cancelar varias fechas y Tyler tuvo que usar un yeso en la pierna mientras filmaba el vídeo de "I Don't Want to Miss a Thing", que alcanzó el puesto nº 1 en las listas de ese año.

El comienzo del siglo XXI vio atención Aerosmith en el Super Bowl XXXV Espectáculo de medio tiempo, fue incluido en el Rock and Roll Hall of Fame, y lanzaron otro álbum de platino.

Desde 2001, Aerosmith ha puesto en marcha una exitosa gira todos los años y ha mantenido un papel activo en la industria musical, la grabación de los álbumes Just Push Play (2001) y Honkin' on Bobo (2004). Además de esto, Steven Tyler se ha mantenido ocupado con una variedad de proyectos paralelos y apariciones especiales.

Después de los ataques del 11 de septiembre de 2001, la banda tocó en el concierto benéfico "United We Stand", en Washington D. C. Tyler se puso una chaqueta de cuerpo entero, con la bandera Estadounidense y la banda presentó unos breves números incluidos "Livin 'on the Edge" y "I Don't Wanna Miss a Thing ". La banda volvió a Indianápolis para realizar un concierto esa misma noche.

En 2003, Tyler recibió un título honorífico del Berklee College of Music, y en 2005 recibió un doctorado "honoris causa" por la Universidad de Massachusetts, Boston. En 2003, Tyler también instaló a AC/DC en el Rock and Roll Hall of Fame, después de que él y su banda fueron incluidos dos años antes. Tyler cantó con AC/DC el líder del grupo Brian Johnson en la interpretación de "You Shook Me All Night Long". "The Grind", de Aerosmith, también aparece como extra. También cantó el Himno Nacional para inaugurar la Serie Mundial en 2004 en el Fenway Park.

En la película de Navidad, "El Expreso Polar" de 2004, Steven Tyler, aparece cantando la letra de un número de rock titulado "Rockin' on Top of the world", así como un grupo de elfos de animación por computadora se asemeja Aerosmith interpretando la canción.

Mientras Joe Perry se mantuvo ocupado en 2005 con su homónimo álbum en solitario, Steven Tyler se mantuvo ocupado con una variedad de proyectos. Ese año, él fue el vocalista principal de Santana en el sencillo "Just Feel Better". Tyler también hizo un cameo en la película Be Cool protagonizada por John Travolta y Uma Thurman. En la película, Steven Tyler hace un dúo de la canción "Cryin'" con la cantante Linda Moon (Interpretada por Christina Milian)

En 2006, después de la cicatrización de la cirugía en la garganta de Tyler y el agotador Rockin' the Joint Tour, Steven Tyler hizo un retorno digno de mencionar. Un hecho destacable fue cuando actuó con Joe Perry y la Orquesta Boston Pops por la cuarta Orquesta anual en julio, espectacular, fue su primera gran aparición pública después de la operación. Durante el concierto, que fue transmitido a nivel nacional por CBS, Tyler, Perry y la orquesta interpretaron un popurrí de "Walk This Way", "I Don't Wanna Miss a Thing" y "Dream On".

Tyler también grabó un dueto con el artista de música country Keith Anderson, titulado "Three Chord Country and American Rock & Roll". La canción, una versión remezclada de la canción encontrada en el álbum debut de Anderson, fue lanzado como single en las listas Country de EE. UU.

Ese mismo año, además de trabajar con Aerosmith en giras y grabando un nuevo álbum, Tyler hizo varias apariciones públicas. Hizo un cameo en la comedia Two and a Half Men, haciendo de sí mismo como un ruidoso vecino desagradable. El 14 de octubre 2006 Tyler cantó "God Bless America" durante el estiramiento en la séptima entrada del juego nº 3 de la Serie de Campeonato de la Liga Nacional entre los Cardenales de San Luis y los Mets de Nueva York en el Busch Stadium de San Luis, Misuri. El 24 de noviembre, de manera voluntaria, Steven sirve la cena de Acción de Gracias a los necesitados en un restaurante en West Palm Beach, Florida, antes de un show de Aerosmith allí.

En 2007, Tyler mantiene activa una gira mundial con la banda que los vio actuar en 19 países.

El 21 de mayo de 2008, se informó de que el vocalista Steven Tyler se había registrado en Las Encinas Hospital clínica de rehabilitación, en Pasadena, California, para recuperar pacíficamente la pierna con cirugías múltiples. Él hizo una declaración pública diciendo que "El dolor de reparación del pie fue intenso", más grande de lo que yo habría anticipado. Los meses de cuidados de rehabilitación y la tensión dolorosa de la terapia física fueron traumáticos. Realmente necesitaba un ambiente seguro para recuperarme donde podría apagar el teléfono y volver a mis pies".

El 14 de julio de 2008, la madre de Tyler, Susan Ray Tallarico, murió a los 84 años.

El 18 de julio de 2008, Steven Tyler apareció con Billy Joel en el último concierto que se jugó en el estadio Shea. Respaldado por la banda de Billy Joel, cantó como voz principal en la canción "Walk This Way".

En agosto de 2008, HarperCollins ganó una subasta de publicar la autobiografía de Steven Tyler.

En diciembre de 2008, hizo una aparición sorpresa en los conciertos de Trans-Siberian Orchestra en el Nassau Coliseum (12 de diciembre de 2008) y el Centro de Izod (13 de diciembre de 2008). Fue el "final sorpresa" En el Centro de Izod, colaboró con la Trans-Siberian Orchestra en "Dream On" y "Sweet Emotion".

El 5 de agosto 2009 Tyler cayó del escenario, cerca de Sturgis, Dakota del Sur, lesionándose la cabeza, el cuello y rompiéndose un hombro. Fue trasladado al Hospital Regional de Rapid City. Debido a la caída de Tyler, Aerosmith se vio obligado a cancelar el resto de su Tour de 2009 a excepción de dos conciertos en Hawái en octubre. Ya en 2007 Aerosmith tuvo que cancelar su primer concierto en Maui que dio lugar a una demanda colectiva de 8000 personas por la cancelación de la serie de conciertos. Los asistentes recibieron boletos y, en algunos casos, reembolsos por los gastos añadidos.

Steven Tyler recientemente ha ayudado a hacer una armónica para Hohner como parte de "Signature Series".

El 9 de noviembre de 2009, se informó de que Steven Tyler no ha tenido contacto con los demás miembros de Aerosmith y que no estaban seguros si estaba todavía en la banda. El 10 de noviembre de 2009, Joe Perry confirmó que Steven Tyler había dejado de Aerosmith para seguir una carrera en solitario y no estaba seguro si era por tiempo definido. No hay sustitución para Tyler anunciada.

A pesar de los rumores de dejar la banda, y a pesar de los comentarios de Perry como se informó anteriormente el mismo día, Tyler se unió a The Joe Perry Project en el escenario 10 de noviembre 2009 en el Fillmore de Nueva York en Irving Plaza y realizó el clásico de Aerosmith "Walk This Way". Según fuentes del caso, Tyler aseguró a la multitud que a pesar de los rumores en contrario, "No dejó Aerosmith". Aunque Tyler había dicho que no dejaba Aerosmith, los miembros de la banda estaban preocupados de que había caído en las drogas otra vez. Se informó por la revista Rolling Stone el 22 de diciembre que Tyler ha ingresado a rehabilitación por el manejo del dolor y una adicción a los analgésicos, y que él está dispuesto a empezar a trabajar con la banda después de la rehabilitación.

El 15 de febrero de 2010, fue anunciado que Aerosmith sería titular del Download Festival en Donington, Inglaterra, con la afirmación de que Steven Tyler solo aparecería como cantante para el grupo.

El 26 de marzo de 2010, se informó de que Steven Tyler, trabajará con Timbaland para grabar un álbum de rap. La colaboración de Reverend Run y Darryl Mac de Run-DMC, Kid Rock y T-Pain se rumorea que aparecerá en el nuevo proyecto.

El sábado 14 de agosto de 2010 Steven Tyler junto a Aerosmith y el grupo J.Geils Band se presentan en el FenWay Park de Boston. El Periódico Boston Sunday Globe le dedica la portada.

Estuvo presente durante el "All-Stars Game" en 2011.

El 25 de octubre de 2011, Tyler sufrió un desmayo y cayó en el baño de su habitación de hotel en Luque, Paraguay, por lo que sufrió un par de heridas en la cara y la rotura de dos dientes. Fue trasladado a un hospital privado de Asunción donde fue sometido a un servicio odontológico y cirugía plástica de ceja y de labios. El concierto que debía ofrecer esa misma noche fue pospuesto para el día siguiente.

El 15 de septiembre de 2007 en el New Hampshire International Speedway, Steven anunció el lanzamiento de las nuevas motocicletas Dirico. Las motos Dirico están diseñadas por Steven Tyler, dirigido por Mark Dirico, y construido por AC Custom Motorcycles en Mánchester, New Hampshire.

Steven ha sido un viejo fanático de las motocicletas y entusiasta de la equitación. Sobre la nueva Motocicleta Tyler Dirico comentó: "Te montas en una de estas motos y te puedes montar por días. Estas motos son rápidas, fuertes y simplemente maravillosas. Y son increíbles de ver."

Steven Tyler también participa en una variedad de subastas de caridad con motocicletas, incluyendo el Paseo de la caridad de la Infancia.

En 1976 Steven Tyler tuvo una breve relación con la exmodelo y chica Playboy, Bebe Buell, con la que tuvo a su primera hija, la hoy en día actriz Liv Rundgren Tyler, nacida el 1 de julio de 1977. La modelo comentó en un principio que el padre de su hija se trataba del también músico Todd Rundgren. Con el tiempo admitió que lo hizo para proteger a su hija Liv de la adicción a las drogas de su verdadero padre, Steven Tyler. Finalmente Tyler reconoció a su hija Liv en el año 1991.

Un año después, en 1978 se casó con Cyrinda Foxe, actriz y exesposa del cantante de New York Dolls David Johansen. Con Cyrinda Foxe se convirtió en padre por segunda vez de Mia Abagale Tallarico nacida el 22 de diciembre de 1978, conocida simplemente como Mia Tyler, modelo. Finalmente el cantante y su primera mujer se divorciaron en 1987. 
En 1997, Cyrinda Foxe publicó Dream On y Livin 'on the Edge Con Steven Tyler y Aerosmith, un libro de sus memorias durante su matrimonio con el músico. Su exmujer y madre de su segunda hija, Cyrinda Foxe, falleció de un cáncer cerebral en el año 2002.

En el año 1988, se casó con la diseñadora Teresa Barrick. Junto a ella se convirtió en padre por tercera y cuarta vez. Su hija Chelsea Anna Tallarico nació el 6 de marzo de 1989 y su hijo Taj Monroe Tallarico vino al mundo el 31 de enero de 1991. 
Finalmente en febrero del año 2005 la pareja anunciaba su separación y en enero del año 2006 terminaban su proceso de divorcio. 

A mediados del año 2011 se comprometió con la también modelo Erin Brady, quien había sido su novia desde el año 2006 y es 39 años menor que él.
Sin embargo en enero del año 2013 terminaron su relación.

Desde el año 2014 mantiene una relación con Aimee Ann Preston, asistente personal de Aerosmith, 40 años más joven que el músico.

Tiene tres nietos por parte de su hija Liv Tyler. El primero fruto del primer matrimonio de Liv, un niño llamado Milo William Langdon, nacido el 14 de diciembre de 2004. Los dos siguientes fueron de sus segundas nupcias, otro niño nombrado Sailor Gene Gardner nacido el 11 de febrero de 2015 y finalmente una niña llamada Lula Rose Gardner que nació el 11 de julio de 2016.

El 10 de mayo de 2017 el cantante se convierte en abuelo por cuarta vez de un niño llamado Axton Joseph, fruto de la relación de su segunda hija Mia Tyler con Dan Halen. Se convirtió en abuelo por quinta vez cuando su hija Chelsea tuvo a su primer hijo con Jon Foster, Vincent Frank Foster, el 21 de febrero de 2020.
El 22 de marzo de 2006, justo cuatro días antes de su cumpleaños número 58, el periódico The Washington Post informó que Tyler se sometía a cirugía para una "condición médica no revelada". Un comunicado del publicista de Tyler dice en parte: "A pesar del deseo de Aerosmith de mantener la gira el mayor tiempo posible, (el médico de Tyler) aconsejó no continuar cantando para darle a su voz tiempo para recuperarse." El resto de las fechas de la gira en América del Norte de Aerosmith en 2006 en el Rockin' the Joint Tour posteriormente fueron canceladas como resultado de la operación.

La cirugía para corregir un vaso sanguíneo aparecido en la garganta, fue un éxito. En las palabras de Tyler: "Él simplemente con un láser y corrigió el vaso sanguíneo". Después de unas semanas de descanso, Steven Tyler y el resto de Aerosmith fueron al estudio el 20 de mayo de 2006 para comenzar a trabajar en su nuevo álbum.

El 3 y 4 de julio de 2006, Tyler y Joe Perry llegaron al escenario en la costa de Boston con la Orquesta Boston Pops y cantó las canciones "Dream On", "Walk This Way", y "I Don't Want to Miss a Thing" como parte de la Boston 4th of July Fireworks Spectacular. El concierto fue notable como la primera actuación pública de Tyler desde la operación. Después hicieron un tour en el otoño de 2006 junto con Mötley Crüe, bautizado como Route of All Evil Tour.

La cirugía de la garganta de Steven Tyler apareció en 2007 en un episodio de la serie de National Geographic Channel llamado la "Increíble Máquina Humana".

En una entrevista de septiembre de 2006 con Access Hollywood, Steven Tyler reveló que había estado sufriendo de hepatitis B y hepatitis C en los últimos 11 años. Se le diagnosticó la enfermedad en 2003 y fue sometido a un tratamiento intensivo desde ese año hasta el 2006, incluyendo 11 meses de tratamiento con "interferón", que calificó de "agónico".

La agencia de noticias Associated Press informó el 23 de diciembre de 2009 que Steven Tyler entró en una clínica de rehabilitación para tratar su adicción a los analgésicos que había estado tomando para hacer frente a las lesiones de las actuaciones. La banda canceló una gira de verano en agosto después de que Tyler se cayera del escenario durante una actuación en Dakota del Sur y se rompiese el hombro izquierdo.

El doctor Brian McKeon Tyler dijo a la revista People que las lesiones ortopédicas en la última década han dejado al roquero de 68 años de edad con dolor crónico severo y que requiere cirugías en las rodillas y los pies.

En su autobiografía "Does the Noise in My Head Bother You?", publicada en 2011, Tyler salió del armario como persona de género no-binario, declarando: «me han citado erróneamente diciendo que soy más mujer que hombre. Déjenme dejar las cosas claras -- es más bien mitad y mitad, y me encanta que mis sentimientos sean similares a "puella eternis" ("la niña eterna" en latín). ¿Qué mejor que ser la más fuerte de la especie?».



</doc>
<doc id="147706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147706" title="Comisión Central para la Navegación del Rin">
Comisión Central para la Navegación del Rin

La Comisión Central para la Navegación del Rin (CCNR) ; , con sede en Estrasburgo, es un organismo internacional que tiene por misión favorecer la prosperidad de la navegación fluvial a lo largo del río Rin, garantizando su seguridad y el respeto de su entorno. Es la organización de cooperación internacional más antigua del mundo, creada en 1815 por el Congreso de Viena y está regulada por la "Convención para la Navegación del Rin" de 1868.

Establecida en 1815 por el Congreso de Viena, la CCNR incluye a los países ribereños del Rin: Alemania, Bélgica, Francia, Países Bajos y Suiza. La primera reunión tuvo lugar en Maguncia el 15 de agosto de 1816. En 1831 es adoptada la "Convención de Maguncia" que constituyó un conjunto de disposiciones reglamentarias para la navegación del Rin.

En 1861 la sede de la comisión se traslada a Mannheim. En 1868 se firma el acta que lleva el nombre de esta ciudad y que contiene los principios vigentes hasta hoy. 

En 1920, al final de la Primera Guerra Mundial, el Tratado de Versalles dispone el cambio de sede a Estrasburgo.

En 2003 la Comisión Europea, en el marco del proyecto de ampliación de la Unión Europea, solicitó un mandato del Consejo de la Unión Europea para negociar la adhesión de la Unión Europea a la CCNR y a la Comisión del Danubio,




</doc>
<doc id="147712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147712" title="Propileno">
Propileno

El propileno o propeno (HC=CH–CH) es un hidrocarburo perteneciente a los alquenos, incoloro y con un débil olor como a petróleo, prácticamente inodoro.Es un homólogo del etileno. Como todos los alquenos presenta el doble enlace como grupo funcional. Es el segundo compuesto más utilizado en la industria química en todo el mundo.

El propeno es uno de los productos de la termólisis del petróleo. Se separa de los demás productos como el etileno por destilación a baja temperatura.

El propeno es el producto de partida en la síntesis del polipropileno. 

La adición de agua en condiciones polares da "iso"-propanol que puede ser oxidado a la acetona. En condiciones radicalarias se obtiene "n"-propanol.

El ácido acrílico se produce actualmente utilizando el proceso de oxidación selectiva del propeno en dos etapas. El propeno es también un compuesto intermedio en la oxidación selectiva en una etapa de propano a ácido acrílico. Este último proceso se investiga intensivamente porque el propano es significativamente más barato en comparación con el propeno. 

El diyodometano en una aleación de zinc y cobre forma el carbenoide yoduro de yodometil zinc (CHIZnI). Mediante un mecanismo de cicloadición se adiciona un grupo metilo al propeno produciéndose el metilciclopropano (como mezcla racémica R y S). La reacción ocurre con buenos rendimientos.

El propeno en presencias hidrógeno y de un catalizador (comúnmente Pd/C o PtO llamado catalizador de Adams) se reduce completamente a propano. La adición electrofílica ocurre con estereoquímica syn.

La hidrohalogenación ocurre al hacer burbujear un halogenuro de hidrógeno en un recipiente conteniendo propeno en éter. Como producto principal de la reacción se obtendrá el "2-halógenopropano" (P.Ej: utilizando HBr se obtiene el 2-bromopropano).

Cuando la hidrohalogenación del propeno ocurre el presencia de peróxidos la regioselectividad de la reacción se invierte dando como principal producto el "1-halógenopropano" (P.Ej: utilizadando HCl se obtiene el 1-cloropropano).

Al hace reaccionar el propeno con un halógeno en tetraclorometano como solvente se produce el "1,2-dihalógenopropano" (P.Ej: utilizando I se obtiene el 1,2-diyodopropano).

Cuando la halogenación se produce en presencia de agua se produce el "1-halógeno-2-propanol" (P.Ej: utilizando Br como halógeno se produce el 1-bromo-2-propanol).

El ácido sulfúrico concentrado se adiciona al propeno por un mecanismo de adición electrofílica produciendo el sulfato ácido de isopropilo.

Al tratarse con acetato de mercurio (II) en tetrahidrofurano (THF) y agua y posteriormente con borohidruro de sodio (NaBH) se produce el 2-propanol con alto rendimiento.

Mediante el tratamiento con diborano y posterior hidrólisis oxidativa con peróxido de hidrógeno (HO) el medio alcalino se obtiene el alcohol Antimarkovnikov 1-propanol.

La oxidación con tetróxido de osmio (OsO) seguido del tratamiento con bisulfito de sodio y agua produce propilenglicol (como mezcla racémica R y S).
También se producirá la reacción de dihidroxilación syn utilizando KMnO diluido en medio acuoso básico a baja temperatura.

La peroxidación del propeno con un peroxiácido (RCOH) a temperatura ambiente produce el óxido de propileno (como mezcla racémica R y S) mediante la "reacción de Prileschajew".
Industrialmente se produce por oxidación con oxígeno en presencia de un catalizador de óxido de plata (AgO) a altas temperaturas (300 °C).

La oxidación violenta del propeno con KMnO caliente produce por clivaje oxidativo ácido acético y dióxido de carbono. También se obtendrían los mismos productos por ozonólisis con ozono (O) a bajas temperaturas (-78 °C) y posterior clivaje oxidativo con peróxido de hidrógeno (HO) en medio alcalino.

La polimerización del propileno a polipropileno se puede llevar a cabo de forma radicalaria aunque en la polimerización catalítica se obtienen productos con mejores calidades que además son mejor controlables. Los catalizadores empleados eran originalmente del tipo Ziegler-Natta. En la actualidad se están sustituyendo por otros sistemas basados en zirconocenos.

Al tratar el propeno con cloroformo y con una base fuerte como KOH se obtiene 1,1-dicloro-2-metilciclopropano (como mezcla racémica R y S).

Por Ozonólisis con posterior clivaje oxidativo se obtiene como productos formaldehído y acetaldehído.

La hidroformilación del propeno con monóxido de carbono, agua y un catalizador de Co a altas presiones y temperaturas produce butanal como principal producto.

Nº de índice (clasificación y etiquetado armonizados conforme al Reglamento CLP () de la UE)



</doc>
<doc id="147719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147719" title="Visión">
Visión

Se llama visión a la capacidad de interpretar el entorno gracias a los rayos de luz que alcanzan el ojo. La visión o sentido de la vista es una de las principales capacidades sensoriales de los humanos y de muchos otros animales. El Día Mundial de la Visión se celebra el segundo jueves del mes de octubre.

El sentido de la vista o visión es posible gracias a un órgano receptor, el ojo, que recibe las impresiones luminosas y las transforma en señales eléctricas que transmite al cerebro por las vías ópticas. El ojo es un órgano par situado en la cavidad orbitaria. Está protegido por los párpados y por la secreción de la glándula lagrimal, tiene capacidad para moverse en todas direcciones gracias a los músculos extrínsecos del globo ocular. La propiedad esencial que hace posible la visión es la fotosensibilidad, esta tiene lugar en células receptoras especializadas que contienen sustancias químicas que son capaces de absorber la luz para producir un cambio fotoquímico.

Cuando la luz penetra en el ojo, esta pasa a través de la córnea, la pupila y el cristalino, para llegar a la retina, donde la energía electromagnética de la luz se convierte en impulsos nerviosos que por medio del nervio óptico son enviados hacia el cerebro para su procesamiento por la corteza visual. En el cerebro tiene lugar el complicado proceso de la percepción visual gracias al cual somos capaces de percibir la forma de los objetos, identificar distancias, detectar los colores y el movimiento. La retina es una de las regiones más importantes del ojo y contiene unas células especializadas llamadas conos y bastones que son sensibles a la luz.

La lesión de cualquiera de las estructuras del sistema visual puede causar ceguera aunque el resto no presente ninguna alteración. En la ceguera cortical, por ejemplo, ocasionada por una lesión en la región occipital del cerebro, se produce pérdida completa de visión aunque el ojo y el nervio óptico no presentan ninguna anomalía.

Las teorías acerca del funcionamiento de la visión comenzaron con los filósofos presocráticos, según los cuales el ojo estaba constituido de agua y fuego. Según el modelo activo de la visión que se ha atribuido de manera tradicional a Pitágoras y Euclides, el ojo emite un haz de rayos que viaja por el espacio y toca los objetos provocando la sensación de visión. La explicación contraria es el modelo pasivo de la visión que fue defendido entre otros por Demócrito y Lucrecio, según esta teoría, los objetos envían imágenes de sí mismos hacia el espacio que los envuelve. El aire estaría por lo tanto lleno de imágenes inmateriales que se desplazarían en todas direcciones, siendo el ojo un instrumento pasivo con la función de captarlas.

El estudio científico de la percepción visual comenzó con Alhacén, nacido en 965 d. C. en Basora, pero sus ideas, que rechazaban la teoría de la emisión, tardaron en admitirse en Occidente. Isaac Newton fue su principal seguidor y continuador en el siglo XVIII, y en el siglo XIX lo fue Hermann von Helmholtz, médico alemán autor del "Handbuch der Physiologischen Optik / Tratado de óptica fisiológica". En el siglo XXI los modelos que explican el fenómeno de la visión son multidisciplinares, pues tienen en cuenta tanto los aspectos fisiológicos como los neurológicos y psicológicos. Actualmente se considera que el ojo actúa como receptor, mientras que el proceso perceptivo tiene lugar primordialmente en el cerebro.

El ojo es el órgano encargado de la recepción de los estímulos visuales, cuenta con una estructura altamente especializada producto de millones de años de evolución. El ojo humano posee tres envolturas, que de afuera hacia adentro son:




Los rayos paralelos de luz llegan al ojo ópticamente normal (emétrope) y son enfocados sobre la retina. Dependiendo de la especie animal, el enfoque puede resolverse aumentando la distancia entre el cristalino y la retina o aumentando la curvatura o poder refringente del cristalino como ocurre en los mamíferos.

Al mecanismo por el cual aumenta la curvatura del cristalino se llama acomodación. Cuando la mirada se dirige a un objeto cercano, el músculo ciliar se contrae y se relaja el ligamento suspensorio del cristalino, permitiendo que este tome una forma más convexa, lo cual aumenta su poder de convergencia.

La retina posee 10 capas, la luz debe atravesar casi todas estas capas para llegar hasta donde se ubican los conos y los bastones, que son las células especializadas en la recepción de los estímulos visuales, y la transformación de estas señales en impulsos nerviosos que a través del nervio óptico llegaran al cerebro para ser procesados y construir imágenes, formas, colores y movimientos.

La retina posee una compleja red de neuronas, los conos y bastones próximos a la coroides establecen sinapsis con las células bipolares y estas con las ganglionares, cuyos axones convergen y salen del ojo para conformar el nervio óptico. El nervio óptico sale del globo ocular en la zona más posterior del ojo junto con los vasos retinianos, en un punto conocido como papila óptica, en donde no existen receptores visuales, por lo que constituye un punto ciego.

Por el contrario también existe un punto con mayor agudeza visual localizado cerca del polo posterior del ojo, denominada mácula lútea, de aspecto amarillento, y en la cual se encuentra la fóvea central, que es una pequeña porción de la retina carente de bastones pero con mayor densidad de conos. Al fijar la atención visual en un objeto determinado, la luz del objeto se hace incidir sobre la fóvea que es lugar de la retina con máxima sensibilidad.

Las células receptoras son los conos y los bastones. Los conos se relacionan con la visión en colores, la visión diurna, y los bastones con la visión nocturna. Existen más de 100 millones de bastones en el ojo humano, y cerca de 4 millones de conos.

Cada bastón se divide en un segmento externo y uno interno, el que a su vez posee una región nuclear y una región sináptica.
En el segmento externo se encuentran unos discos que contienen compuestos fotosensibles en sus membranas, que responden a la luz provocando una serie de reacciones que inician potenciales de acción.

Los compuestos fotosensibles en la mayoría de los animales así como en los humanos se componen de una proteína llamada opsina, y retineno-1 que es un aldehído de la Vitamina A1.

La rodopsina es el pigmento fotosensible de los bastones, cuya opsina se llama escotopsina.

La rodopsina capta luz con una sensibilidad máxima en los 505 nm de longitud de onda, esta luz incidente hace que la rodopsina cambie su conformación estructural, produciendo una cascada de reacciones que amplifican la señal, y crean un potencial de acción que se desplazará a través de las fibras nerviosas, y que el cerebro interpretará como luz.

En los humanos hay tres tipos de conos, que responden con mayor intensidad a la luz con longitudes de onda de 440, 535 y 565 nm . Los tres tipos de conos poseen retineno-1, y una opsina que posee una estructura característica en cada tipo de cono. Luego mediante un proceso similar al de los bastones los impulsos nerviosos provenientes de la estimulación de estos receptores, llegan a la corteza visual, donde son interpretados como una amplia gamma de colores y tonalidades, formas y movimiento.

Tras atravesar la córnea, la luz pasa por un orificio que se encuentra en el centro del iris llamado pupila. Posteriormente atraviesa el cristalino que es la lente ajustable del ojo humano, para enfocarse sobre la retina que está cubierta por receptores visuales.

Los mensajes de la retina van de los receptores, que se encuentran en el fondo del ojo, a las células bipolares que están más cerca del centro. Las células bipolares envían su mensaje a las células ganglionares. Los axones de estas se unen e ingresan en el cerebro. Otras células, llamadas amacrinas, reciben la información proveniente de las bipolares y la envían a otras células bipolares, amacrinas y ganglionares. Diversas clases de células amacrinas refinan los mensajes que van a las ganglionares, lo cual les permite responder específicamente a las formas, movimientos y otras características visuales.

Los axones de las células ganglionares de la retina se reúnen formando el nervio óptico. Los nervios ópticos surgen cerca del polo posterior del ojo y se dirigen hacia atrás y medialmente, ambos convergen hacia la base del cerebro donde se unen en una estructura con forma de X, el quiasma óptico, de donde parten las cintillas ópticas que se dirigen a los núcleos geniculados laterales localizados en la cara posterior del tálamo. Las neuronas del núcleo geniculado lateral envían sus axones mediante las llamadas radiaciones ópticas hasta la corteza visual primaria. Aproximadamente el 25 por ciento de la superficie de la corteza visual se dedica al análisis de la información procedente de la fóvea, que representa una parte pequeña del campo visual. Los circuitos neuronales de la corteza visual combinan información de diferentes procedencias y de esta forma integran información más amplia que las que correspondería al campo receptor de una única célula ganglionar. Desde la corteza visual primaria situada en el lóbulo occipital del cerebro parte la corriente visual ventral que traslada la información hacia la corteza del lóbulo temporal y la corriente visual dorsal que la dirige hacia el lóbulo parietal.

El color no es una propiedad de la luz o de los objetos reflejantes, sino que es una sensación cerebral. Los humanos ven los colores como resultado de la interacción de la luz en el ojo, a través de la estructura ocular de los conos, que detectan la energía de los fotones, trasmitiendo la sensación al cerebro. La percepción de los colores es subjetiva y depende de los atributos que el cerebro asigna a ciertas longitudes de onda, de esta manera una longitud de onda de 560 nm es definida como color rojo, pero en realidad tanto el rojo como cualquier otro color no existen, solo es real una radiación electromagnética con una longitud de onda determinada.

Los vertebrados primitivos poseían 4 tipos de conos, frente a los humanos y primates que poseen 3 tipos de conos (obteniendo una visión tricromática), la mayor parte de los mamíferos poseen únicamente 2 tipos conos, las aves, los reptiles, tortugas y muchos peces poseen 4 clases de conos y por tanto, mejor visión del color que la nuestra. La explicación a este fenómeno se debe a que los primeros mamíferos que evolucionaron a partir de los reptiles, eran criaturas principalmente nocturnas, por lo que la evolución llevó al sistema visual a disminuir la capacidad de distinguir colores en favor de mejorar la agudeza visual en condiciones de escasa luminosidad.

Las ilusiones ópticas son una distorsión de la percepción visual, de tal forma que la realidad aparece diferente a como realmente es. Por lo tanto, las imágenes percibidas difieren de la realidad objetiva. Todas las ilusiones nos engañan, transformado la realidad. Las ilusiones ópticas fisiológicas no se deben a ninguna enfermedad visual o de otro tipo, pues están causadas por la complejidad del ojo, el cerebro, y las vías nerviosas de transmisión y procesamiento de las imágenes.
Las alucinaciones visuales consisten en apreciar imágenes que en realidad no existen. Pueden ser alucinaciones simples como ver puntos luminosos centelleantes o complejas en la que se aprecian imágenes más elaboradas como caras o personas en movimiento que en realidad no están presentes. Pueden producirse por diferentes causas, en muchas ocasiones se deben a algún tipo de lesión que afecta a las vías cerebrales que transmiten la información desde el ojo al cerebro. Una forma particular es la palinopsia, en la cual persiste la visión de una imagen después de retirarse el objeto del campo visual. Las personas que presentan este síntoma ven de forma reiterada imágenes o escenas que presenciaron horas o días antes.

En los seres vivos, la captación de la luz es un elemento universal que les sirve para percibir el medio que los rodea y detectar los contrastes que se producen entre el día y la noche. Por ello han desarrollado una serie de proteínas conocidas como fotopigmentos que tienen la función específica de detectar la luz. Las plantas poseen sensibilidad a la luz, sin embargo no existe visión, pues los vegetales son incapaces de detectar estructuras y colores.

En la mayor parte de los animales, la visión es el sentido más importante. Existen diferentes variedades de órganos visuales, desde los más simples que están constituidos únicamente por algunas células sensibles a la luz, a los órganos más complejos, como el ojo que presentan los cefalópodos y los vertebrados. Otro diseño alternativo son los ojos compuestos de los insectos. Todos ellos están condicionados por las cualidades físicas de la luz que son inalterables.






</doc>
<doc id="147720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147720" title="El transformador metabólico">
El transformador metabólico

El transformador metabólico es una historieta serializada de 1979 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 

Al profesor Bacterio se le ha roto una probeta que contenía un virus de su invención. Ese virus, que se ha esparcido por todo el edificio de la T.I.A., cambia radicalmente a las personas (al flojo lo vuelve fuerte, al honrado lo vuelve ladrón, etc.). Algunos empleados de la T.I.A. se contaminarán de ese virus provocando situaciones inverosímiles.



</doc>
<doc id="147723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147723" title="Kilociclos asesinos">
Kilociclos asesinos

Kilociclos asesinos es una historieta de 1980 del autor de cómic español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". .

Bruno el Megavatio se fuga de la prisión y se quiere vengar del Súper por haberlo encerrado. Para ello este radiotécnico se vale de un invento suyo: el emisor de kilociclos asesinos, unas ondas que anulan la voluntad de las personas. "El Megavatio" intenta colar a distintas personas un receptor de ondas disfrazado de objeto cotidiano y así las somete a sus órdenes de matar al Súper. Mortadelo y Filemón deben frustar su plan.


</doc>
<doc id="147725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147725" title="El Campillo (Zamora)">
El Campillo (Zamora)

El Campillo es una localidad del municipio de San Pedro de la Nave-Almendra, como también lo es Valdeperdices, situada en la comarca de Tierra del Pan, en la provincia de Zamora, perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla y León (España).

La localidad es conocida porque en ella se encuentra desde principios de los años 1930 la iglesia visigótica de San Pedro de la Nave.




</doc>
<doc id="147729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147729" title="Campillo">
Campillo

El topónimo Campillo puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="147731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147731" title="Masticación">
Masticación

La masticación es una parte de la función digestiva de los mamíferos, incluido el ser humano. Es el proceso mediante el cual se tritura la comida previamente ingerida al comienzo de la digestión aumentando así la cantidad de energía y nutrientes obtenidos del alimento en comparación de otros vertebrados que no mastican.

En el ser humano, la masticación corre a cargo de los dientes o, más concretamente, de los molares, en colaboración con la lengua. El producto de la masticación es el bolo alimenticio. La pieza dental tiene unas cúspides que facilitan la masticación y tienen que desplazarse para favorecer la superficie de masticación.

Proceso mediante el cual la comida es triturada con ayuda de las piezas dentales y es homogeneizada o lubricada con la saliva, esto se debe a una acción refleja congénita o incondicionada. La secreción de saliva es una respuesta a la estimulación directa de las células del gusto o de la mucosa bucal.

La secreción de la saliva se produce también de otra forma. La boca "se hace agua" a la vista del alimento o al advertir el olor e, incluso, ante la sola idea de la comida, especialmente cuando tenemos hambre. Los experimentos de Pavlov demuestran que en el reino animal existe también relación entre los conceptos abstractos y la secreción salival en conductas aprendidas.

La cantidad de saliva que segrega cada día un humano adulto varía, en general, entre 1000 y 1500 cc. La saliva se compone en un 99 % de agua, y la exigua cantidad de material disuelto en ella está constituido, esencialmente, por la mucina, una sustancia que da una determinada viscosidad al líquido salivar, y por una enzima, la ptialina. En la saliva, como en todos los líquidos del organismo hay disueltas sales de sodio, de potasio, de calcio y de magnesio. Un elemento importante es el lisozima, antibiótico natural que ejerce en la boca una provechosa acción antibacteriana. Las funciones digestivas son realizadas por la "ptialina", capaz de transformar los hidratos de carbono cocidos en un azúcar, la maltosa. Sin embargo, para que el hidrato de carbono, contenido en las células de todas las sustancias feculentas (patatas, manzanas y, en general, toda la verdura), pueda ser atacado y digerido por la "ptialina", debe liberarse de la envoltura de celulosa que protege a cada célula, que solo la cocción puede romper.

De todas maneras, el alimento se detiene muy poco tiempo en la boca para que los hidrocarbonos de los alimentos bien cocidos puedan ser digeridos efectivamente por la saliva. Es cierto, por otra parte que si el alimento ha sido bien masticado y humedecido por la saliva, ésta podrá iniciar su acción en el mismo estómago, convirtiendo así gran parte del hidrocarbonado en "maltosa", que experimentará después una ulterior transformación.

La función digestiva, sin embargo, no debe ser considerada como la principal función de la saliva. En efecto, aunque en la saliva no hubiera "ptialina", ello no representaría un gran daño para el organismo. En el intestino se derraman normalmente otros jugos mucho más poderosos, en lo que se refiere a la digestión de los carbohidratos; en la práctica, éstos no tienen en cuenta la labor realizada por la "ptialina" y son capaces de descomponer las moléculas más grandes en unidades más pequeñas directamente absorbibles. La saliva sirve, principalmente, para "mojar" el alimento y hacerlo pastoso y más fácil de tragar; mantiene además la boca limpia, impidiendo que partículas de comida se queden entre los dientes y demás cavidades. La saliva juega también un papel esencial en la emisión de la voz.

Durante la masticación, los labios, la mandíbula, las mejillas y la lengua trabajan con una notable coordinación de movimientos. Los dientes incisivos penetran en el alimento y lo sostienen, mientras que las manos lo halan, para desgarrarlo. La misión de triturarlos queda reservada a los molares. Las mandíbulas además de tener la capacidad de cerrarse con notable fuerza, realizan también movimientos laterales, que ayudan a moler cada vez más finamente el alimento. Los músculos de las mejillas, de los labios y sobre todo de la lengua llevan continuamente los trozos más grandes bajo los molares, recogiendo al mismo tiempo la saliva que brota de los conductos de las glándulas y humedece el alimento triturado hasta formar una pequeña masa pastosa, llamada bolo alimenticio, que se puede ingerir más fácilmente

La deglución es un proceso bastante complicado. La comida, en efecto, para pasar de la boca al esófago, debe atravesar la faringe; en ésta convergen otras vías: las cavidades nasales, laríngea, esofágica y la oral. La faringe constituye, pues, el cruce de dos importantes líneas de paso:

Es evidente que, durante la deglución, no solo quedará contenida por breve tiempo la respiración, sino que habrá que tomar todas las precauciones para que la comida no se desvíe por una vía equivocada, es decir, no pase a la laringe o, como se dice "no se vaya por mal sitio".

, por tanto, es empujado hacia atrás por la acción de la lengua, ayudada por las mejillas.


</doc>
<doc id="147733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147733" title="Basque Dub Foundation">
Basque Dub Foundation

BDF – Basque Dub Foundation es un proyecto musical de reggae creado en Londres.

BDF ( Basque Dub Foundation), empezó a principios de los años 90, como un proyecto de estudio liderado por Iñaki Yarritu ( 'Inyaki' ), músico y productor vasco afincado en Londres desde los años 80.
Pionero activista y coleccionista de Reggae desde finales de los 70, quien hasta entonces había estado activo en la promoción del Reggae como DJ de radio, promotor y periodista.
BDF nació como una inquietud personal por producir Reggae con el auténtico sonido jamaicano que tanto le habían inspirado. Reggae desde lo más profundo, ritmo genuino sin concesiones comerciales a la galería y a años luz de los lugares comunes y los tópicos estéticos veraniegos asociados a bastantes de las formaciones de reggae y derivados.
Las primeras actuaciones de BDF fueron como Sound System durante los años 90. Siendo pioneros en la elaboración de Dubplates y producciones exclusivas.

Tras varias maquetas y Dubplates exclusivos para Sound Systems londinenses en 1997 se editó el primer álbum de BDF, "Sustraidun Roots dub" ( Massive Sounds records) . Este debut supuso un hito sin precedentes en el panorama musical nacional. Por primera vez al sur de los Pirineos
alguien lograba reproducir con solvencia el espíritu del influyente Dub de los 70 incorporando la sensibilidad de la era digital de los 90. Era también la primera vez que un álbum de Reggae
nacional era reconocido con excelentes críticas y respetables ventas en países como Gran Bretaña, Alemania, Francia o EE.UU. Convirtiéndose en un álbum de culto en la escena del Dub.
Este álbum influido por el entonces Nuevo Dub digital de artistas británicos como: Manaseh, Dub Judah, Disciples, Conscious Sounds y los dubmasters originales de Londres: Dennis Bovell, Mad Professor, On U Sounds (Adrian Sherwood). Pero también se incluían instrumentales influidos por Augustus Pablo o Jackie Mittoo, más orgánicos, usando instrumentos “reales”. La mayoría de los temas del primer álbum eran originales, aparte de algunas versiones de clásicos del Roots Reggae: "Satta Amassagana" de Abyssinians, "Fade Away" de Junior Byles, "Cassava Piece" de Augustus Pablo y un par de adaptaciones Dub de temas de artistas vascos como Benito Lertxundi o Oskorri. En este álbum participaban artistas de Dub de Londres como Mad Professor, Dub Judah o Dougie Wardrop de Concious Sounds” .

Hasta entonces BDF era un proyecto personal de Iñaki en el que colaboraba con diversos músicos jamaicanos de la escena Reggae londinense (curiosamente fue a un músico jamaicano a quien se le ocurrió el nombre de Basque Dub! ).

Las actuaciones en directo de BDF eran al estilo sound system (pinchando discos, dubplates y con vocalistas por encima). 
Tras varias giras nacionales ( las primeras sesiones de Dub en España) junto Mad Professor. BDF se convirtió también en una banda de directo. Una formación que reflejaba las experiencias musicales de Iñaki (como miembro de varias bandas de Reggae de Londres) reclutando músicos de la naciente escena nacional junto a experimentados / prestigiosos músicos de la escena reggae / dub londinense (músicos que han trabajado con leyendas como: Ijahman, Culture, Abyssinians, Augustus Pablo, Lee Perry, Ken Boothe, Johnnie Clarke, Jah Shaka, Jackie Mittoo, Twinkle brothers, John Holt.
Las actuaciones en directo de BDF han dado un nuevo prestigio al proyecto, siendo capaces de reproducir en vivo las hipnóticas vibraciones del Reggae más enraizado y del narcótico Dub
jamaicano... B D F se ha presentado en directo en algunos de los principales festivales europeos (Glastonbury, Rototom, Chiemsee, Essential ) compartiendo escenario con leyendas de la música popular
jamaicana como Burning Spear, Culture, Luciano, Morgan Heritage, o unos Wailers a los que lograron robar protagonismo en su gira estatal del 2001.

En el 2002 BDF publica su segundo álbum: "BDF meets Loud & Lone",
resultado, como su nombre indica, de la colaboración con Loud & Lone ( Roberto Sánchez y Borja Juanco ). Un álbum vocal a lo "Showcase Style" (tema vocal acompañado de la versión dub).
Grabado entre A-Lone Muzik Studio ( el estudio de Loud&Lone en Santander ) y Conscious Sounds de Londres. "BDF meets Loud & Lone" supone la culminación de muchos años de dedicación a los sonidos jamaicanos, ofreciendo genuino Roots Reggae y Dub producido a la vieja usanza: con instrumentos "reales", sonido "sucio", dubs rugosos donde el bajo y la batería dominan las mezclas, ecos y delays saturando al límite, rebozando todo los instrumentos pero compensados por armonías vocales al estilo de los grandes tríos vocales jamaicanos.

Un tributo velado y la vez sincero a los artistas y productores que les
han influido: las cadencias místicas de Augustus Pablo y Yabby U, la
contundencia rítmica militante de Revolutionaries (de Sly & Robbie)
y Roots Radics, la perenne herencia de las bases rítmicas clásicas de
Studio One y el Rock Steady, el mensaje concienciado envuelto en
sublimes armonías vocales souleras de los grandes trios vocales jamaicanos,
la combinación de todos estos elementos recreada por las bandas de
Reggae británicas y por supuesto la nunca suficientemente
reconocida labor de pioneros del Dub como King Tubby, Prince Jammy, Scientist, Lee Perry.

En los últimos años BDF ha intensificado su actividad tanto en directo como en estudio. Actuando como banda por toda Europa y actuando como Backing Band ( banda de acompañamiento ) de estrellas de la música jamaicana como Alton Ellis, Heptones, Earl Sixteen, Anthony Johnson, U Brown, Kenny Knots, Aisha, Dub Judah, Tena Stelin, Jah Marnyah and Afrikan Simba..

Pero donde BDF ha dado su mayor salto cualitativo ha sido en el estudio, donde Iñaki Yarritu sigue poniendo su sello como productor y multi-instrumentista, grabando y produciendo a leyendas como
Alton Ellis, David Hinds (Steel Pulse ), Luciano, Mikal Rose, Sugar Minnot, Gregory Isaacs, Al Campbell, Admiral Tibbet, Little Roy, Ranking Joe, Johnny Osborne, Ernest Wilson, Wayne Smith, Hopeton James, Zareb, Dawn Penn, Chronicle, U Brown, Queen Omega, Lone Ranger, General Levy, Carlton Livingstone, Eddie Fitzroy, Pinchers y una nueva generación de artistas europeos como Original Uman, Roberto Sánchez, Rootsamala, Little Dani, Tiwony, etc...editando por ahora 7 series de singles 7” sobre ritmos clásicos regrabados por BDF y editados por el sello francés Heartical..

Estos singles han dado una reputación enorme a BDF en la escena Reggae internacional registrando importantes ventas y llegando algunas de ellas (Luciano y Anthony Johnson) a entrar en las listas de Reggae de Alemania, EE. UU. y Londres...
Se han editado por ahora 50 singles ya sobre varios Riddims: “Ministerio Del Dub”, Fade Away”, “Real Rock”, “Promised land”,
“I Know Myself”, “ Slaving ” y “Tonite”..

Este año se acaba de editar el tercer álbum de B D F : "Roots Melodies".
Edición en vinilo EP con 8 temas al estilo showcase instrumental ( 4 instrumentales + 4 versiones dub). Una vuelta a las raíces instrumentales y Dub de BDF. Siguiendo la tradición clásica de los grandes teclistas de los años 70 como Jackie Mittoo / Augustus Pablo / Ansel Collins / Pablove Black / Winston Wright / los Hermanos Butler y muchos más instrumentistas Reggae que aparecen en cientos de caras B...

Producciones a la vieja escuela con instrumentos reales: el órgano Hammond, Rhodes, piano, guitarra, bajo, batería, percusión, etc. La composición y la producción corre a cargo del fundador de BDF, Iñaki Yarritu, quien se encarga de los teclados y también toca el bajo, batería, percusión...
Editado por el sello Massive Sounds Records (que ya sacara el primer álbum en 1997). Con colaboraciones de músicos históricos como Sly Dunbar, Style Scott o Wire de los Wailers.

Y también "se acaban" de editar 3 vinilos 12" con producciones de BDF: "Lightning & Thunder" ( una versión del clásico de Augustus Pablo) para el sello ONE IN THE SPIRIT y "Faith (Dreadful Time)", "Famine" and "Rasta Calling". Con los cantantes londinenses Nattykaf y Nereus Joseph, para la disquera Kaf Island, y muy recientemente el 12" "Forward To Jah" de Rootsamala.



</doc>
<doc id="147736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147736" title="Lancia Gamma">
Lancia Gamma

El Lancia Gamma es un automóvil de turismo del segmento E comercializado por Lancia desde 1976 hasta 1984. 

El Gamma fue presentado en el Salón de Ginebra de 1976, tenía una carrocería cupé diseñada por Pininfarina, un motor de 2.484 cm³ de cilindrada y una caja de cambios de cinco velocidades. La tracción delantera, unida a su interior de lujo, le otorgaba una capacidad rutera excepcional para la época, tratando de competir por un lado con los vehículos alemanes y por otro con los modelos de otras marcas italianas más deportivas, como Maserati.

Sin embargo su precio elevado y una cierta mala fama en cuanto a fiabilidad hicieron que tuviera unas ventas muy limitadas, siendo hoy en día un auténtico vehículo de colección.



</doc>
<doc id="147737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147737" title="Vellocino de oro">
Vellocino de oro

El vellocino de oro (en griego antiguo: χρυσόμαλλον δέρας, "chrysómallon déras") era, en la mitología griega, el vellón o zalea del carnero alado Crisómalo (Χρυσομαλλος, "Krysomallos"). Aparece en la historia de Jasón y los argonautas, quienes partieron en su búsqueda para lograr que Jasón ocupase justamente el trono de Yolco en Tesalia. Se decía que el carnero era hijo de Poseidón y de Teófane.

Atamante, rey de la ciudad de Orcómeno en Beocia (una región del sudeste griego) tomó como primera esposa a la diosa nube Néfele, con quien tuvo dos hijos, Hele y Frixo. Más tarde se enamoró y se casó con Ino, la hija de Cadmo. Ino tenía celos de sus hijastros y planeó matarlos (en algunas versiones, persuadió a Atamante de que sacrificar a Frixo era la única forma de acabar con una hambruna). Néfele o su espíritu se apareció ante los niños con un carnero alado cuya lana era de oro. Los niños huyeron montando el carnero sobre el mar, pero Hele cayó y se ahogó en el estrecho del Helesponto, llamado así en su honor. El carnero llevó a Frixo hasta la Cólquida, a la lejana (oriental) playa del mar Euxino. Frixo sacrificó entonces al carnero y colgó su piel de un árbol (en varias versiones un roble) consagrado a Ares, donde fue guardada por un dragón. Allí permaneció hasta que Jasón se hizo con ella. El carnero se convirtió en la constelación Aries.

Se han realizado intentos de interpretar el vellocino de oro no solo como un objeto extravagante en un mito, sino como el reflejo de un objeto o práctica cultural real. Así, por ejemplo, se ha sugerido varias veces que la historia del vellocino de oro significaba la llegada de la ganadería a Grecia desde el este, o que aludía al trigo dorado o al sol.

Otra interpretación se apoya en las referencias de algunas versiones a la tela púrpura o teñida de púrpura. El tinte púrpura extraído de caracoles del género "Murex" y especies relacionadas era muy caro en tiempos antiguos, y la ropa hecha de tela teñida con él era señal de gran riqueza y elevada posición (de ahí la asociación del púrpura con la realeza). La relación del oro con el púrpura es por tanto natural y ocurre frecuentemente en la literatura.

Una interpretación más extendida relaciona el vellocino de oro con un método para extraer oro de los ríos que está bien avalado (pero solo desde cerca del ) en la región de Georgia al este del mar Negro. Zaleas de oveja, a veces extendidas sobre marcos de madera, se sumergían en la corriente de agua y las pepitas de oro que bajaban desde placeres río arriba se recogían en ellos. Los vellocinos se colgaban entonces en los árboles para secarlos antes de sacudirles o peinarles el oro.

El antiguo origen del mito en tiempos anteriores a la literatura significa que todas las interpretaciones existentes son muy posteriores y en mayor o menor grado racionalizaciones que sufren del muy incompleto conocimiento de la cultura en la que surgió. La mayoría ha sido de hecho criticada en la literatura arqueológica. Un intento de construir una explicación más plausible, mediante su ubicación en lo que se conoce de esa cultura, señala, curiosamente, a una de las primeras propuestas, en concreto que el vellocino de oro representa la idea de la realeza y la legitimidad: de ahí el viaje de Jasón en su busca, para restaurar el legítimo gobierno de Yolco.

En el , el vellocino de oro fue elegido como símbolo para la cadena o condecoración de la Orden del Toisón de Oro (en francés ‘"toison"’ significa ‘"vellón"’). Esta orden de caballería fue creada en 1430 por Felipe el Bueno, duque de Borgoña. El vellocino que pendía del collar de la nueva orden se convirtió en el símbolo de Jerusalén, ciudad santa situada a oriente, al igual que Cólquida, que debía ser reconquistada por el duque y sus caballeros mediante una cruzada, para devolverla al seno de la Iglesia de Roma.

La Orden del Toisón de Oro subsiste aún hoy dividida en dos ramas, cada una con su gran maestre: el rey de España y el jefe de la Casa de Habsburgo.








</doc>
<doc id="147742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147742" title="Androcorys">
Androcorys

Estas orquídeas son pequeñas y se encuentran en prados a media sombra ó en matorrales y linderos de bosques. Se encuentran por el este de Asia, desde la región de los Himalayas, en China y en Japón. Cinco de sus especies son endémicas de China y una de Japón.

Estas son plantas herbáceas terrestres con tubérculos globulares, pequeños. Tallo normalmente erecto, alargado con una hoja basal, que posee una lámina con forma de espátula, peciolada, y elíptica con estrechamiento.

Racimo terminal de varias a más de 10 flores. Brácteas florales muy pequeñas, normalmente parecidas a un platillo de balanza. Flores espaciadas, resupinadas, pequeñas.

Los sépalos están libres, el sépalo abaxial forma con los pétalos una gorra erecta, a menudo amplia y cóncava. Los sépalos laterales ligeramente más grandes y estrechos que el sépalo abaxial. Los pétalos normalmente amarillentos ó verdes, cóncavos. Labelo reflexo, ligulado ó linear, pequeño con la base más ó menos dilatada sin espuela, sin lóbulos, con columna corta y antera erecta con una gorra amplia. Posee 2 loculos divergentes, y lejos el uno del otro. Tiene 2 polinia (harinoso granulares), sectil, cada uno está unido al viscidio por una caudicula corta. Los viscidios están sujetos por los brazos del rostelo. El rostelo tiene forma triangular, con brazos laterales, 2 estigmas levantados más ó menos, estipitado, adosado a la base del rostelo.

El género fue descrito por Friedrich Richard Rudolf Schlechter y publicado en "Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis, Beihefte" 4: 52–53. 1919. 
Androcorys: nombre genérico que deriva del griego: ἀνδρό "andro" = "macho" y κόρυς "korys" = "casco", ya que los pétalos forman un casco en el estambre.





</doc>
<doc id="147743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147743" title="Bordón">
Bordón

Bordón es un municipio español de la provincia de Teruel, Aragón, situado en la comarca del Maestrazgo. Está situado a 828 m de altitud y a 130 km de Teruel. Tiene una población de 132 habitantes (INE 2008).

De origen probablemente cartaginés, a finales del siglo XII (hacia 1196) los Templarios lo incorporan a la encomienda de Castellote. Se le concede Carta de Población en 1282.

En 1212 un pastor halla escondida en una carrasca una imagen de la virgen y en el mismo lugar se construye una ermita. Hacia el 1306 los templarios deciden edificar una iglesia mayor debido a la gran devoción hacia la Virgen de la Carrasca. Alrededor de la iglesia se fue construyendo el Bordón que se conoce hasta hoy.




</doc>
<doc id="147753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147753" title="La cena de los idiotas (película de 1998)">
La cena de los idiotas (película de 1998)

La cena de los idiotas ("Le Dîner de cons", ) es una película francesa escrita y dirigida por Francis Veber, e inspirada en la obra de teatro homónima, escrita por él mismo. La película recibió una espléndida crítica (avalada por la experiencia de la obra teatral). 

Pierre Brochant se reúne cada miércoles con sus amigos en una cena en la que se disputan el honor de ser quien lleve al invitado más idiota. En esta ocasión, Brochant no ha encontrado aún a un incauto al que llevar, por lo que se deja aconsejar por un amigo, que le recomienda llevar a François Pignon, un funcionario de hacienda obsesionado con fabricar con cerillas réplicas en miniatura de construcciones. Como aún no lo conoce, Brochant decide invitarlo a su casa, lo que se verá que es una de las peores decisiones que jamás haya tomado.

La película es una crítica de la mentalidad y el comportamiento cruel de la gente como Brochant, y las intervenciones de Pignon, presenciales y telefónicas, hacen que esa crueldad se quede en nada.





En la de los Premios César, la película tuvo seis candidaturas, y ganó tres premios: (Jacques Villeret), (Daniel Prévost) y (obra del director, Francis Veber). Las otras candidaturas eran a los premios a la mejor película, al mejor director y a la mejor actriz de reparto (Catherine Frot).





</doc>
<doc id="147754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147754" title="Phthiraptera">
Phthiraptera

Los ftirápteros (Phthiraptera), generalmente conocidos como piojos, son un orden de insectos ápteros (sin alas en el adulto, en este caso perdidas secundariamente) hemimetábolos (cuyo desarrollo consta de huevo, varios estadios de ninfa y adulto), ectoparásitos de aves y mamíferos, que incluye unas 3250 especies. Sus huevos se llaman liendres, que los piojos adhieren al pelo o plumas de su huésped.

Afectan a todas las aves y mamíferos, a excepción de los monotremas (ornitorrinco y equidnas) y algunos órdenes de euterios, como los murciélagos y folidotos (pangolines). A este orden pertenecen insectos que provocan infestaciones de importancia económica como el piojo del cuero cabelludo humano ("Pediculus humanus capitis", otros piojos que afectan al humano son el piojo del cuerpo "Pediculus humanus corporis" y la ladilla "Pthirus pubis"), los que afectan al ganado bovino ("Damalinia (Bovicola) bovis", "Haematopinus eurysternus", "Linognathus vituli", "Solenopotes capillatus") y varias especies de "piojillos de las aves" que afectan a las gallinas (como "Menacanthus stramineus", "Menopon gallinae").

Son altamente específicos de su hospedador o huésped y muchas especies incluso prefieren lugares determinados de su cuerpo como la cabeza. Los piojos, a diferencia de otros ectoparásitos como las pulgas, pasan todo su ciclo de vida sobre el huésped, desde el huevo hasta el estadio adulto y la reproducción. Se trasladan de huésped a huésped caminando, pueden pasar unas pocas horas o hasta dos días fuera de su huésped primario y esperando al siguiente. Las adaptaciones al parasitismo se reflejan en el adulto en su tamaño (de 0,5 a 8 mm), y las patas que en los subórdenes más avanzados terminan en garras fuertes para aferrarse firmemente al pelo, piel y plumas; no tienen alas ni la posibilidad de saltar. Según la especie se alimentan de restos de piel, partes de plumas, secreciones sebáceas o sangre; pueden tener boca masticadora o chupadora. Su color es variable.
Depredadores de los piojos:
Mamíferos omnívoros (no todos, por ejemplo el tejón)
Mamíferos insectivores (no todos, por ejemplo la musaraña o el erizo)

Para la epidemiología del piojo del cuero cabelludo humano véase pediculosis.

El orden se ha subdividido tradicionalmente en dos grupos (órdenes o subórdenes, según los autores) en relación con sus hábitos alimenticios: los piojos chupadores (Anoplura) y los piojos masticadores (Mallophaga). Sin embargo, las clasificaciones recientes sugieren que los Mallophaga son parafiléticos, y se reconocen cuatro subórdenes:


Las 17 familias conocidas se distribuyen de la siguiente manera:








</doc>
<doc id="147755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147755" title="Demanda química de oxígeno">
Demanda química de oxígeno

La Demanda Química de Oxígeno (DQO) es un parámetro que mide la cantidad de sustancias susceptibles de ser oxidadas por medios químicos que hay disueltas o en suspensión en una muestra líquida. Se utiliza para medir el grado de contaminación y se expresa en miligramos de oxígeno diatómico por litro (mg O/l). Aunque este método pretende medir principalmente la concentración de materia orgánica, sufre interferencias por la presencia de sustancias inorgánicas susceptibles de ser oxidadas (sulfuros, sulfitos, yoduros...), que también se reflejan en la medida.

Es un método aplicable en aguas continentales (ríos, lagos o acuíferos), aguas negras, aguas pluviales o aguas de cualquier otra procedencia que puedan contener una cantidad apreciable de materia orgánica. Este ensayo es muy útil para la apreciación del funcionamiento de las estaciones depuradoras. No es aplicable, sin embargo, a las aguas potables, ya que al tener un contenido tan bajo de materia oxidable la sensibilidad del método no sería adecuada. En este caso se utiliza el método de oxidabilidad con permanganato potásico.

La DQO varía en función de las características de las materias presentes, de sus proporciones respectivas, de sus posibilidades de oxidación y de otras variables. Por esto, la reproducibilidad de los resultados y su interpretación no pueden ser satisfechos más que en condiciones metodológicas de ensayo bien definidas y estrictamente respetadas.

El procedimiento se basa en la oxidación de la materia utilizando dicromato de potasio como oxidante en presencia de ácido sulfúrico e iones de plata como catalizador. La disolución acuosa se calienta bajo reflujo durante dos horas a 150 °C. Luego se evalúa la cantidad del dicromato sin reaccionar titulando con una disolución de hierro (II). La demanda química de oxígeno se calcula a partir de la diferencia entre el dicromato añadido inicialmente y el dicromato encontrado tras la oxidación.

Basándose en el mismo principio se puede utilizar la espectroscopia ultravioleta-visible, mediante mediciones fotométricas del color producido por la reducción del dicromato a ion cromo (III) (Cr) posterior a la digestión.

Es preferible realizar la toma de muestras en recipientes de vidrio, puesto que los de plástico pueden contaminar la muestra con materiales orgánicos. Se debe proceder a analizar la DQO rápidamente tras la toma de la muestra, que además deberá ser representativa y estar bien homogeneizada. Antes del análisis el agua tamizada se decanta en un cono especial durante dos horas, tomándose entonces el agua residual por sifonación en la zona central de la probeta.



T= ml KCrO x 0,25 ml Fe


Donde 

El valor obtenido es siempre superior a la demanda biológica de oxígeno (aproximadamente el doble), ya que se oxidan por este método también las sustancias no biodegradables. La relación entre los dos parámetros es indicativa de la calidad del agua. En las aguas industriales puede haber una mayor concentración de compuestos no biodegradables.



</doc>
<doc id="147760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147760" title="Iglesia de San Baudilio (San Baudilio de Llobregat)">
Iglesia de San Baudilio (San Baudilio de Llobregat)

Iglesia de San Baudilio ("Sant Baldiri" en catalán) ubicada en el casco antiguo de San Baudilio de Llobregat (Barcelona), al lado del río Llobregat.

El actual edificio de la iglesia es un edificio de estilo barroco construido entre 1725 y 1752; obra costeada en su totalidad por el párroco Mosén Francisco Alberti. Se erigió sobre una antigua iglesia románica, de la que en la actualidad todavía se conservan algunos restos. Según parece, la iglesia románica de San Baudilio se había edificado en el s. XI o XII, aunque la existencia de una parroquia de Sant Baldiri se documenta ya en el s. X.

Desde la plaza de la iglesia se puede ver una panorámica de todo el delta del Llobregat y de Barcelona sur. Esta iglesia es también conocida como la catedral del Bajo Llobregat.

En ella se encuentra la tumba de Rafael Casanova, símbolo del nacionalismo catalán.



</doc>
<doc id="147761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147761" title="Universidad de Cardiff">
Universidad de Cardiff

La Universidad de Cardiff (en inglés: "Cardiff University", en galés: "Prifysgol Caerdydd") es una Universidad en Cardiff, Gales, fundada en 1883. Es una Universidad en su origen asociada a la Universidad de Gales. En agosto de 2004, University of Wales College of Medicine se unió a Universidad de Cardiff, manteniendo el nombre de esta última, y consecuentemente, ambas se separaron de la Universidad de Gales. La tercera , cuenta con tres colegios: Artes, humanidades y Ciencias Sociales, Ciencias Biomédicas y de la vida y Ciencias Físicas e Ingenierías. 

Cardiff es la única universidad galesa miembro del de universidades británicas de investigación intensiva. Es reconocida por proveer educación de alta calidad con bases en investigación, tener un puesto entre las 100 y 200 mejores universidades en diversos ranking internacionales y estar incluida en el top 5 universidades de investigación del Reino Unido.

Más adelante en su carrera, el astrofísico Fred Hoyle se estableció en la Universidad de Cardiff.


</doc>
<doc id="147762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147762" title="Ares (La Coruña)">
Ares (La Coruña)

Ares es un municipio costero español de la provincia de La Coruña (Galicia). Se extiende por la franja costera que va desde la entrada a la ría de Ferrol hasta el puerto de Redes.

El municipio está formado por 36 entidades de población distribuidas en 3 parroquias: 

Fundado por los celtas, existe constancia del paso de romanos, suevos y es destacable el asentamiento de una colonia de judíos en la Baja Edad Media, que llegaron al pueblo huyendo de la persecución de los Reyes Católicos. Se establecieron en el siglo XV en el barrio de "O Porto", a la orilla del mar, para trabajar en el comercio de la sal. La importancia de esta colonia era tan grande que incluso tenía su propia sinagoga, de la cual se conserva una parte de la estrella de David que hoy sirve de dintel de una casa. En el archivo municipal se hallan nombres de personajes judíos interviniendo activamente en la política y cultura del pueblo.

Está situado en el "seno de los ártabros", pueblo de raza celta que la ocupó y del que quedaron muchos vestigios, así como de otros pueblos que en ella se establecieron o por ella pasaron.

Se desconoce la etimología de Ares, aunque pudiera ser fenicia ya que Ara Solis era una ciudad de este pueblo en Finisterre. El historiador ferrolano Benito Vicetto afirma ser griega y que en Montefaro, monte en cuya ladera está la villa, había un templo al Sol. Hace unos años en unas excavaciones realizadas en terrenos del ex-convento de terciarios de Montefaro apareció una piedra con un disco solar, que pudiera corroborar lo afirmado por el citado escritor. Dicha piedra se halla expuesta en el jardín-museo del citado convento, hoy dependencia militar.

En el mismo monte hay un lugar llamado ""Pena bailadora"" que sin duda alude al monumento megalítico celta.

Ares era el nombre que los griegos daban a su dios de guerra Marte. Sin embargo el historiador Verea y Aguilar y también García de la Riega se inclinan por la ascendencia céltica ya que AR o ARU es de raíz céltica e indica Dios y con este nombre y derivados fundaron numerosos pueblos en la zona que ocuparon: Ares, Areosa, Arosa..., que dan fe de lo afirmado.

Ares tiene como escudo de Armas un castillo que, sin duda, hace referencia a los numerosos que guarnecían su territorio: S. Martín de Padilla y Segaño en la ría de Ferrol; Sta. Marina, S. Fernando. Raso y los que defendían la entrada de su puerto en la ría de Ares. También pudiera hacer alusión a la torre que campea en el escudo de los Andrade de poderosa familia que, junto con el Cabildo de Santiago, ejercía el señorío en el territorio. La Villa era pertenencia del Cabildo de la iglesia de Santiago que nombraba en ella los Justicias y demás cargos públicos a los que luego exigía cuenta de la gestión cada cuatro años en los "Juicios de Residencia". Modernamente se le han añadido al escudo dos cocas sobre las almenas, pájaro que abunda en la ría, según se puede ver en el nuevo edificio consistorial.

De momento se desconoce razas aborígenes anteriores a la celta. De este pueblo han quedado en la toponimia local abundante léxico: Ijobre en San Vicente de Caamouco, parroquia del Ayuntamiento; Castro y Mayobre en Ares; Catro, Cruz de los Castros en la parroquia de Cervás y sobre todos ellos Lubre, el lugar sagrado para este pueblo celta. Por lo citado se ve que abundan los "castros". Aunque ninguno conserva un buen estado debido a la despiadada destrucción sistemática a que fueron sometidos en busca de imaginarios tesoros.

Los romanos también dejaron constancia de su paso como nos lo recuerda el puente de la "Ciscada" y que está sobre la vía que conducía de Ares a Pontumio (Puentedeume). También la toponimia nos indica esta presencia: Coitelada, Agarrios, Outeiro, Torre, Vigo, Porto, Lago...

Los suevos también dejaron impronta en esta tierra: Aten es un lugar de la parroquia de Cervás, que en germano indica padre. Con motivo de un pleito entre el arzobispo Gelmírez y el obispo de Mondoñedo D. Gonzalo, sobre jurisdicción en Bezoucos, arziprestazgo que comprende Ares, en la avenencia a que dio lugar firma como testigo el párroco de Cervás Almóndiz, en el siglo XII, de indudable ascendencia sueva.

De los árabes poco cabe citar ya que aquí no permanecieron y sólo lo hacían en las "razias". los historiadores nos hablan de una batalla en Pontumio con D. Fraguela y también en tiempos de Alfonso II el Casto que libró otras dos contra los árabes en esta Comarca. Aun hoy subsiste en la villa una plaza con el nombre de "Alfolí", de origen árabe.

Los ingleses también apetecieron estas tierras, como sucede en el año 1719 en que desembarcaron en el arenal de Chanteiro, parroquia de S. Pedro de Cervás, en un amago de caer después sobre Vigo. En 1804 y con motivo del cerco de Ferrol la escuadra inglesa se enseñorea de la ría llegando a carenar sus buques en el arenal de Raso.

Los franceses estuvieron dos veces en la Villa, en el año 1808 y 1823 de lo que hay abundante testimonio en el archivo municipal.

La Casa de los Andrade. Como queda dicho, ejercía su señorío en el municipio y percibía la renta de frutos llamada "Pan de Chanteiro" que se recogía en Lubre, parroquia matriz de la Villa. El más poderoso nombrado de esta familia Fernán Pérez de Andrade o "Bo" edificó en la parroquia de S. Pedro de Cervás, lugar de Chanteiro, la ermita de Ntra. Sra. de la Merced y en Montefaro el monasterio de terciarios de Santa Catalina. Para sustento de la Comunidad les concedió la villa de Mugardos y portazgo del puente de Puentedeume, donde había hospital para peregrinos y capilla donde la comunidad debía celebrar misa en su honor.

También tiene importancia la iglesia románica de Lubre, que era del Cabildo, y que fue parroquia hasta 1720. En su interior hay interesantes losas sepulcrales de familias que dieron notoriedad a la Villa, así como un primitivo altar pétreo. Algún historiador afirma que no debe darse demasiada antigüedad a esta edificación porque se desconoce que en 1753 fue reedificada casi totalmente por el Cabildo, porque amenazaba ruina y uno de los Maestros que intervinieron en la reconstrucción, enviado por el Cabildo fue Francisco de Monteagudo.

Entre las familias hidalgas de Ares podemos citar a los Baamonde, de la que desciende el Caudillo por la línea materna, cuyo escudo de armas campea en una casa de la Villa. También los Solloso, ilustre familia de escribanos y canónigos tiene su casa solariega en Lubre. Mención especial merece D. Francisco Bermúdez de Castro y Sangro, señor del Piñeiro, hermoso pazo hoy reconstruido, en San Vicente de Caamouco, que se distinguió en la lucha contra los franceses en 1808 y fue comisionado por la Junta Suprema de Galicia a Londres para que recabara del gobierno inglés auxilio para la lucha y el rey Jacobo lo tenía en gran estima y le regaló una tabaquera de oro y brillantes.

También cabe citar entre los hijos ilustres de Ares a los hermanos poetas D. Juan y D. Francisco Trillo Figueroa, pues nacieron en el castillo de S. Martín de Padilla, fuerte que defendía la entrada de ría de Ferrol en términos de Ares, donde su padre era castellano. D. Juan es autor de genealogías y D. Francisco de un poema épico sobre la gesta del Gan Capitán en Italia: "Neapolisea".

Mención especial merece la colonia judía que tuvo Ares donde había una Sinagoga, de la cual se conserva una parte de la estrella de David que hoy sirve de dintel de una casa. El marqués de Lozoya y Ramón Menéndez Pidal citan este dato.

En el archivo municipal se hallan nombres de personajes judíos interviniendo activamente en la política y cultura del pueblo. Hallamos el nombre de D. Manuel de Castro y Almeida, judíos procedentes de Portugal y que llevaban en arriendo las salinas de la Villa. En el año 1665 figuraba una petición de Bernardo Tortora para enviar a su hijo Antonio a estudiar a las Universidades de Salamanca, Bolonia y Roma. Figuran también los apellidos Coello, Calamar, Flores, Coronel, Ferro, este último de Betanzos donde eran banqueros.

En 1673 D. Manuel de Castro lleva en arriendo la sal en 5.000 ducados por Ares y 3.000 por la de Puentedeume.

La enseñanza tuvo importancia en Ares donde había un importante núcleo de hidalgos que enviaban sus hijos a la Universidad. Así hallamos que en 1646 Alonso de Leiro paga 25 ducados por la estancia de un curso en la Universidad de Santiago de su hijo Juan. El primer Maestro de primeras letras de que tenemos noticia es Alonso de Chanteiro en 1675 que percibía 500 reales al año.

Debía ser numerosa la colonia estudiantil en Ares por cuanto hallamos que en 1656 se celebra una fiesta en honor de San Roque con comedia y corrida de toros, y en años sucesivos, por iniciativa de los Estudiantes hijos de esta villa.

Modernamente y a principios de siglo los emigrantes de la Villa en la isla de Cuba fundaron la "Alianza Aresana de Instrucción", Institución decana en Galicia para la Educación.

Riquezas de Ares en tiempos pretéritos el vino. Con el impuesto sobre el vino fueron establecidas las dotaciones en 1844 y que importaban 3.600 reales. Otra riqueza en trance de extinción y que dio fama y renombre a la Villa fue la pesca. Los catalanes le dieron auge y poderío cuando se establecen en Ares en el siglo XVIII.

Hoy la vida en Ares ha tomado otros rumbos de acuerdo con el fenómeno socioeconómico de nuestro tiempo, el Turismo. Ares se ha convertido en una bonita villa veraniega. Tiene buenas playas, Raso, Ares, Chanteiro y vistas panorámicas como la que se divisa desde Montefaro.

Otro hijo ilustre fue Juan Mariño de la Barrera, que nació en Ares el 6 de noviembre de 1747. Fue colegial de Fonseca, Caballero de la Orden de Carlos III, Alcalde de Casa y Corte, Ministro de Cámara de la Universidad de Alcalá.

Ares cuenta con un estilo arquitectónico muy original, con casas de una sola planta y galerías de madera pintada de colores vivos. Todo el concello se ve salpicado por edificios de arquitectura indiana. Muchos de ellos son de gran belleza y gozan de un casi perfecto estado de conservación. Su tipismo la convirtió en un destino de veraneo muy visitado en los 80 y 90, lo que, a su vez, contribuyó a la propia degradación del entorno arquitectónico, que se vio inundado de casas modernas de varios pisos, aunque hay zonas que aún conservan el encanto original de la villa, como "O Porto" donde abundan las casas de una altura y paredes encaladas que envuelven enrevesadas callejuelas.

El único edificio singular digno de mención son los restos de una antigua torre situada al final del espigón, en dirección a Estacas.

El Convento de Santa Catalina en Montefaro y las baterías de costa militares de Montefaro, La Bailadora, Punta Segaño y Coitelada son lo más relevante.

A pesar de que el entorno se ha degradado bastante en los últimos años, aún se pueden encontrar en Ares multitud de especies animales difíciles de encontrar en otras partes de Galicia, como golondrinas, murciélagos y luciérnagas, entre muchísimas otras.

El río Eume desemboca en su ría, la cual es rica en marisco, abundan las centollas, nécoras, almejas, berberechos, percebes, vieiras, y un larguísimo etcétera. Pese a esto, también los munxes se asoman por la ría.

Es común divisar en ciertas épocas del año, cómo el verano, grupos de delfines, disfrutando de las tranquilas aguas de esta ría.

La villa aresana está situada en la orilla de una preciosa ensenada rodeada de playas que suman casi tres kilómetros costeros de arenales de aguas tranquilas.

Las playas más conocidas de Ares son A Rampa, O Cruceiro/A Xunqueira, Redes, Seselle, O Raso, Sabadelle, Río Sandeu y Chanteiro.

También hay algunas calas muy bonitas como Estacas y Centeás,ahora con escaleras,y otras muchas calas solitarias de difícil acceso.

En cuanto a las fiestas locales, destacan:
O Voto de Chanteiro, O Carmen y sus procesiones marítimas, tanto en Redes como en Ares, San Roque en Ares, San Pedro en Cervas y la festividad del Corpus Christi. Durante la víspera, hasta bien entrada la madrugada, todo el pueblo se vuelca en cubrir varias calles del centro con alfombras hechas de flores por las que pasará, al día siguiente, la procesión.

Ares cuenta además con dos cámpines cercanos a sendas playas, hotel, diversidad de bares para el relax diurno así cómo para el ocio nocturno y lugares dónde disfrutar de la gastronomía local.

Hay varias rutas de senderismo y mountain bike por las que se puede disfrutar de maravillosas vistas, como la de Montefaro, con las Rías Altas y un Océano Atlántico siempre custodiado por la Torre de Hércules.

La economía de Ares se basaba en la pesca, además del turismo y la agricultura.




</doc>
<doc id="147763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147763" title="Inodoro">
Inodoro

Se denomina inodoro al moderno aparato sanitario utilizado para recoger y evacuar los excrementos sólidos y líquidos de los humanos hacia una instalación de saneamiento y que impide, mediante un sistema de sifón de agua limpia, la salida de los olores desagradables de la cloaca o alcantarillado hacia los espacios habitados. Inodoro quiere decir que no huele. También se llama, de forma menos propia, retrete, wáter, excusado, váter o poceta (en Venezuela).

Generalmente, los inodoros se fabrican de porcelana, pero también de acero inoxidable y cualquier otro material impermeable y liso.

Quevedo, en una escena del Buscón llamado Don Pablos, indica el uso del "servicio" para evacuar. Este consistía en una suerte de bacinilla que recogía los excrementos u orines y que se vacíaba directamente en la vía pública previo aviso: "¡Agua va!". También se denominaba "servicio" al habitáculo o cuarto donde se guardaban las bacinillas, lo que posteriormente se denominaría "retrete".

John Harington describió en 1596 un predecesor del inodoro que se vaciaba mediante una válvula.

El sistema de cierre hidráulico con el tubo en forma de S fue patentado por Alexander Cumming en 1775.

El nombre de "inodoro" viene de que es el primer aparato sanitario que tuvo un cierre hidráulico para evitar la salida de olores, lo que fue mucho más necesario que en los aparatos anteriores, por lo que ya se conectó al alcantarillado. Antes de la aparición de este sistema, evidentemente era maloliente, y se encerraba en un local pequeño, exclusivo para ese uso, que tenía el nombre de "retrete" (que viene de "retirete", retiro pequeño). Como de todos modos, tras su uso, quedan olores en el local, en los países fríos se conservó esa separación en un local específico, que podía ser ventilado sin necesidad de enfriar el aire del cuarto de aseo o baño, en el que es habitual desnudarse. El resto de los aparatos adoptó también el cierre hidráulico, luego, teóricamente, también podrían llamarse inodoros.


La particularidad del inodoro de agua consiste en que tiene un desagüe acodado, de modo que queda retenida agua en él, formando un cierre hidráulico o sifón, que impide el paso de olores desagradables. El arrastre de la materia orgánica al saneamiento requiere un dispositivo que produce una descarga de gran caudal de agua en tiempo muy corto, dejando nada más que agua limpia en el codo del cierre hidráulico. Este dispositivo puede ser una cisterna o una válvula especial llamada fluxómetro.

Las cisternas, que pueden ser altas (fijas a la pared a una altura de casi dos metros) o bajas, disponen de un mecanismo de llenado, con una válvula de nivel, que corta la entrada de agua cuando llega a un nivel determinado, y de otro de descarga, accionado por el usuario. Por su posición, la cisterna alta requiere menos cantidad de agua para funcionar.

En algunos aseos públicos y hoteles, para evitar el vandalismo, se emplean cisternas empotradas tras el paramento que sostiene el inodoro, situadas a mayor altura que la cisterna baja y menor que la alta, de modo que de la cisterna solamente se ve el pulsador de accionamiento, siendo lo suficientemente grande como para servir de registro de la cisterna para reparaciones.

En aseos colectivos, en que la frecuencia de uso pueda ser grande, se emplean los fluxómetros, que evitan tener que esperar el tiempo necesario para el llenado de la cisterna entre un uso y el siguiente. Sin embargo, debe limitarse el uso de este dispositivo, porque exige tuberías de mayor diámetro y, si la instalación tiene muchos aparatos de este tipo conectados, puede exigir una instalación propia, distinta de la normal. Por contra, tiene la ventaja, en aseos públicos colectivos, de que es más difícil estropearlo por vandalismo.

Las diferentes categorías de inodoros incluyen:

El inodoro de pedestal está diseñado para que la persona que lo usa lo haga en posición sentada tanto para defecar como para orinar. Por ello, tiene una altura de alrededor de 40 cm y una placa especial para apoyar los muslos con comodidad.

Sin embargo, es tradicional que los varones lo utilicen en posición de pie para orinar usando el pene para orientar la orina hacia el interior del artefacto. Existen opiniones que cuestionan este uso por parte de los varones: la mayoría de los consejos para enseñar a los niños a usar el artefacto y las propuestas de algunos políticos. Según estas propuestas, los motivos para alentar el uso del inodoro en posición sentada en los varones son tener cuartos de «baños limpios de charcos y salpicaduras» y el hecho de que en esta posición se evacúa la vejiga con mayor eficacia y reduce el riesgo de problemas de próstata. Han realizado propuestas de este tipo Viggo Hansen del Partido de Izquierda de Suecia y el ministro taiwanés Stephen Shen. El artefacto diseñado para orinar en posición de pie es el urinario.

Cuando alguien decide hacer uso del inodoro, está inevitablemente contaminando el agua. Se estima que una familia de cinco personas que lo usa, contamina más de litros de agua al transportar unos 250 kilos de heces y litros de orina en un año.

Las estaciones depuradoras de aguas residuales (EDAR) pueden ayudar a minimizar el impacto ambiental negativo que esto puede acarrear, reduciendo la propagación de enfermedades infecciosas, (como la gastroenteritis y el cólera, entre otras), pero, en 90 % de los casos en el mundo, las aguas residuales no reciben tratamiento y van directamente al ambiente. Además, existen muchos tipos de fármacos y otros químicos que no pueden ser eliminados confiablemente en los EDAR.

Algunos expertos sugieren que el inodoro occidental, que es el más extendido actualmente, está mal diseñado, puesto que obliga al usuario a sentarse para defecar. Al parecer, esta posición no es la más eficiente ni la más higiénica para realizar esta necesidad fisiológica, dado que el organismo humano no ha evolucionado para defecar en la posición de sentado, sino en cuclillas, al igual que los otros primates. Defecar sentado conlleva a mayor gasto de oxígeno corporal en especial en asmáticos o ancianos con enfermedades respiratorias y pueden quedarse alcanzados de oxígeno al tener que soportar su propio peso, la solución es defecar en cuclillas pero que el cuerpo lo soporte un asiento ergonómico.

El campo de saneamiento ecológico ofrece otras maneras de tratar las excretas, sin contaminar el ambiente y aprovechando el material como un recurso valioso. Existen inodoros ecológicos secos con separación de la orina y retretes secos que usan material absorbente en vez de agua. Los ArborLoo son muy económicos y permiten fertilizar la tierra donde se van a sembrar árboles, en lugar de generar aguas negras que contaminan los ríos y mares.




</doc>
<doc id="147764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147764" title="Abejuela">
Abejuela

Abejuela, es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, en la comunidad autónoma de Aragón, España. Tiene un área de 86,67 km² con una población de 49 habitantes (INE 2018) y una densidad de 0,57 hab/km².

Está situado en el centro de la sierra de Javalambre, siendo el municipio que se localiza más al sur de todo Aragón.

Situada en el piedemonte más oriental de la sierra de Javalambre, Abejuela (a 1167 metros de altitud), que está en la provincia de Teruel (distando 79 kilómetros de la capital, Teruel), se ubica en el límite entre las provincias de Valencia (de la capital de la cual dista 78 kilómetros) y Castellón. Siendo el pueblo más meridional de Teruel y de Aragón.

Administrativamente limita al norte con Manzanera, al sur y al oeste con La Yesa, Chelva, e Higueruelas; y al este con Andilla y El Toro.

Se localiza al lado de la rambla de Abejuela, que recoge las aguas pluviales y las encauza al río Turia. La población está rodeada de sierras calcáreas de cumbres aplanadas por superficies erosivas con alturas entre 1400-1600 metros en las que crecen pinos (entre los que destacan los pertenecientes a la familia de los Pinus nigra), sabinas (entre las que domina la sabina albar o Juniperus thurifera), y enebros. Su pico más alto es el Cerro Negro con 1 684 metros de altitud.

Cuenta con una entidad singular de población, la pedanía de La Cervera, situada a unos 8 quilómetros, que actualmente se encuentra totalmente deshabitada, debido entre otras razones a la falta de suministros de luz y agua potable. Desempeñaba un papel importante en la economía de Abejuela, ya que al contar con un clima más benigno, sobre todo en invierno, permitía seguir con el pastoreo y el cultivo de tierras en aquellos momentos en los que la nieve y el frío hacían imposible realizarlo en la propia Abejuela.

Abejuela se sustenta principalmente en la agricultura y ganadería. Se cultiva (en tierras que se sitúan entre los 800 y los 1610 metros de altitud) trigo, cebada, y plantaciones truferas, de gran calidad. Su ganadería (alimentada con pastos naturales) en su totalidad ovina.

Lamentablemente los archivos documentales de Abejuela fueron destruidos por los republicanos durante la guerra del 36.
La tradición oral considera que los inicios del núcleo poblacional se originaron en el lugar donde se encuentra actualmente la ermita de Santa Margarita, que se corresponde con la zona más alta y fría, conocida con el nombre de “Almansa”.

Según han demostrado los restos arqueológicos encontrados en la zona (puntas de lanza datadas en época íbera), el municipio debió tener un enclave poblacional desde época íbera. Más tarde con la romanización de la península ibérica, se erigió una fortaleza conocida como “La Abexuela”, la cual, alrededor del siglo XI fue ocupada por los musulmanes, quedando bajo el dominio de la Taifa de Alpuente de la familia de los Banu Qasi, hasta el año 1107. A finales del siglo XI El Cid asedio la fortaleza, lo que provocó la elevación de un torreón vigía que actualmente queda situado en la plaza del pueblo.

Con la conquista de la zona por las tropas cristianas del rey Jaime I de Aragón, entre 1234-1238, el asentamiento, constituido por un grupo de viviendas de piedra de gran altura, quedó despoblado hasta que, en el siglo XVI comenzó a instalarse en ella gente de la población de Almansa, los cuales se instalaron en la zona de poblamiento más primitivo, en la zona del actual Barrio del Castillo; desplazándose poco a poco toda la población a este emplazamiento, donde ha permanecido hasta nuestros días.
Propiedad de la tierra: Siempre de realengo, por pertenecer a la comunidad aragonesa. Estuvo encuadrada en la comunidad de aldeas de Teruel el la Sesma del Campo de Sarrión, hasta la división provincial de 1833.

Entre los monumentos que se pueden encontrar en Abejuela, hay que destacar:


Celebra sus fiestas los siguientes días: 20 de julio Santa Margarita. En esta fecha se celebra la romería a la ermita de Santa Margarita.
28 de agosto San Agustín, Patrón de Abejuela y fecha en la que se celebran sus fiestas patronales.




</doc>
<doc id="147765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147765" title="Alcalá de la Selva">
Alcalá de la Selva

Alcalá de la Selva es una localidad y municipio de España. Se encuentra en la comarca de Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, comunidad de Aragón.
Su población es de 347 habitantes (INE 2018).

En su término municipal se encuentra la localidad de La Virgen de la Vega.

El topónimo Alcalá proviene del árabe "al-qalat", «el castillo», y su predicado del hecho de que Alfonso II "el Casto" donara el pueblo, en el siglo XII, a los monjes de Santa María de la Selva Mayor, posiblemente una orden militar con origen en un monasterio francés.

El municipio se encuentra situado «"á la márgen del río Alcalá, entre dos montes al pie de un peñasco"», en la Sierra de Gúdar, siendo la localidad más cercana a las pistas de esquí de Aramón Valdelinares.

Con una altitud de 1404 msnm, tiene una temperatura media anual de 8 ºC y una precipitación anual de 650 mm.

En el municipio existen varios yacimientos arqueológicos de la edad del Bronce, como el de «Cueva Pijetas» —del Bronce Inicial— y el de «El Castillo» —del Bronce Pleno—.
De la época ibérica se han encontrado materiales de gran interés en la zona denominada «El Castillejo».

Dado que la palabra "Alcalá" procede del árabe "al-qalat" («el castillo»), en este lugar debió de existir una fortaleza en la época musulmana.
El reciente descubrimiento de restos del primitivo recinto musulmán sobre el que se alza la actual fortaleza, podría confirmar el origen musulmán de la localidad.

Alcalá aparece citada por vez primera en 1118, cuando Alfonso I la dio junto con otras villas a Lope Iohannes de Tarazona.
Dicha ocupación debió de ser meramente militar, disminuyendo la influencia cristiana tras la muerte de este monarca.

Su reconquista definitiva tuvo lugar durante el reinado de Alfonso II, quien la donó a la abadía francesa de Santa María de la Gran Selva o Selva Mayor en Gascuña (Francia), pasando a denominarse Alcalá de la Selva.
Los monjes de esta abadía, a través de la creada Orden de Alcalá de la Selva la mantuvieron en su poder hasta 1375, fecha en la que fue vendida a la familia Heredia.

En el contexto de la Primera Guerra Carlista, el 12 de septiembre de 1835 entraron en la villa las tropas carlistas de Carlos María Isidro de Borbón, quienes rehabilitaron el castillo, ocupándolo hasta el 30 de abril de 1840, cuando sería tomado, a las siete de la tarde, por las fuerzas nacionales bajo las órdenes de O'Donnell.
Apagados los fuegos de la artillería y destruidas todas las defensas, la guarnición carlista aún continuó su desesperada resistencia arrojando piedras y granadas sobre los sitiadores. La resistencia de los vencidos costó a los gubernamentales la pérdida de cuarenta hombres entre muertos y heridos.

A mediados del siglo XIX, el municipio contaba con 220 casas, aunque, citando al historiador Pascual Madoz, éstas eran «"de mala construcción y pocas comodidades, distribuidas en varias calles sucias y de mal piso, á escepcion de la mayor llamada de la Fuente que es regular, y dos pequeñas plazas, en una de las cuales se encuentra una fuente de piedra, cuyas aguas (son) muy delgadas y cristalinas"».
La economía se basaba fundamentalmente en la agricultura —trigo, cebada, avena, legumbres, patatas y hortalizas—, siendo su única industria la fabricación de cordellates.

Durante el transcurso de la Guerra Civil, el municipio cayó el 19 de agosto de 1936 en manos del grupo de «Los Vengadores» de la Columna de Hierro —milicias populares de ideología anarquista—, al parecer tras un intenso tiroteo.
Ya en 1938, el 18 de junio el General Varela tomaba Alcalá de la Selva para el ejército de Franco.

De acuerdo al censo de España de 1857, Alcalá de la Selva tenía una población de 1520 habitantes, cifra que se mantuvo estable hasta el primer tercio del siglo XX (1539 hab. en 1930).
A partir de ese momento y hasta finales del siglo XX se produjo una continua despoblación que se traduce en los 424 habitantes con los que cuenta el municipio en 2014 (INE).

El pintoresco casco urbano del municipio se halla situado en la falda de una ladera, formado por una peculiar red de estrechas y empinadas callejuelas donde asoman características viviendas con fachadas enfoscadas y tejados rojizos.

En lo alto de la localidad se alza la Iglesia parroquial, dedicada a San Simón y San Judas, edificada en el siglo XVI.
Es un templo de grandes dimensiones y gran verticalidad construido en mampostería y sillar.
Consta de tres naves cubiertas con bóvedas de crucería estrellada. La nave central tiene cinco tramos con capillas laterales abiertas entre los contrafuertes. El ábside es poligonal pero no apreciable al exterior, por tener adosadas la sacristía y una capilla.
El elemento más destacado lo constituye la portada, de estilo manierista, consistente en un monumental pórtico abierto en triple arco, con las arcadas laterales de menor tamaño.
La torre, también construida en piedra sillar, consta de tres pisos diferenciados en altura, siendo de planta cuadrada el primero y octogonal los dos últimos.
De la decoración interior destacan las pinturas del siglo XVI de la capilla del Sagrario.

En las inmediaciones del municipio destaca el Santuario de la Virgen de la Vega, bello templo barroco del siglo XVIII, en cuyo interior se conserva una interesante imagen románica. Fue construido por Juan Escuder en 1751 después de derribarse una construcción anterior que databa de 1464.
Antiguamente, sobre el dintel, una hornacina de concha albergaba una imagen de la Virgen, pero desafortunadamente fue destruida durante la Guerra Civil. Pascual Madoz comentaba a mediados del siglo XIX que, cuando alguna calamidad pública afligía a los vecinos, trasladaban la imagen a la parroquia correspondiente —Alcalá, Gúdar, Linares o Valdelinares— en solemne procesión, asistiendo los otros pueblos mencionados.

En el camino hacia el anterior santuario, se levanta un impresionante humilladero, erigido en 1628.
Bajo una cúpula semiesférica sobre pechinas trapezoidales, cuatro arcos de medio punto configuran un recinto abierto que permite proteger al peirón sin ocultarlo.

Otras dos ermitas se erigen en los alrededores, la de Nuestra Señora de Loreto y la de San Roque, formando un único conjunto al estar unidas por la cabecera.
Construidas de mampostería y cantería, ambas ermitas no son de la misma época.
Una de las ermitas presenta una bóveda de crucería estrellada de ladrillo y una pequeña nave cuadrada, mientras que la otra consta de dos tramos separados por un arco y cubierta con dos bóvedas de arista.

Otro conjunto de gran interés es el Castillo de los Heredia, de origen medieval y levantado sobre uno anterior musulmán. Las obras de la actual fortaleza empezaron en 1375.
Goza de una inmejorable situación, enclavado en lo alto del Cerro Norte.
Conserva la torre del homenaje, con varios pisos en altura, y presenta muros de mampostería reforzados con sillares en las esquinas.
Posee una planta de rectangular acabada en quilla, infrecuente en emplazamientos sobre promontorios rocosos, lo que corrobora su condición de vivienda nobiliaria.

También es notable el edificio del Ayuntamiento, construido en el siglo XVIII, de planta cuadrada con tres fachadas de mampostería encalada.
Por otra parte, las Escuelas conservan en su fachada posterior una antigua portada románica. 

En este capítulo hay que hacer mención de la denominada «piedra del sapo», situada a la entrada del pueblo junto al campo de fútbol; según la leyenda, la piedra tiene el poder de otorgar suerte, salud, dinero y amor. Se dice que potencia la capacidad amatoria a aquellos que la golpeen tres veces en una noche de luna llena.




Cerca de Alcalá de la Selva se encuentra la Estación de esquí de Valdelinares, que con 14 pistas, permite disfrutar de los deportes de invierno.
El Campo Municipal de Golf «El Castillejo» completa la oferta de ocio de la localidad.




</doc>
<doc id="147766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147766" title="Arcos de las Salinas">
Arcos de las Salinas

Arcos de las Salinas es un municipio y localidad de España, perteneciente a la comarca Gúdar-Javalambre, en la provincia de Teruel, comunidad autónoma de Aragón. Tiene un área de 112,99km² con una población de 105 habitantes (INE 2018) y una densidad de 0,94hab/km². Su altitud es de 1081 metros sobre el nivel del mar, y está a 73 kilómetros de Teruel capital.

Arcos de las Salinas está bañado por diversos caudales de agua, destacan el río Arcos, y el río Torrijano. Se encuentra en una zona protegida como LIC (Lugar de Interés Comunitario).

Los diversos caseríos que integran Arcos son Agua Buena, Hoya de la Carrasca, La Dehesilla, La Higuera, La Torre, Dueñas, Las Salinas, Los Villares, Mas del Río, Royuela, Tormagal y Zacarías.

Propiedad de la tierra: Siempre de realengo, por pertenecer a la comunidad aragonesa. Estuvo encuadrada en la comunidad de aldeas de Teruel en la Sesma del Campo de Sarrión, hasta la división provincial de 1833.

A lo largo del municipio se observan arcos con sus correspondientes portales, todo ello de la época, que hoy día se han restaurado. El municipio se encuentra en un proceso de recuperación de patrimonio arquitectónico; como ejemplos, la Iglesia de la Inmaculada, el batán y la antigua casa consistorial.

Diversas ermitas se reparten por el término municipal: San Juanico, Virgen de los Dolores, Santa Quiteria, San Cristóbal y San Blas, San Roque, San Salvador.


Conocida como «Archos» de las crónicas bajomedievales, su nombre se debe a la existencia de unas salinas que existen aguas abajo del río Arcos, a casi dos kilómetros de la población, dirección oeste. Las salinas de Arcos de las Salinas estaban ya en actividad a mediados del siglo XII, tras la conquista de la zona por Jaime I. En 1357 las salinas se fortificaron, convirtiendo el edificio donde se encontraba el pozo en una torre de defensa. Las salinas fueron explotadas la mayor parte del tiempo por la Comunidad de Teruel, volviendo a ser propiedad del Estado  al establecerse el estanco de la sal en 1749. En 1907 se privatizaron, pasando a manos de la familia Campillo, que son sus actuales poseedores.

Las salinas cuentan con dos pozos, uno que no se utiliza desde hace mucho tiempo y otro equipado con una noria movida por caballerías para la extracción. El agua salada se transportaba mediante canales de madera elevados a distintas balsas de concentración, y de ellas a las eras de cristalización. El edificio en el que está situada la noria está parcialmente hundido, pero el resto de las instalaciones se encuentra en relativo buen estado.

Actualmente, el complejo histórico etnográfico formado por las salinas y la ermita está catalogado como Bien de Interés Cultural desde 2010. Existe una fundación constituida por los propietarios de las Salinas que se está haciendo cargo de su puesta en valor, la Fundación Reales Salinas de Arcos de las Salinas; el 15 de septiembre de 2019 recuperó la romería de la Virgen de los Dolores de las Salinas, celebrando la eucaristía Francisco Gómez Cantero, obispo de Teruel y Albarracín, y el 29 de septiembre de 2019 organizó la I celebración de la visita del rey Jaime I a las Salinas, conmemorándose el 760 aniversario.

En enero de 2019, el Ayuntamiento publicó una nota informativa sobre las Salinas, con la participación del arqueólogo Javier Ibáñez González, en la que se explica la evolución jurídico-administrativa de los últimos años, la visión municipal y la voluntad de solucionar tal cuestión de manera eficaz y pactada. 

En el municipio de Arcos de las Salinas se encuentra el Observatorio Astrofísico de Javalambre (OAJ), situado en el Pico del Buitre (1957m), en plena Sierra de Javalambre. Unido al observatorio astronómico se construyó el Centro de Difusión y Práctica de la Astronomía denominado «GALÁCTICA» que, tras varios años de retrasos, se encuentra en la fase final para su apertura (2020). En agosto de 2019 fue final de etada de la Vuelta Ciclista a España, situándose como novedad y como destino clave para el ciclismo de carretera.





</doc>
<doc id="147767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147767" title="Cabra de Mora">
Cabra de Mora

Cabra de Mora es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, en Aragón, España.
Su altitud es de 1.085 msnm y dista 51 km de Teruel. Tiene una población de 70 habitantes (INE 2014).

Sus fiestas son el 15 de agosto, en honor a la Asunción de la Virgen y San Roque, y el 29 de septiembre, en honor a San Miguel Arcángel.





</doc>
<doc id="147768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147768" title="Camarena de la Sierra">
Camarena de la Sierra

Camarena de la Sierra es un municipio de la provincia de Teruel, pertenece a la comarca de Gúdar-Javalambre (Comunidad Autónoma de Aragón, España). 

Tiene una población de 137 habitantes (INE 2014). Su término tiene una extensión de 79,54 km², con una densidad de población de 1,72 hab./km².

Está situado a una altitud de 1294 metros por encima del nivel del mar y la distancia por carretera con Teruel, capital de la provincia, es de 28 km. 

Limita al norte con Valacloche, Cascante del Río y Cubla, al este con La Puebla de Valverde, al sur con Arcos de las Salinas y La Puebla de San Miguel(ya provincia de Valencia), y al oeste con Riodeva.

En su término se encuentra la aldea del Mas de Navarrete, a 5 km de la población.

La población se encuentra en un valle abierto por las aguas del río al que da nombre (Río Camarena). Este valle se encuentra rodeado de las más elevadas cumbres de la Sierra de Javalambre, que alcanzan los 2020 m de altitud.

Otras cumbres son las de la Chaparrosa (2002 m), Puntal de Barracas, también conocido como Cerro Calderón y que es la máxima altura de la Comunidad Valenciana al encontrarse en el límite con ésta (1836 m); San Pablo (1794 m), Peña Blanca (1756 m) y Artigas (1606 m). 

Hay más de cien fuentes y nacen dos ríos en su término municipal. Las fuentes más importantes son las del Agua Buena, Peral, Blanquilla, Matahombres, la Miel, Cabrito y Zarcillo. En su término municipal nacen los ríos Camarena y Eva ( Riodeva), que vierten sus aguas al río Turia.

Su clima es mediterráneo de montaña, con inviernos muy fríos y veranos suaves. Las precipitaciones son irregulares, siendo frecuentemente de nieve entre noviembre y abril. Sólo hay dos meses secos, julio y agosto, y la estación más lluviosa es la primavera.

La precipitación media anual es de 635,3 mm ( periodo 1991-2003), evidenciando un clima subhúmedo y la temperatura media anual es de 8,5 °C (periodo 1985-2003). La temperatura media de enero es de 1 °C y la de agosto 16,5 °C.

Posee importantes bosques de pino albar y negral, de gran valor económico y paisajístico. También crecen en su término sabinas, carrascas y arces. En los altos de la Sierra se encuentran valiosos endemismos botánicos. Existe una rica fauna silvestre.

La actividad agrícola y ganadera ha perdido importancia en relación con las actividades turísticas o relacionadas con el turismo. Hay un refugio de montaña, albergue, hotel, viviendas de turismo rural, horno-panadería y varios bares y comercios. 

Camarena de la Sierra tiene un balneario con un manantial, cuyas aguas son muy recomendadas para tratar enfermedades biliares y del tubo digestivo. Descubierta la fuente de los Baños en 1891, atrajo en seguida a un gran número de visitantes, sobre todo valencianos, pasando entonces a convertirse en el motor económico del pueblo. 

Anteriormente a la guerra civil, el balneario tenía un hotel de cierto prestigio y sus aguas cosechaban premios internacionales, de hecho, era muy frecuente ver en las farmacias de toda España "Agua de Camarena": Actualmente el balneario, en estado de semiabandono, está abierto únicamente en la temporada estival.

En Camarena de la Sierra se pueden realizar muchas actividades al aire libre, como senderismo, trekking, barranquismo, bicicleta de montaña (btt) y esquí. La estación de esquí de Javalambre, inaugurada en 1996, se encuentra dentro del término municipal, a tan solo 15 km de la población.



Las fiestas patronales de San Mateo se celebran el 21 de septiembre. El 29 de junio se realiza una romería a la ermita de San Pablo. Estas dos fiestas tradicionales se han trasladado al fin de semana más próximo a la fecha indicada. En agosto se celebran las Fiestas Culturales.

Como hijos ilustres del pueblo destacan -por orden alfabético de sus nombres-:









</doc>
<doc id="147769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147769" title="El Castellar (Teruel)">
El Castellar (Teruel)

El Castellar es un municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, comunidad autónoma de Aragón, en el este de España. Tiene una población de 52 habitantes (INE 2018). En su término municipal podemos encontrar el nacimiento del Río Mijares.

La localidad fue fundada hacia el año 1200, años después de la reconquista de Teruel en 1170. Existe mucha documentación medieval y moderna que da noticias de esta población turolense y de su actividad económica, dedicada especialmente a la agricultura, silvicultura y también a la industria de la lana (hubo bastantes pelaires y tejedores en los siglos XVII y XVIII). Su iglesia llegó a tener varios sacerdotes y entre sus residentes en esos siglos aparecen notarios, maestros, carpinteros, herreros e incluso un cirujano en 1702. En aquella época surgió una importante familia que alcanzó cierta notoriedad y riqueza: los Dolz del Castellar. 

El Castellar fue SESMA (Grupo de pueblos asociados) de Rubielos de Mora, para pasar más tarde a la vereda de Montalbán, posteriormente dependió de Teruel como corregimiento y finalmente, en 1834 se instituyó como municipio independiente. Hubo en su término 27 masadas habitadas. Durante la Guerra Civil de 1936-1939 estuvo en zona republicana de agosto de 1936 a mayo de 1938. En su término combatieron la 5 División de Navarra (nacionales) y la 96 Brigada Mixta (39 División republicana).Entre 1950 y 1970 sufrió un considerable proceso de emigración que lo hizo pasar de 400 habitantes a 120. La mayoría de sus vecinos emigraron a Barcelona y sus alrededores y en menor medida a Valencia y Castellón. Hacia 1925, una joven que se fue a servir a la Ciudad Condal, sacó estos versos:

Una de sus tradiciones más singulares es la fiesta de Danzantes y Embajadas de Moros y Cristianos, que se celebra desde antiguo. Las últimas ediciones realizadas fueron las de 1979, 1990 y 2015. Tiene lugar esta fiesta el 12 de octubre. También celebra fiestas el 1 de mayo y el tercer fin de semana de agosto. 

En los últimos años se han descubierto numerosas huellas de dinosaurios (icnitas), que han dado renombre a la localidad. En 2015 se ha inaugurado un Dinopaseo a cargo de Dinópolis Teruel.

Destaca, también, la iglesia de finales del siglo XVIII. Consta de tres naves: la central cubierta en bóveda de medio cañón y lunetos, las laterales con bóvedas vaídas. La puerta es de adintelada entre pilastras y entablamiento con hornacina superior.



</doc>
<doc id="147770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147770" title="Formiche Alto">
Formiche Alto

Formiche Alto es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, comunidad de Aragón, España, situado a 1.115 metros de altitud. Tiene una población de 151 habitantes (INE 2018). Su gentilicio es "formichano".

En el término municipal se encuentra la localidad de Formiche Bajo.

Situado en la sierra de Camarena, junto al río Mijares, cuenta con importantes restos arqueológicos de su pasado íbero. Se encuentra una espectacular vía ferrata en el paraje de los estrechos de la Hoz junto al río Mijares. 

El topónimo Formiche es de origen mozárabe y deriva de un genitivo latino FORMICI que haría referencia a una calcina o mezcla que se emplea en la construcción. Este genitivo -ICI palatalizó en -ICHE como en Villafeliche (VILLA FELICIS), en aragonés sufre una pérdida de -e final al igual que en Villafelich. En el año 1266 ya se escribía Formig.

En el siglo XV se escribía Formich, es en el Libro del Reparo del General de 1489-1491 en el que se distingue entre Formich Susano y Formich Iusano. Esto se trata de un uso medieval de los adverbios suso y yuso​ para indicar alto y bajo, que evolucionó a los actuales Formiche Alto y Formiche Bajo.

Entre los días de fiesta más destacados se encuentran:





</doc>
<doc id="147771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147771" title="Fuentes de Rubielos">
Fuentes de Rubielos

Fuentes de Rubielos es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la Provincia de Teruel, comunidad de Aragón, España, situado a 962 metros de altitud sobre el nivel del mar. Tiene una población de 127 habitantes (INE 2008). Situado cerca de la frontera con la provincia de Castellón, este municipio cuenta con un extenso pinar en sus alrededores. Además posee una fuente llamada "la fuente de los tres caños". 




</doc>
<doc id="147772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147772" title="Delta del Llobregat">
Delta del Llobregat

El delta del Llobregat es una llanura aluvial situada en la desembocadura del río del mismo nombre, en (Cataluña. El río, al llegar al mar, conforma un delta de 97 km².

De forma redondeada, es el segundo delta más extenso de Cataluña y está considerado de importancia internacional por la Unión Europea. En 2014 fue declarado ZEC (Zona de Especial Conservación).

El delta del Llobregat está formado por una extensa llanura que ocupa 98 km entre el macizo del Garraf y Montjuïc, y el congosto de Sant Andreu de la Barca al norte. Se forma en una época reciente: aparece en épocas romanas y va creciendo hasta el siglo XIX. Ha tenido diferentes bocas de río que con el tiempo han ido creando lagunas litorales.

Sus coordenadas son: 41º16' y 41º25' latitud norte y 1º58' a 2º 10' longitud este. Está situado entre las áreas montañosas de Montjuïc, Collserola, Garraf y l'Ordal, y se distribuye en dos comarcas: el Bajo Llobregat y el Barcelonés.Se sitúa cerca de Barcelona ciudad.

Geológicamente, el delta está formado por materiales de edad Pleistocena a Holocena que descansan discordantemente encima de materiales que varían desde el Paleozoico al Plioceno. Se han definido cuatro deltas, en progresión cronológica, de los cuales los tres deltas más antiguos se encuentran en la actualidad debajo del mar y se enlazan con el Complejo Detrítico Inferior.

El delta actual, también llamado Complejo Deltaico, es el resultado de la transgresión holocena y consiste en arenas, gravas y limos que han ido avanzando hacia el mar desde hace aproximadamente 6000 años. En el techo de las arenas y gravas se dispone un nivel variable de arcillas rojas y grises que corresponden a la llanura deltaica. El Cuaternario antiguo consta de los tres complejos deltaicos anteriormente mencionados, en los que la línea de costa se habría hallado unos 30 km mar adentro a partir de la actual línea de costa, cuando el nivel del mar estaba a unos 124 m por debajo del presente. 

Los sedimentos Cuaternarios antiguos son fluviales, de pie de monte, de marisma, y lagunares caracterizados por litologías muy variadas como conglomerados con matriz arcillosa, arenas y limos, así como antiguos suelos. Estos sedimentos se alternan verticalmente y lateralmente de tal forma que su conectividad es poco conocida.

En el delta coexisten diversos hábitats. Desde el mar hacia el interior, pueden distinguirse el sector sumergido de la plataforma continental (visible desde la costa), la playa (arenosa y llana, cuyo estado de conservación varía de un lugar a otro), el pinar costero (semicolonizado por el hombre) y el resto del territorio, formado principalmente por cultivos hortofrutícolas, eriales y zonas urbanizadas, así como unos pocos humedales. Estos se hallan concentrados en las áreas más cercanas a la costa, donde subsisten algunas lagunas de agua salobre. La Ricarda y El Remolar son las más grandes e importantes.

Las pocas lagunas son un importante área de nidificación y de paso migratorio para muchas aves. El delta está situado en plena ruta migratoria del Mediterráneo occidental. Actualmente no hay muchos peces, pero sí gran diversidad de invertebrados. Destaca, igualmente, la vuelta de la nutria tras más de 60 años
En el delta del Llobregat están las siguientes ciudades: El Prat de Llobregat, San Baudilio de Llobregat, Viladecans, Gavá, Casteldefels, Cornellá de Llobregat en el Bajo Llobregat, y Hospitalet de Llobregat y Barcelona en el Barcelonés. En total son más de 575 000 personas las que viven en el delta.

El territorio del delta, como humedal y espacio de nidificación de aves, se ha ido reduciendo progresivamente debido a una activa y numerosa presencia humana. En las directrices para el planeamiento de las infraestructuras en el Delta del Llobregat, publicado en el BOE del 8 de junio de 1994, se incluyeron una serie de obras que afectaban al delta del río. Entre ellas se incluyen: canalización del río, construcción de una depuradora, construcción de una incineradora de residuos, creación de la Zona de Actividades Logísticas del puerto de Barcelona en territorio de El Prat de Llobregat y la ampliación del aeropuerto de El Prat de Llobregat con una tercera pista. De todas esas obras la única no ejecutada es la construcción de la incineradora.

Los grupos ecologistas denuncian el mal estado del delta y la protección insuficiente del mismo. La superficie protegida a día de hoy es de sólo el 10% y cualquier ampliación de la protección ha sido rechazada. Tampoco se ha incorporado al delta en el Convenio Ramsar de humedales, en el cual se incluyen los humedales del delta del Ebro, el de Doñana o los «Aiguamolls de l'Empordà».

La cantidad de aves ha disminuido drásticamente desde el año 2002. En el 2002 la población de patos era de 5000 ejemplares de los cuales 3123 eran de cuello verde. En el año 2007 se contabilizaba cerca de la mitad de patos. En el año 2015 se han censado 1554 patos de los cuales 191 son de cuello verde. Siendo una especie en crecimiento en Cataluña, se apuntan como causas de la reducción de la población una política de caza intensa y significativa, incluso dentro de los espacios protegidos mediante ZEPA y en época reproductora.

Hoy la extensión del delta, ya muy limitada, puede disminuir aún más por la ampliación del Aeropuerto, zonas logísticas anexas al aeropuerto, las obras de la alta velocidad y la construcción de edificios para oficinas. Con la construcción de la tercera pista del aeropuerto una gran parte de la llamada Pineda de Can Camins y de las zonas verdes del campo de golf fueron arrasadas. De la zona de pinar se llegaron a cortar 15 000 árboles. Actualmente se está planteando la construcción de una cuarta pista sobre el mar, lo que a buen seguro llevaría a la urbanización total del frente litoral de El Prat de Llobregat.





</doc>
<doc id="147773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147773" title="Gúdar">
Gúdar

Gúdar es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, en la Comunidad Autónoma de Aragón, España. Tiene un área de 60,77 km² con una población de 73 habitantes (INE 2016) y una densidad de 1,20 hab/km².
Se sitúa en la "Sierra de Gúdar"

Flora: en Gúdar la flora que hay son: Aliagas, Chopos, Sabina, Pino Negro, Pino Albar, Enebros, Boj, Sauces y Álamos.

Setas: Rebollones, Colmenillas, Bujarones, Setas De Cardo.

Fauna:En Gúdar los animales salvajes son: Jabalíes, liebres, zorras, perdices, .También hay buitres, que es muy frecuente verlos en el cielo cuando andas por el pueblo. También hay corzos, cabras que a veces se suelen ver por la carretera.

Durante la Edad Media y todo el Antiguo régimen, hasta la división provincial de 1833, fue tierra de realengo, quedando encuadrada dentro de la comunidad de aldeas de Teruel en la sesma del Campo de Monteagudo 
La situación de la localidad ha cambiado desde sus orígenes. Durante el siglo XVI, la población vivía en la peña Magdalena, pero con el tiempo, fueron bajando hasta donde, actualmente, está situado el pueblo. 

Entre el siglo: XIV y XV, había entre 170 y 230 habitantes.

El municipio, que tiene una superficie de 60,77 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km². Según fuentes del ayuntamiento, en 2016, viven en Gúdar 76 habitantes, pero empadronados hay 78. Antes de la Guerra Civil Española vivían unos 500 habitantes. 

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 2.342,11 €.

Entre su arquitectura destacan la Iglesia de Santa Bárbara (siglo XVIII) y la Ermita de la Magdalena (siglo XII).


Asociada al primer emplazamiento de esta aldea de la comunidad de Teruel.Tras el desplazamiento de la población a la vaguada en la que actualmente se asienta, este templo pasó a desempeñar las funciones de ermita, si bien se mantuvo la función de camposanto, habitualmente habituado a las parroquias bajo medievales, dando lugar a la existencia de dos cementerios(éste y el asociado a la actual iglesia parroquial), ya documentados por Pascual Madoz en 1847.En este templo conservado tiene elementos de traza gótica y pudo erigirse en las últimas décadas del siglo XIV o ya en siglo XV, posiblemente sobre los restos de las iglesia documentada en el siglo XIII. Este templo presenta múltiples fases constructivas, pudiéndose considerar que la parte antigua del mismo se corresponde con la zona de la portada y de los pies.El templo ha perdido al menos un tramo de la antigua iglesia gótica, localizado en lo que actualmente es el cementerio.

Desde los tiempos más remotos, hay presencia de la constancia humana en las sierras de Gúdar-Javalambre, y en sus aledaños. La época neolítica presenta sus vestigios en Abejuela, Formiche Bajo, Mora de Rubielos, o pinturas rupestres, de influencia levantina, en el barranco de Valtuerta y en el de Gilbert en Mosqueruela. Aunque es más tarde, ya en la Edad del Bronce, cuando se estableció una población dedicada a la agricultura y a la ganadería, de la que se conservan yacimientos como los de Albentosa, Alcalá de la Selva, Formiche Alto y Formiche Bajo, Manzanera, Mosqueruela y Olba; junto con los de la primera Edad del Hierro en la Rambla de las Truchas de Osicerda en Mosqueruela.

Sin embargo, la información aumenta con el proceso de iberización, con asentamientos en Mosqueruela y huellas de su estancia en Albentosa, Arcos de las Salinas, Manzanera y los yacimientos del Cerro de las Majadas (El Castellar), Los Castillejos (La Puebla de Valverde), Mas Royo (Puertomingalvo), Cabezo del Rul (Rubielos de Mora) o en Sarrión.

Destaca en el grueso del casco urbano. Es un edificio neoclásico, de mampostería y cantería, construido en el siglo XVIII.La Torre campanario se alza a los pies, en el lado del Evangelio, y consta de dos cuerpos de mampostería, con chapitel y bella veleta de hierro en el remate.

Gúdar celebra sus fiestas patronales el 24 de junio, coincidiendo con la festividad de San Juan:

Se hace una enramada, en la cual los hombres solteros cortan ramas de chopo y se las ponen a las mujeres solteras, antes de que se levanten con motivo de petición de amor.

También se celebran fiestas en agosto, que son las fiestas de la Amistad.

Para dar la bienvenida a las fiestas de agosto se hace un chupinazo, la comisión se ponen en el balcón del ayuntamiento y tira confeti, caramelos etc… y luego los niños hacen una guerra de agua.

Después del chupinazo hay concurso popular de tortillas y también otro de disfraces infantiles.

El sábado de fiestas, en el “barrio bajo” se hace una hoguera gigante para asar chuletas, que luego se dan en bocadillos en el centro cultural y se reparten para todos los socios.

Es muy típico y muy tradicional que haya bastantes festejos taurinos, porque en Gúdar la mayoría de la gente por no decir todas son taurinas, por la mañana, por la tarde, y por la noche.Es una tradición muy frecuente en Gúdar.

Después de los toros por la noche las orquestas actúan en el escenario de la carpa, y cuando se termina la orquesta un DJ del pueblo hace una discomóvil en el centro cultural.

También es típico que en las fiestas haya concursos de parchís y guiñote, pero también hay de más cosas como frontón y todo eso, luego por el pueblo los "festeros" realizan algún juego para todos los niños por el pueblo por las tardes normalmente. Una cosa muy típica también es por la mañana que hagan para los más pequeños unas colchonetas. En todas estas actividades y juegos pueden participar gente de todas las edades. También a las mujeres siempre se les suele hacer una cena y acuden todas las mujeres del pueblo y tienen siempre un entretenimiento, pero solo pueden ir mujeres.Pero también hay otra comida pero no cena sino comida y es esta es solo para los hombres y se suele hacer debajo de la carpa que montan en una plaza.

Las fiestas varían la fecha entre la antepenúltima y la última semana de agosto.

En la noche del sábado también es típico y tradicional que haya un concurso de morra que es muy famoso porque Gúdar es un pueblo amante de la morra.

En la plaza, se pone una carpa al principio de las fiestas donde el domingo se suele celebrar una comida popular.




</doc>
<doc id="147774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147774" title="La Puebla de Valverde">
La Puebla de Valverde

La Puebla de Valverde es una localidad y municipio de la comarca de Gúdar-Javalambre, en la provincia de Teruel (comunidad de Aragón, España). Está situada al pie de la sierra de Javalambre, a 23 km de Teruel capital y a mitad de camino entre dicha ciudad y Sarrión. 

Superficie: 282,73 km²

Altura: 1.183 m

Población: 540 habitantes (2008)

Gentilicio: pueblano


15 de agosto 
Las fiestas patronales son el segundo Domingo del mes de septiembre. Misma actividades que en agosto, más la proclamación de las damas de honor y la reina de las fiestas.




</doc>
<doc id="147776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147776" title="Linares de Mora">
Linares de Mora

Linares de Mora es un municipio español de la comarca Gúdar-Javalambre en la Provincia de Teruel, comunidad autónoma de Aragón. Está situado en la Sierra de Gúdar y consta de dos núcleos de población: Linares de Mora y Castelvispal. Tiene una población de 324 habitantes (INE 2008). La localidad de Linares de Mora se encuentra en el Valle Alto, margen izquierda, del río Linares, en plena Sierra de Gúdar, y sobre un asentamiento rocoso rodeado de montañas.
El conjunto urbano fue declarado bien de interés cultural en 2004.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 492,47 €.

El municipio, que tiene una superficie de 116,28 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Hasta 1910 se denominaba Linares.

Entre 1970 y 1981, crece el término del municipio porque incorpora a Castelvispal.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

La trama urbana del conjunto se caracteriza por su perfecta integración del marco natural en el que se ubica, en la parte alta de una roca, lo que le confiere una gran majestuosidad. Este hecho va a propiciar que su trama urbana y su caserío de arquitectura popular se adapten perfectamente a la orografía tan particular en la que se asienta, mostrando una gran cantidad de perspectivas, perfiles y matices.

La villa fortificada de Linares de Mora tiene un urbanismo, escasamente modificado, típico de una villa bajomedieval amurallada con un caserío homogéneo, en el que se encuentran interesantes ejemplos de construcciones medievales (castillo, murallas, portales de muralla...) y barrocas (iglesia parroquial de la Inmaculada Concepción), así como viviendas notables y otras más populares, unificado todo ello a través de un trazado urbano regular y con los tonos cromáticos de las construcciones encaladas y con tejados rojizos de teja árabe.

La imagen de la villa viene marcada por dos elementos: los restos de su castillo (siglo XIII), sito en el punto más elevado de la roca, y por su iglesia parroquial (siglo XVIII), obra maestra del barroco turolense, dotada de campanario exento. Por las laderas sur y este del asentamiento rocoso, y adoptando forma
de L, en la que la iglesia ocupa su ángulo, se desarrolla el caserío articulado en cada uno de los brazos de la L, en cuatro vías paralelas y escalonadas (por su adaptación a la topografía). En este regular trazado destacan la ausencia de espacios abiertos y lo homogéneo de su tejido urbano configurado por edificaciones entre medianerías — pared común a dos casas — de tres alturas y doble fachada —al situarse en calles a distinto nivel—, en las que se hace patente la presencia de abundantes huecos y balconajes en sus fachadas principales. La muralla que recorría la totalidad de la población presentaba sus portales en los extremos oeste, hoy desaparecidos, y noreste, en el que se han conservado tres portales a distinta altura de la misma: el Portal de Abajo, principal acceso al recinto, el Portal de Enmedio, y el Portal Alto, que da acceso al Barrio del Hospital, zona más popular y rural de todo el conjunto, desarrollada en torno al Antiguo Hospital y ermita de Santa Lucía.
Se trata de una construcción del siglo XVIII (1785-1795) realizada, según trazas del maestro Martín de la Aldehuela, en mampostería enlucida y combinada con sillar en los ángulos y marcos de los vanos (éstos enlucidos en rojo). 

Exteriormente se presenta como un volumen compacto, aunque en el interior se halla dividida en tres naves, de mayor altura la central, pero que han sido igualadas gracias a la construcción de una cámara sobre las laterales. Asimismo cuenta con un crucero cubierto con cúpula. La cabecera es semicircular en el interior, aunque recta en el exterior, y se halla integrada por el espacio central de la Capilla Mayor, en la que se sitúa un gran baldaquino cobijando la imagen de la Inmaculada, y dos capillas laterales (la de la derecha, con uso de sacristía).

Interiormente la decoración barroca clasicista consiste en pinturas murales, principalmente en las bóvedas de cañón con lunetos que cubren la nave central, pequeños motivos en
estuco y un enlucido en tonos pastel. La fachada principal, muy sobria, también se encuentra dividida en tres partes, reflejo de la distribución interior.
Frente al hastial occidental y exenta, se alza la torre campanario de tres cuerpos; es de planta cuadrada el primero y octogonales los dos últimos, al igual que el chapitel de remate. Su estado de conservación es bueno.

El término municipal se encuentra en gran parte cubierto por frondosos pinares, entre los que destaca el inmenso y centenario Pino del Escobón , en la Sierra de Gúdar. También destacan los parajes del río Linares.




</doc>
<doc id="147777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147777" title="Mosqueruela">
Mosqueruela

Mosqueruela es una localidad y municipio español de la provincia de Teruel, en la comunidad autónoma de Aragón. Perteneciente a la comarca Gúdar-Javalambre, el término municipal tiene un área de 265 km² y una población de  habitantes (INE ). Durante la Edad Media y todo el Antiguo régimen, hasta la división provincial de 1833, fue tierra de realengo, quedando encuadrada dentro de la comunidad de aldeas de Teruel en la sesma del Campo de Monteagudo 

Mosqueruela se encuentra a 1471 msnm —es uno de los municipios de Aragón situado a mayor altitud— en la vertiente oriental de la sierra de Gúdar, próxima al límite con la provincia de Castellón. Está a unos 100 km de la capital provincial, a 84 km de Castellón de la Plana y a 54 km de Mora de Rubielos, la capital comarcal.

La temperatura media anual en Mosqueruela es de 8,3 °C. Las fechas de las primeras y últimas heladas varían entre las partes más altas y las más bajas del municipio; suelen estar entre septiembre-octubre para las primeras y mayo-junio para las últimas. Por el contrario, en verano las temperaturas suelen ser elevadas y las tormentas frecuentes. 

La precipitación anual media es de 800 mm, si bien las precipitaciones se distribuyen de forma irregular a lo largo de año. A finales del invierno y comienzo de la primavera son frecuentes las nevadas. La influencia de la vegetación ofrece una sensación de frescor en verano, acompañada de una notable humedad ambiental.

Se piensa que el topónimo Mosqueruela procede del término "mosquera", «descansadero de ganado trashumante, punto de parada para descansar, abrevar y refugiarse del calor». Las "mosqueras" habitualmente son áreas arboladas con una fuente, y se localizan en el trazado de las vías pecuarias, por ejemplo las cañadas reales, utilizadas para el desplazamiento. Todas estas condiciones se cumplen en la ubicación actual del municipio, y los pastizales de verano a donde se trasladaban los rebaños trashumantes se localizan a media jornada del mismo.

En el término municipal, los yacimientos arqueológicos más antiguos corresponden a los denominados «talleres de sílex», fechados habitualmente en la Edad del Cobre. Sin embargo, la primera ocupación estable se da durante la Edad de Bronce (yacimientos de Osicerda en sus niveles inferiores, Mas de Simón y Castillo del Mallo).

En la época ibérica tiene lugar una ocupación intensa del territorio, con yacimientos de importancia en San Antonio, Mas Rayo, Torre Agustín y el ya comentado de Osicerda. Curiosamente, la época romana es menos conocida, pues sólo se han podido constatar restos arqueológicos en Torre Agustín, Mas de la Torre Quemada y en las laderas del cerro de San Antonio.

De acuerdo al historiador Jerónimo Zurita, Mosqueruela fue reconquistada a los musulmanes por Alfonso II "el Casto" en 1181. Debido a su posición fronteriza, la localidad fue utilizada por Jaime I el Conquistador como bastión inicial para la conquista del Reino de Valencia. En sus inmediaciones se alzó el castillo de Mallo o Majo, que estuvo en poder musulmán hasta 1234, año en el que los vecinos de Mosqueruela consiguieron apoderarse de él. En 1333, reinando Alfonso III, se consiguió la adhesión de dicho castillo a Mosqueruela, después de una dura pugna con la vecina Villafranca del Cid.

En la Edad Media, Mosqueruela desarrolló una intensa actividad relacionada con la ganadería y el comercio de la lana. A lo largo del siglo XIII y primeras décadas del XIV, fue frecuente la presencia de la villa en la documentación de la Cancillería Real Aragonesa, debido a los conflictos de pastos que tuvo con la poderosa Casa de Ganaderos de Zaragoza. Estos conflictos fueron frecuentes durante casi todo el siglo XIV, sobre todo los generados entre la Sesma del Campo de Monteagudo —a la que pertenecía Mosqueruela— y las villas de Castellón y Villarreal. Esta situación llegó a su término en 1390 con la sentencia arbitral de Villahermosa, que gestó las normas que regirían la ganadería extensiva de la región.

A finales del siglo XIV, cuando estalló la Guerra de los dos Pedros enfrentando a Aragón y Castilla, Mosqueruela no llegó a ser ocupada. Como premio recibió el título de Villa (1366) y el privilegio de celebrar ferias y mercados; además, la Comunidad de Teruel pasó a denominarse Comunidad de Teruel y Villa de Mosqueruela, siendo esta última cabecera de 65 aldeas dependientes. Desde ese momento, Mosqueruela tuvo jurisdicción civil y criminal propia, formó parte de la red de aduanas del Reino y como villa de realengo gozó de representación en las Cortes.

Mosqueruela mantuvo su importancia hasta el siglo XIX, cuando la prosperidad de la villa se vio truncada por las Guerras Carlistas, que azotaron severamente la región, y por la crisis de la ganadería. En julio de 1837, la villa fue visitada por Carlos María Isidro de Borbón, al frente de la Expedición Real.

En el "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar" de Pascual Madoz se comenta que «los carlistas hicieron en las murallas de esta villa algunos reparos cerrándola en 1838 con 7 puertas para poner á cubierto de un golpe de mano las oficinas de la administración de rentas, factorías y el juzgado o alcaldía mayor del partido que se establecieron en este punto». Se describe a Mosqueruela, en 1845, como una «población murada con cuatro puertas en los cuatro puntos cardinales... las casas son de mediana construcción, repartidas en calles llanas y rectas, aunque mal empedradas».

En el siglo XX, la Guerra Civil produjo grandes daños en el patrimonio cultural de la localidad, al tiempo que el «maquis» y la represión mermaron su población. Uno de los jefes del maquis, conocido como «Petrol», actuaba en Mosqueruela y encontró la muerte en su término municipal, quizás asesinado por otro guerrillero. Igualmente, cerca de Mosqueruela actuó Doroteo Ibáñez Alconchel, cuyo nombre de guerra, «Maño», sirvió para denominar a todo un grupo («Los Maños»). Las acciones más relevantes del maquis en la comarca de Gúdar-Javalambre tuvieron lugar a lo largo de 1947. Por ello, al estarse convirtiendo el conflicto en un peligroso elemento de desequilibrio, el gobierno no reparó en medios, nombrando al general Manuel Pizarro Cenjor gobernador civil de Teruel. Éste declaró el territorio afectado «zona de guerra», lo que supuso que la vida en la zona se viera alterada por completo y, a medida que trascendían los actos de violencia, el miedo siguiera extendiéndose entre los habitantes. Frecuentemente fue el numeroso grupo masovero el que sufrió las agresiones. El resultado de la ofensiva de las fuerzas gubernamentales conllevó que antes de que concluyera 1948, la actividad ya hubiera descendido de intensidad, aunque aún se produjeron enfrentamientos como el acaecido el 7 de marzo de 1949 en Mosqueruela entre un destacamento de la Guardia Civil y un grupo de guerrilleros. La decisión definitiva por parte del maquis de abandonar la lucha y regresar a Francia no se tomó hasta 1951.

En el censo de España de 1857, Mosqueruela tenía 3031 habitantes, por lo que en esa época era el núcleo con mayor población del partido judicial de Mora de Rubielos, al cual pertenecía. La población del municipio fue luego disminuyendo, y a lo largo del siglo XX pasó de 2713 habitantes en 1900, a 711 habitantes en 2001. En 2014, su población era de 601 habitantes (INE).

En el término municipal de Mosqueruela se encuentran una serie de pinturas rupestres levantinas, incluidas dentro del Patrimonio mundial de la Unesco, además de restos de poblamientos de la Edad de Bronce o de la época ibérica.

En el barranco de Givert pueden contemplarse dos abrigos con importantes representaciones de arte rupestre levantino. El primero de ellos presenta gran número de figuras humanas de pequeño tamaño, con escenas de lucha, de caza y animales aislados de color rojo, y el segundo muestra pinturas en rojo y grabados simbolizando signos de ciclo esquemático.

La Cueva de la Estrella presenta grabados rupestres en tres paneles, representando cazoletas unidas por canalillo y una figrura cirucular con cazoletas, siendo en total cuatro figuras.

Mosqueruela presenta uno de los mejores ejemplos de trazado ortogonal medieval amurallado que se conserva en las sierras de Teruel. Su casco urbano, declarado Conjunto Histórico-Artístico en 1982, gira en torno a la calle Mayor, bello eje completamente porticado.

En la plaza Mayor se sitúan, frente a frente, la Iglesia parroquial y el Ayuntamiento. La iglesia parroquial de la Asunción es una construcción de compleja evolución. El edificio actual es de 1722, conservando restos del templo primitivo de los siglos XIV y XV. Consta de tres naves de cinco tramos, estando la nave central y la cabecera cubiertas con bóveda de medio cañón con lunetos, y las laterales con bóvedas de arista. Destaca la torre de tres cuerpos de cantería, cuyos dos últimos cuerpos son octogonales. Al exterior, quizás lo más sobresaliente sea la portada gótica situada en el costado sur. Originalmente estuvo protegida por un porche o portegado, probablemente de madera. En el interior, se puede apreciar la capilla gótica del Salvador, junto al coro, que contiene restos de un interesante retablo gótico en piedra. Se conserva aquí una pila bautismal monolítica también medieval.

Encima de la sacristía de la iglesia se localiza el Archivo de la Comunidad de Teruel, cuya constitución fue autorizada por el arzobispo de Zaragoza en 1441.

Otro edificio de interés es la antigua Ermita de Santa Engracia, actual Casa de la Cultura, que alberga la Museo de Documentos Históricos. Este espacio conserva una colección archivística de gran importancia sobre la historia de la «Comunidad de Aldeas de Teruel».

Algo más alejadas del casco urbano están las ermitas de Loreto, de San Antonio y de San Lamberto, así como las ruinas del priorato de Santa Ana.

El Ayuntamiento es una edificación del siglo XVIII asentada sobre una lonja de nueve arcos en cuyo interior hay importantes dependencias como la cárcel, la sala del concejo y el archivo municipal. Del mismo siglo data la casa del rector, también situada en esta plaza.

De especial interés son los restos amurallados de la villa, unos de las mejor conservados en la provincia. El Portal de San Roque es la entrada principal de la muralla, estando realizado en mampostería, con arco apuntado al exterior y rebajado intramuros, y entre estos bóveda de medio cañón. Su torre es esbelta, con sillares en su parte baja y piedra irregular en la alta con sillares reforzando las esquinas.
Todavía se conservan otros de sus siete portales originales, como el de Vistorre, el del Postigo y el de Teruel; este último es un sencillo vano abierto en el lienzo de muralla y al lado de una torre a la que se le añadió una vivienda, que es conocida como Casa Fuerte.

Cabe mencionar la arquitectura de la calle Ricos Hombres, cuyos edificios destacan por sus aleros de madera; uno de ellos contiene una decoración barroca de más de cien rosetas. En la calle Isabel Blesa se emplaza el Palacio Gil de Palomar, también llamado Palacio del Rey Don Jaime, de mampostería y con cornisa de madera. Esta calle finaliza en el Portal del Hospital, junto al que se levanta el edificio del Hospital cuya fecha de construcción, 1557, consta en una inscripción conmemorativa.

Por otra parte, existe una exposición al aire libre de esculturas abstractas conocidas como «Casetas de Cabezón».

Los orígenes de la Estrella se remontan al siglo XIV y se relacionan con el Castillo de Mallo o Majo, cuando, tras su desmantelación, se pobló un pequeño villar en la margen izquierda del río Monleón. Allí se emplaza el Santuario de la Virgen de la Estrella, reconstruido entre 1720 y 1731. El templo actual tiene una planta de tres naves, estando la nave principal cubierta con bóvedas de cañón con lunetos. Además del santuario, todavía se conservan los restos de una interesante zona residencial, situada hacia la ladera, que fue afectada por una inundación en 1883.

De interés geológico son los poljés que se hallan dentro del término municipal. Estos son grandes depresiones kársticas, endorreicas y de fondo aplanado, generalmente rellenas de materiales residuales de la disolución de rocas como las calizas. El más importante en Mosqueruela, por su tamaño, es el recorrido actualmente por el río Monleón —en el límite provincial—, con una longitud de 27 km.






</doc>
<doc id="147778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147778" title="Nogueruelas">
Nogueruelas

Nogueruelas es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, en Aragón, España, a una distancia de 61 km de Teruel capital.

Evolución de la población en el siglo XX (año (habitantes)):






</doc>
<doc id="147779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147779" title="Olba">
Olba

Olba es una localidad y municipio español de la comarca Gúdar-Javalambre, en la provincia de Teruel, comunidad autónoma de Aragón, en el límite con la Comunidad Valenciana.

Olba se encuentra en las orillas del río Mijares, cerca del embalse de Arenoso-Montanejos de la provincia de Castellón y a unos 59 km de la capital (46 km según otras fuentes) turolense. Por su término transcurren 5 de los 75 kilómetros totales del río.
El valle está situado al sureste de la provincia de Teruel. Sus coordenadas son 40º y 7'de latitud norte y 0º 38'de latitud este.
La altura sobre el nivel del mar es de 659 metros. Tiene una superficie de 20,99 km cuadrados y un perímetro de 18,17 km.
Limita al norte con los términos municipales de Mora de Rubielos, Rubielos de Mora y Fuentes de Rubielos, al este con la Puebla de Arenoso (provincia de Castellón) y al sur y al oeste con San Agustín.
A principios de 2013, se encuentran censadas 230 personas. La población de hecho se multiplica en verano y épocas festivas.

El historiador P. Francisco Diago menciona que, en 1.612 visitó Olba y dejó constancia de unas antiguas ruinas de una ciudad celtíbera con su castillo. Ese podría ser el emplazamiento de la mítica "Olduva", primitivo emplazamiento de cuyo nombre deriva el actual, más reducido.
Otros autores especulan sobre un origen romano del nombre o, incluso, árabe.
El gentilicio es: "olbense".

Una de las características más destacables del municipio y que más llama la atención es la dispersión de sus núcleos de población.

En efecto, a lo largo del valle, se distribuyen agrupaciones de casas de diverso tamaño. La más grande es el núcleo de Olba, propiamente dicho. Pero también encontramos los siguientes barrios o aldeas: Los Lucas, Los Ibáñez Bajos, la Tosca, los Ramones, los Pertegaces, los Villanuevas, los Giles, Casa Bolea, el Casucho, la Artiga, los Ibáñez Altos, la Hoya Ramos, los Tarragones, los Tarrasones, los Moya, los Villagrasas, la Peñablanca, el Barranco del Lobo... entre otros. 

Los llamados "barrios altos" alejados del río y situados en la montaña, están abandonados en la actualidad, salvo excepciones.

Los barrios reciben los apellidos de los primeros pobladores cristianos.

La presencia del hombre en esta zona es muy antigua, como lo demuestran diversos restos. 
La primera población, propiamente dicha, se atribuye a los celtíberos, concretamente a la rama de los turboletas. Este pueblo solía construir asentamientos amurallados con estructura de calles y plazas. Como menciona el historiador P. Francisco Diago, cuando visitó Olba en 1.612, en la parte alta del pueblo se apreciaban ruinas de un asentamiento celtíbero con su fortaleza.El emplazamiento exacto es discutible, pero este asentamiento pudo ser el origen de Olba.

No hay datos de la dominación romana en Olba, pero es lógico suponer que fue paralela al resto de la comarca: alrededor del siglo segundo antes de Cristo.

Tampoco se conocen datos de la dominación de los godos en los siglos V, VI, y VII, ni de la posterior época musulmana. Es natural atribuirles la extensión del regadío por todo el valle. Hacia el siglo XI existían en la zona tres reinos de Taifas, con fronteras poco definidas, por lo que no sabemos a cual de ellos (Albarracín, Alpuente y Valencia) pertenecía Olba.

La repoblación con nuevos pobladores cristianos fue todo un éxito, tanto, que surgieron problemas de pastos y otros aprovechamientos. Para solucionar disputas, las aldeas se unieron formando las comunidades. 

Se la incorporó en el antiguo Reino de Valencia según los Furs de 1261, junto a otros municipios de la provincia de Teruel. Posteriormente, formó parte del señorío de Mora, debido a las tensiones ocasionadas por la nobleza aragonesa para la ampliación de sus tierras.

En los siglos venideros, Olba crece muy lentamente, tanto la iglesia como el ayuntamiento datan del siglo XVII, aunque la primera no se terminó hasta el siglo XIX.
Es en el XIX (en 1.803) cuando Carlos IV ordena la construcción del puente sobre el río Mijares, convirtiéndose en un importante paso, pues ha resistido todas las riadas hasta hoy.

También se producen destacadas inversiones de Francisco Tadeo Calomarde (ver más abajo).

Es en los siglos XIX y XX cuando se produce la construcción de la mayoría de los actuales "barrios" o aldeas que se reparten por todo el valle, el momento de mayor aprovechamiento agrícola y de mayor población : casi 2,000 personas a finales del XIX.
A principios del pasado siglo llegan industrias a Olba, pues se aprovechaba la fuerza motriz de los ríos: una fábrica de lanas, las centrales hidroeléctricas...

En los años 20, a pesar de la construcción de la carretera Olba-Estación (Venta del Aire) en 1.921,comienza la decadencia y la emigración.
La guerra civil trae la voladura del puente, daños en la iglesia y mucho sufrimiento. La pos guerra no es mejor y la emigración se acentúa.

En los años 80 y 90 del siglo pasado el pueblo vio reducirse su censo a menos de 200 personas y cerrar la escuela de los Villanuevas.

Sin embargo, en las dos últimas décadas, la población se ha estabilizado e, incluso, aumentado. Familias de origen urbano se han instalado en los diversos núcleos de población, asegurando la continuidad de la escuela y diversificado la población.


Hay bosque de ribera en torno a los cursos fluviales, pinos de repoblación o espontáneos, zonas de rebollo (roble) y de bosque mediterráneo.

En cuanto a la fauna, destaca la presencia de nutria en el río.

º

Ayuntamiento.

Construido en el siglo XVII. Cuatro arcos de medio punto sobre pilares de sillería forman un porche sobre el que se asienta el edificio de dos plantas. En la actualidad, se ha reformado por completo y luce fachada de mampostería, balcón corrido en la primera planta y reloj de sol en la fachada de la calle Mayor.
Iglesia Parroquial Santa Catalina.

Situada en la Plaza Mayor, enfrente del ayuntamiento. Se trata de un edificio barroco del siglo XVII de mampostería con tres naves, la central cubierta de bóveda de medio cañón. A los pies se eleva una torre-campanario cuadrada rematada por un cono de mampostería.
En su interior se encuentra el mausoleo de Tadeo Calomarde, destruido durante la guerra civil y parcialmente restaurado.
Antiguo Hospital.

Sufragado por Tadeo Calomarde, su función era básicamente asistencial y de alojamiento. Para su manutención y la del hospitalero, tenía asignadas unas huertas, cuyos beneficios revertían en su mantenimiento.
Se conservan restos muy escasos, a pesar de que aún se mantenía en pie hace unos 30 años.
La única pared conservada forma parte del actual frontón, a la entrada de la localidad. En la parte posterior de la citada instalación, se distinguen claramente huecos de ventanas.

Ermita de San Pedro.

Situada en el antiguo camino a San Agustín, en plena montaña. Se sube en romería, muy concurrida, el último fin de semana de abril.
Edificio del siglo XVIII, construcción popular de mampostería y sillería, con portada de medio punto, en cuya clave aparece la fecha de 1.724. Tejado a cuatro aguas y espadaña de piedra. Consta de dos partes, la ermita propiamente dicha, cerrada, y un gran porche con bancada a los lados.
Destaca la trabazón de las vigas, al descubierto.
Ermita de San Roque.

Situada en la parte alta del pueblo. Edificio rectangular, con tejado a cuatro aguas.
Ermita de la Virgen de los Desamparados.

Situada en plena montaña, enfrente del barrio de los Ibáñez Altos. Se encuentra en ruinas.
Puente de Carlos IV.

Erigido sobre el río Mijares. Originalmente tenía cuatro arcos rebajados, durante la retirada de las tropas republicanas, sufrió la voladura de dos de ellos, conservándose los actuales por un fallo en la carga. Posteriormente fue reconstruido con vigas de hierro.
Molino harinero.

Este molino, situado a la orilla del Mijares, se construyó hacia 1.630, cesando su actividad en 1.964.
Dispone de una limpia y tres muelas. En la actualidad se conserva la acequia que mueve las piedras y se ha restaurado parcialmente, siendo posible su utilización.
Se cuenta que este molino tenía gran fama en la contornada por la calidad de su molienda y, porque se da la circunstancia de que, durante las sequías, el río Mijares nunca dejaba de tener suficiente agua para mover las muelas. Por ello, acudían personas de toda la contornada a moler su cereal.
Antigua fábrica de papel.

Situada a escasos 10 minutos del casco urbano de Olba, por el camino hacia los Ibáñez Bajos. Parte de la calle "La Fábrica", nombre que hace alusión a la presencia de una fábrica de papel timbrado. Fue una de las aportaciones de Tadeo Calomarde al patrimonio de Olba. Erigida en el siglo XIX, se atribuye su actual ruina a una riada de principios del siglo XX. Situada muy cerca del cauce, obtenía la fuerza motriz mediante una noria.
Se conservan varios paños de los muros y un arco rebajado, así como restos de conducciones de agua.
Doncel de Olba.

Se trata de la tapa de un sarcófago de piedra de grandes dimensiones procedente de la tumba de un caballero. Data de finales del siglo XII o principios del XIII de estilo protogótico. Se distingue una escultura de un caballero yacente, aunque bastante deteriorada. Por la datación, se especula que podría ser de los primeros señores de Olba.
En la actualidad, se encuentra formando parte de la pared posterior de la iglesia parroquial, obviamente procedente de un emplazamiento anterior en la primitiva iglesia de Olba, sustituida por la actual, más moderna.
El acceso sólo es posible por un callejón particular.

Del 13 al 19 de agosto se celebran las llamadas "fiestas de verano". La patronales son el 14 de septiembre en honor al Santo Cristo. Y, el 25 de noviembre es fiesta local por ser Santa Catalina de Alejandría, patrona de la localidad.




</doc>
<doc id="147780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147780" title="Puertomingalvo">
Puertomingalvo

Puertomingalvo es una localidad y municipio enclavado en pleno Parque Cultural del Maestrazgo al noreste de la comarca de Gúdar-Javalambre, en la provincia de Teruel en Aragón, España. Se encuentra a 1.456 msnm, tiene una superficie de 103,62 km² y cuenta con 112 habitantes (INE 2016). Está rodeada por un increíble entorno natural propio de la Serranía del Maestrazgo.

Su historia se remonta a tiempos de los íberos al encontrarse huellas que evidencian la presencia de gentes en esta época en la zona de Los Castillejos. Con la romanización pronto serían absorbidas, una necrópolis ubicada en el “Montañés” nos habla del paso del Imperio romano por la zona. El poderío musulmán también estuvo presente en estas tierras, muestra de ello, son las primeras referencias escritas que especulan con su inicio histórico. Será en 1181 cuando se afirma que Puertomingalvo fue reconquistado, y en 1202 se establece el acta fundacional de la Villa.

El núcleo urbano se asienta sobre un promontorio rocoso presidido por los volúmenes del Castillo de Puertomingalvo. Conjunto formado por una complicada red de calles estrechas en las que se levantan buenos ejemplos de arquitectura popular, destacando algunas construcciones como: 

A pocos kilómetros nos encontramos con las localidades de Linares de Mora y Mosqueruela, bellos municipios donde es más que recomendable un recorrido por su casco urbano, descubriendo verdaderas joyas del patrimonio etnográfico de la comarca.

Tenemos una cita obligada con la Sierra de Gúdar, donde se nos abren un sin fin de posibilidades, visitar lugares como los Pinares del Moro, el Alto de Gúdar o los Caños de Gúdar; practicar diversos deportes como escalada, senderismo o esquí alpino, en las pistas de la Estación de Esquí; o conocer núcleos de la talla de Valdelinares o Alcalá de la Selva.

Dirigiéndonos al sur la capital de la comarca no se hace esperar, Mora de Rubielos nos da la bienvenida invitándonos a conocer su maravilloso casco urbano con elementos tan significativos como la Ex-Colegiata de Santa María y el castillo y muralla.

Puertomingalvo cuenta con una amplia oferta de alojamiento, ofreciendo la posibilidad de utilizar de su hotel, su camping o sus viviendas de turismo rural. Todo ello se completa con un pequeño Centro de Interpretación dedicado a los Castillos, ubicado en las planta baja de la Casa de la Villa.

Fiestas: El sábado más próximo al 17 de enero se celebra San Antonio. El primer sábado del mes de mayo se celebra la Rogativa a San Juan de Peñagolosa. Las fiestas patronales en honor a san Bernabé tienen lugar el día 11 de junio. Del 9 al 15 de agosto se conmemora La Asunción. Las dedicadas a la Virgen del Pilar el 12 de octubre.

Habitantes: 109 (a 1 de enero de 2020)

Altitud: 1450 m.

Gentilicio: puertomingalvinos/as





</doc>
<doc id="147781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147781" title="Rubielos de Mora">
Rubielos de Mora

Rubielos de Mora es una localidad y municipio de la comarca de Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel (comunidad autónoma de Aragón, España).
Su población es de 627 habitantes (INE 2018).

Rubielos de Mora está emplazado en el piedemonte meridional de la sierra de Gúdar (sistema Ibérico), a 929 msnm, distante unos 55 km de la capital de provincia.

Su temperatura media anual es de 11,5 °C y su precipitación anual de 500 mm.

El historiador Pascual Madoz, en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España de 1845, ya dejó constancia de «"la antigüedad romana de Rubielos por una lápida que se ha conservado, y por haber aparecido enterrado en un cimiento un cantarillo saguntino con unas 200 medallas de oro y plata, todas de los emperadores romanos"».

En cualquier caso, las primeras referencias escritas sobre la villa datan del siglo XII. 
En un principio, el pueblo ocupada aproximadamente media hectárea y se extendía en torno al castillo. En el siglo XIII, Rubielos comenzó a formarse en torno a una trama urbana cuyo espacio estaba descrito por tres ramas que se iniciaban en tres portales de entrada: la calle de San Antonio, la calle de Félix Cebrián y las calles del pintor José Gonzalvo-Canónigo Aranda desde el portal del Carmen.
La repoblación del lugar, acaecida en esa época, convirtió a Rubielos en una de las ciudades más importantes de la Comunidad de Teruel. 

En el siglo XVI, se produjo una reforma arquitectónica que afectó al trazado urbano. 
En el primer cuarto del siglo siguiente, Rubielos experimentó más transformaciones en torno al recinto de la muralla: se edificaron la iglesia parroquial y el Convento de las Carmelitas. El poder de la nobleza rubielana de entonces favoreció la construcción de muchos de los edificios y palacios que conforman el importante patrimonio del lugar. También son de esa época la mayoría de las ermitas y puentes.

Durante los siglos XIX y XX, la localidad continuó creciendo más allá de sus fronteras.
Pascual Madoz relata que a mediados del siglo XIX Rubielos de Mora estaba compuesta por «"550 casas de regular construcción, cercadas por una tapia o muro de poca solidez; las calles son llanas y bien empedradas, con cuatro plazas denominadas de los Toros, del Carmen, del Sol y de la Sombra; en el centro de la del Carmen hay una fuente ó surtidor de agua, de la cual se sirven los vecinos"».
La burguesía terrateniente ostentaba un papel preponderante, como así lo atestiguan los edificios señoriales que todavía hoy se conservan.

Las diferentes contiendas de la historia reciente tuvieron repercusión en Rubielos. Así, durante la primera guerra carlista, en septiembre de 1835, el general Carlista Cabrera entró en Rubielos y mantuvo una encarnizada lucha con la guarnición de la localidad. Saliendo finalmente victorioso, acabó con la vida de 72 defensores, entre urbanos y provinciales de Ciudad Real.

En el contexto de la Guerra Civil, cabe reseñar que en Rubielos existió un aeródromo de la República, emplazado en el centro del valle, siendo el centro de operaciones la Ermita de los Santos Mártires Abdón y Senén; el templo fue acondicionado para salón de reuniones y se habilitaron las construcciones colindantes como almacenes, vivienda, cocinas, enfermería, sala de radio y refugio. Dicho aeródromo, como todos los de la zona, cayó en manos del ejército de Franco entre marzo y abril de 1938.

Tras la guerra, el «maquis» tuvo especial relevancia en la zona.
En mayo de 1947, la guerrilla hizo estallar una carga explosiva bajo la vía férrea que unía Rubielos de Mora con Mora de Rubielos, quedando interrumpido el tráfico ferroviario durante diecisiete horas. Días después volvía a
estallar otro artefacto entre las estaciones de Barracas y Rubielos de Mora, interrumpiendo la circulación en el Ferrocarril Central de Aragón. El 15 de mayo del mismo año, hombres de la Agrupación Guerrillera de Levante y Aragón (AGLA) entraron en Rubielos, ocupando las calles y repartiendo propaganda.

El importante patrimonio de Rubielos ha propiciado que en 1980 la villa fuera declarada conjunto histórico-artístico y que, tres años después, recibiera el premio «Europa Nostra», además de medallas de turismo del Gobierno de Aragón y un Premio Nacional del Ministerio de Transporte, Turismo y Comunicaciones. Desde 2013 forma parte de la Red de Municipios más bonitos de España.

El pueblo fue elegido en diciembre de 2016 como "el pueblo más bueno y bello de España", resultando vencedor del programa "Luce tu pueblo" emitido por el canal Divinity de Mediaset.

A lo largo del siglo XX, la evolución demográfica de Rubielos de Mora ha sido siempre negativa, desde los 2 257 habitantes de principios de siglo hasta los 570 de 1991. No obstante, se observa cierta recuperación en el siglo XXI, habiendo subido su población a 687 habitantes en 2014.

La Iglesia de Santa María la Mayor es una construcción barroca de mampostería y cantería. Su planta es rectangular de una nave con capillas laterales cubiertas por bóvedas de crucería.
En el exterior y en el lado del Evangelio, en el tercer tramo, está la portada principal, labrada en piedra, con pórtico cubierto con bóveda de crucería y abierto en arco de medio punto. Posee una torre con tres cuerpos cuadrados y un cuarto octogonal, en el que se encuentran las campanas; una de ellas data de 1476.

La Villa cuenta con varias ermitas. La de los Santos Mártires Abdón y Senén es, posiblemente la más antigua, ya que su fecha de construcción se sitúa en el siglo XV. De dicha época se conserva un rosetón gótico. Edificada en mampostería y cantería, tiene planta rectangular con bóveda de cañón apuntada.

La Ermita de Santa Ana es un templo construido en la primera mitad del siglo XVII —se conservan las cuentas de los gastos de manutención entre 1659 y 1662. En 1888 fue reformada, sustituyéndose la bóveda de medio cañón por una techumbre a cuatro vertientes.

La Ermita del Pilar está situada en la antigua casa de los Tonda-Serret y que luego pasó a los Marqueses de Villasegura. Realizada en cantería, es de planta rectangular con una única nave cubierta con bóveda de lunetos. Se halla revestida con estucos del siglo XVII. Desmantelada en 1936, posteriormente se redecoró con una serie de lienzos.

Además de las anteriores, cabe destacar las ermitas de Santa Bárbara, la de los Desamparados y la San Miguel y la de San Roque. Sobre esta última se sabe que en 1652 ya había comenzado a levantarse, y que su consagración tuvo lugar en 1658. Una última ermita, la del Calvario, es un templo neoclásico restaurado, con planta octogonal al exterior y circular al interior, que preside el valle del pueblo. 

La Villa contaba con dos conventos. Del Convento de Agustinas, merece especial atención su iglesia, construida en el siglo XIV, que fue la primitiva parroquia del municipio.
En el siglo XV se le añadieron las capillas junto a la puerta y en 1624, tras desalojar lo que fue la antigua iglesia, se fundó adosado a su ábside el monasterio de San Ignacio de Loyola, de agustinas.
El otro convento, el de las Carmelitas Descalzas, fue fundado en 1608 y su construcción concluida en 1622. De su conjunto, realizado en piedra, destaca la iglesia y el claustro. En 1835 sufrió una importante sacudida en su estructura durante las Guerras Carlistas.

El pueblo cuenta con un casco urbano antiguo muy bien conservado, galardonado con el premio Europa Nostra en 1983.
De las siete antiguas entradas al recinto amurallado, tan sólo se conservan dos: el Portal de San Antonio y el del Carmen —antiguo de Santa María. El primero, fabricado en sillería y mampostería, posee una de las torres y puertas más bellas de Aragón. El segundo incluye, como parte del propio elemento arquitectónico, una capilla barroca dedicada a la Virgen del Carmen.

Otros edificios notables son la Casa Consistorial, renacentista del siglo XVI, y la antigua Lonja del pueblo.
Diversas casas de la nobleza jalonan la localidad. Entre ellas se encuentran la Casa de los Condes de Florida, edificio con una notable fachada de tres plantas, toda ella de sillería, entre medianerías. La planta primera exhibe tres portadas barrocas, adinteladas y molduradas con diversa rejería, con un escudo sobre la central. En la planta segunda se abren dos balcones moldurados, con una peana de piedra en el del centro. Finalmente, en la planta tercera se despliega una galería de doce arcos, y, sobre ella, una cornisa doble de madera con profusa decoración. Palacio de los Marqueses de Villasegura, con su fachada de grandes dimensiones, es uno de los de mayor tamaño de Rubielos. El exterior en diferentes alturas es la tradicional de los palacios de modelo renacentista aragonés. Casa de los Condes de Creixell, esta última es una construcción barroca cuya portada está presidida por el escudo nobiliario de la familia, y en ella estableció su cuartel el general Cabrera durante las Guerras Carlistas.

Destacan, peculiarmente, los dinteles de las puertas de muchas casas, que aún conservan de la época medieval tallados en la piedra símbolos u objetos que se referían a la profesión de la persona que la habitaba o símbolos cuyo significado no ha sido confirmado y que se piensa podían pertenecer a antiguas sociedades secretas del medievo (destaca una Tau templaria).
Como anécdota, y debido a la realización en forja de las farolas del pueblo, se dice que no existen dos iguales, ya que en ellas se representan diversos objetos o animales.

Entre los monumentos más modernos de Rubielos figuran la Fuente de la Negrita, que recibe este nombre porque representa a una mujer con tocado oriental, y el Monumento al Toro Embolado, obra del escultor rubielano Gonzalvo Vives.

El municipio cuenta con la Fundación Museo de Salvador Victoria, instalada en el antiguo Hospital de Gracia, edificio construido a mediados del siglo XVIII. La planta baja alberga el fondo bibliográfico y una sala de exposiciones temporales, mientras que las salas primera y segunda acogen la obra de Salvador Victoria Marz y la de los amigos del pintor.

Por otra parte, la importancia de la paleontología en esta región ha dado lugar a la apertura hace unos años de un centro de Dinópolis junto al pueblo. En él se pueden observar numerosos fósiles encontrados en la zona, conocida como «región ambarina», nombre que recibe el espacio de Dinópolis en Rubielos.







</doc>
<doc id="147782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147782" title="San Agustín (Teruel)">
San Agustín (Teruel)

San Agustín es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, en la Comunidad Autónoma de Aragón, España. Tiene un área de 56,57 km² con una población de 132 habitantes (INE 2016) y una densidad de 2,33 hab/km².

Una de las características más destacables del municipio y que más llama la atención es la dispersión de sus núcleos de población.

En efecto, a lo largo del municipio, se distribuyen agrupaciones de casas de diverso tamaño. La más grande es el núcleo de San Agustín, propiamente dicho. Pero también encontramos los siguientes barrios o aldeas: Los Peiros, La Fonseca, Los Bastasares, Mas Blanco,La Cerrada, La Garcia, La Ventica, El Masico, La Loma, El Caballero, Collado Royo, Los Mases, El Tamboril, Mas De Los Pastores, La Solana, La Coscoja, Mas De Andrés, Los Linares, Los Pobiles, El Hocino, La Cerrada, Juandin, Casa Carrasco, El Cobarcho, Casa el Sastre, Casa Gausa, Tarín Nuevo, Tarín Viejo, La Batista, La Hoz, El Molino La Hoz, El molino El Plano, El Palacio, Pozo La Muela y El Puntal (Puntalico), Casa El Amarillo y Mas de Salas.

El término municipal limita con la provincia de Castellón en la Comunidad Valenciana. Situado en las estribaciones del Sistema Ibérico, está atravesado por los ríos Mijares (o Millars) y Maimona (o San Agustín) y situado entre las sierras de Pina de Montalgrao, Javalambre y Gúdar.
La carretera TE-V-2131 conecta en tan sólo unos minutos San Agustín con la N-234 y A-23. San Agustín dista 59 km a la capital de la provincia y 245 km a Zaragoza. Otras distancias a la Comunidad Valenciana son Segorbe 37 km, Castellón de la Plana 92 km y Valencia 90 km Barcelona se encuentra a 361 km, Reus a 285 km y Madrid a 439 km.

Gran parte del término municipal se concentra en el entorno del río de la Maimona, que nace en las áreas kársticas de Alcotas-Barracas para unirse al Mijares en Montanejos (Castellón). Pero la zona más interesante es el valle del Mijares, río que recorre su extremo norte siguiendo una hoz excavada en calizas terciarias, con un cañón de más de 200 m de profundidad y de gran belleza, donde se sitúan las casas de La Hoz y una central eléctrica. Grandes acumulaciones de travertinos (tosca o carbonato cálcico) han sido depositadas por el río, formando terrazas escalonadas a distintas alturas generadas a lo largo del Cuaternario.

Dentro de su amplio término municipal se encuentran las pequeñas localidades de Los Peiros, Los Baltasares, Caballero, Collado Royo y Poviles, La García, La Hoz, Juan Din, Linares y Cerrito, Mas Blanco, Mases y Tamboril, Los Pastores, Tarín Nuevo, Tarín Viejo, Pozo La Muela y El Puntal (Puntalico). Estas localidades constituyen casas aisladas o pequeñas aldeas. La denominación puede ser Masía, Mas o Masada, vocablos de origen aragonés. Su origen se remonta a repoblación de estas tierras durante la Alta Edad Media después de la reconquista por parte de Pedro II de Aragón.

San Agustín cuenta con una población de 168 habitantes (2008) y está situado a 959 msnm.

El término municipal de San Agustín limita con los municipios de Albentosa, Mora de Rubielos, Rubielos de Mora y Olba en la provincia de Teruel. En la provincia de Castellón limita con los Municipios de Villanueva de Viver (Vilanova de la Reina), Pina de Montalgrao, Caudiel y Barracas (Barraques). Siendo la localidad de Villanueva de Viver (Vilanova de la Reina) la más próxima a tan sólo 6 km de distancia.

El clima de San Agustín es de tipo mediterráneo con influencia continental. Se encuentra fuertemente condicionado por factores de tipo geográfico: altitud y disposición compacta del relieve que aísla de las influencias directas mediterráneas, a pesar de la proximidad del mar. Los inviernos son fríos con fuertes nevadas y temperaturas mínimas inferiores a los -10 °C, los veranos tienen un marcado carácter continental caracterizados por temperaturas superiores a los 25 °C durante el día que descienden considerablemente durante la noche. Las precipitaciones son habituales durante los meses de septiembre, octubre y abril.

A pesar de no existir muestras evidentes, San Agustín fue poblado por tribus íberas al igual que todo el este de Aragón, Cataluña y Comunidad Valenciana. La otra gran civilización de la época, los celtíberos, se extendían desde la actual ciudad de Teruel hacia el oeste de la península.

Poco sabemos también de la ocupación romana que tuvo lugar a partir del año 218 a. C. en la provincia. Son de resaltar los yacimientos ibero-romanos de la cercana localidad de Sarrión (Teruel) y sobre todo, la documentación histórica de la fundación en 193 a. C. de la ciudad de Viver (Castelló). Dentro del Imperio Romano, Aragón y la actual provincia de Teruel pertenecían a la jurisdicción Tarraconensis.

La época hispano-visigoda (entre los siglos V y VIII de nuestra era) constituye una de las etapas peor conocidas en la historia de la provincia de Teruel. Ello se debe tanto a la ausencia generalizada de noticias documentales de esta época como a la escasez de restos de todo tipo. El pueblo visigodo, procedente de la zona meridional de Francia, se fue introduciendo poco a poco en el territorio aragonés como consecuencia de la presión sufrida por los francos del norte.

La expansión musulmana por tierras turolenses comienza en el año 714. San Agustín se encuentra a caballo entre el reino Taifa de Albarracín y el reino almohade de Valencia.

Las comarcas turolenses fueron reconquistadas de la siguiente manera:

Las últimas conquistas aragonesas, incluyendo San Agustín, fueron realizadas por el rey Pedro II. Manzanera fue conquisada en 1202 y Rubielos de Mora en 1203. Estas tierras fueron repobladas con cristianos llegados del norte, básicamente de Navarra, Ribagorza y Urgel.
Jaime I, manteniendo la hegemonía política de Aragón y Cataluña creó el reino de Valencia, acabando con los derechos de expansión de la nobleza aragonesa, y así se fijaron los límites fronterizos del sur de Aragón con el nuevo reino cristiano de Valencia. San Agustín se configura como tierra fronteriza dentro de la misma Corona de Aragón.
Propiedad de la tierra: Siempre de realengo, por pertenecer a la comunidad aragonesa. Estuvo encuadrada en la comunidad de aldeas de Teruel el la Sesma del Campo de Sarrión, hasta la división provincial de 1833.

Ya en 1707 Aragón, Cataluña y Valencia sufren las consecuencias del Decreto de Nueva Planta donde son abolidos sus fueros, leyes, instituciones, moneda y administración privada. También son abolidas las Cortes de Aragón, el Justicia, la Generalidad, la Diputación y el autogobierno de los municipios. El objetivo era sustituir la normativa foral aragonesa por la castellana. También las lenguas aragonesa y catala son censuradas y prohibidas fuera del ámbito privado.

Un gigantesco enfrentamiento bélico de gran alcance histórico y bajo durísimas condiciones climatológicas, acaeció en la ciudad de Teruel y en la comarca de San Agustín desde mediados de diciembre del año 1937 hasta finales de febrero de 1938; período durante el cual se jugó el desenlace de la Guerra Civil.

El 13 de julio de 1938, un violentísimo ataque sobre el frente de Mora de Rubielos y Sarrión consiguió abrir una brecha por la que penetraron las divisiones motomecanizadas italianas, que llegaron el 16 de julio a Barracas (Castellón). De allí intentaron dirigirse al Ragudo, al cual no pudieron llegar por ser atacados y cercados por las baterías republicanas.

Con estas últimas resistencias quedaba zanjada la Batalla de Teruel, no así la Guerra Civil que todavía se prolongaría durante buena parte de 1939, hasta la batalla del Ebro y la toma de Barcelona.

Después de la victoria, los militares franquistas y quienes le apoyaban no tardaron en poner en marcha un proyecto violento para eliminar los elementos incómodos de la zona. De esta forma estuvieron en el punto de mira todos los políticos republicanos, socialistas o anarquistas; militantes de las organizaciones políticas y sindicales de izquierda; obreros y campesinos de izquierda; y , sobre todo, quienes habían ocupado cargos públicos durante la etapa republicana. La declaración del estado de guerra llevaba implícito el código de justicia militar y garantizaba que el ejército tuviera el control absoluto sobre la violencia.

Los años de la posguerra no fueron fáciles ni tranquilos. La zona se vio sacudida por una inusitada ola de violencia fruto de los enfrentamientos de la guerra y de las fracturas y tensiones existentes. Ante esta situación de represión, la oposición política al régimen desarrolló una táctica de lucha armada contra éste y se crearon grupos guerrilleros cuyas acciones (así como la reacción represiva que provocaron en las filas franquistas) convulsionaron de forma notable la vida cotidiana de San Agustín hasta su desaparición en 1952. La población los bautizó con el nombre de “maquis”, y esta es la denominación que ha pervivido a lo largo del tiempo en la memoria popular.

La guerra y sus efectos colaterales dificultaron el crecimiento de San Agustín. Una fuerte oleada de emigrantes dejaron la población hacia Valencia, Sagunto y Barcelona.

San Agustín sufre un continuo retroceso de población desde el 1920 cuando habían 1334 habitantes de hecho, hasta los 154 del 2008. A día de hoy, San Agustín y toda la Comunidad Autónoma de Aragón gozan de una de las rentas per cápita más altas del estado y unos altos índices de desarrollo y calidad de vida. Las principales actividades económicas del municipio son el turismo y los servicios, la construcción y el sector primario. 

Casco urbano formado por una bonita red de callejuelas plagadas de curvas y recodos donde se levantan viviendas que responden a los modos arquitectónicos de la zona predominando las típicas fachadas enfoscadas en blanco realizando una atractiva bicromía con el color tostado y rojizo de los tejados. 

La riqueza arqueológica de San Agustín incluye poblados como El Picayo o como las Lomas de Lucino, ambos de la Edad del Bronce pero reocupados en época ibérica. Digno de mención es también el enclave de El Morrón de la Masía de Palacio, un interesante poblado habitado desde el Bronce Medio hasta Campos de Urnas.

Sobresaliendo por encima del casco urbano, observamos los volúmenes de la maravillosa Iglesia barroca construida en el siglo XVII. La iglesia parroquial está bajo la advocación del santo que da nombre al pueblo. Como corresponde a una obra barroca del siglo XVII, presenta sus tres naves cubiertas con bóveda de medio cañón con lunetos, salvo la capilla mayor, cerrada con una bóveda vaída. La torre, a los pies, en el lado del evangelio, es de dos cuerpos: el inferior de mampostería con sillares reforzando sus esquinas y el de campanas de ladrillo. La portada se halla definida por pilastras que se decoran con recuadros manieristas, y está precedida de un espacio a modo de atrio que fue en origen el cementerio. En el Museo Diocesano de Teruel se conserva procedente de esta localidad una interesante tabla del siglo XV, de estilo gótico internacional, que representa a la Virgen y el Niño.

Son varias las ermitas que se levantan en el en torno de la localidad, cabe destacar la de Ermita de San Agustín. Obra gótico-mudéjar del siglo XV, con nave cubierta por madera a dos aguas y espadaña a los pies. 

A las afueras del pueblo, encontramos la ermita de Loreto, fechada en 1629. De mampostería, su única nave se cubre mediante bóveda de cañón con lunetos. El atrio se apoya en columnas de piedra en los ángulos. Fue reconstruida en el año 2007.

Junto a la aldea de Los Mases y el río San Agustín, se levanta el denominado conjunto de Pradas formado por un castillo y ermita. 
Del Castillo de Pradas, conservamos algunos restos de edificaciones defensivas, como la torre-fuerte de planta cuadrada con dos puertas de arcos de medio punto enfrentadas, aspilleras y remate almenado. También podemos contemplar huellas del amurallamiento y de un pequeño fortín. El castillo perteneció a la Baronía de Escriche y fue construido probablemente en el siglo XV.

En cuanto a la Ermita de la Virgen de la Pradas, cabe señalar que se trata de una atractiva construcción gótica del siglo XV de nave única y cubierta a dos aguas. Fue propiedad del barón de Escriche, quien la cedió en 1865, siendo renovada al año siguiente, cuando se restauraron los arcos. En 1917 se realizó el porche lateral de forma arquitrabada sobre tres columnas octogonales de piedra. Se restauró en 1985. Su única nave, obra de mampostería y cantería, se cubre con una techumbre de madera a dos aguas, y posee un arco triunfal apuntado. Tiene coro alto, y la espadaña de dos aguas se sitúa a los pies.

A las afueras de la población se halla la Fuente de la Virgen del Pilar, fechada en 1796, con caños en forma de cabeza de león protegidos por un arco de medio punto.

En la zona, la flora es rica y variada, destacando los bosques de encinas y robles. Así mismo destaca una nutrida población de sabinas, además de otras especies como álamos, chopos y avellanos en las zonas de ribera. Son destacables los bosques de pinos en los límites del municipio con la sierra de Pina de Montalgrao.

Son frecuentes y populares por sus usos medicinales, especies como la manzanilla, tomillo, la ajedrea, el romero o el espliego.
La gran extensión del municipio y la variedad de sus ecosistemas propinan una fauna muy diversificada que abarca desde mamíferos (erizo, tejón o comadreja, liebre, conejo, ardilla y lirón) a aves rapaces (águila real, perdiz, codorniz) sin olvidar los animales acuáticos como la trucha común, el cangrejo o el barbo común en las zonas más bajas y cálidas de los ríos.

Destacan en el término los cortados del río Mijares, donde pueden observarse aviones, vencejos, alimoches y diversas rapaces, junto a especies vegetales adaptadas a vivir en escarpes y sobre la roca como las saxífragas y diversos helechos. También resulta reseñable un enclave de Quercus faginea al noreste del municipio.

Entre los parajes más espectaculares de la zona destacan: el paraje de Las Fuentes, la fuente de La Canaleta, el río San Agustín en Los Mases, el barranco de Los Peiros y el Puente del Diablo sobre el río Mijares en la Fonseca. 

Recientemente, la Diputación de Teruel presentó el proyecto de recuperación del Patrimonio Hidráulico Histórico de las Hoces del Río Mijares, llamado “Los Caminos del Agua”. El proyecto supone una inversión global de más de 1,7M de euros e incluye diversos proyectos en San Agustín como la rehabilitación del puente de Pradas o de los Mases.

Entre el 25 y el 31 de agosto, tienen lugar las fiestas en honor de San Agustín y la Virgen de Pradas.



</doc>
<doc id="147783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147783" title="Sarrión">
Sarrión

Sarrión es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, en la comunidad autónoma de Aragón, España. Tiene un área de 140,44 km² con una población de 1128 habitantes (INE 2019) y una densidad de 8,07 hab/km². Comprende el núcleo de población de La Escaleruela.

Sarrión se encuentra en la carretera nacional N-234, a 37 km de Teruel capital y a 103 km de Valencia. Está emplazado al pie de la sierra de Javalambre, siendo el municipio más poblado de esta, en la denominada «Depresión de Mijares», próximo al barranco de Mediavilla.
Forma parte de la comarca de Gúdar-Javalambre, y dentro de ella es la segunda población más importante, solo superada por Mora de Rubielos, la capital comarcal.

Se encuentra a una altitud de 991 msnm. Su temperatura media anual es de 11 °C y su precipitación anual de 500 mm.

El origen del municipio se presupone de la época en que los celtíberos habitaban la península.
Esta población debió de asentarse en la localidad, dado que de esos tiempos datan los restos encontrados en el yacimiento de «El Quemao».
En época romana, existía una calzada que cruzaba el pueblo y cuyo origen era Bilbilis, cerca de la actual Calatayud, llegando hasta Saguntum.

Por su situación geográfica, en la Edad Media Sarrión fue baluarte defensivo de toda la comarca del Alto Mijares.
Se dice que el Cid pudo pasar por esta localidad camino de Valencia.
En cualquier caso, su reconquista al poder musulmán tuvo lugar en el siglo XIII y, una vez constituida la Comunidad de aldeas de Teruel, estuvo incluida en la sesma del Campo de Sarrión.

En época mucho más reciente, las Guerras Carlistas tuvieron una gran incidencia en Sarrión.
El 9 de mayo de 1843, los carlistas invadieron Sarrión y un batallón de soldados voló seis de los siete portales que tenía el municipio; actualmente, solo el Portal de Teruel queda en pie como recuerdo de tiempos pasados.

En 1845, el historiador Pascual Madoz relata que Sarrión «"se compone de 440 casas de mala construcción... la iglesia parroquial (San Pedro) y un convento que fue de franciscos, el cual se fortificó durante la guerra civil"», en alusión a las Guerras Carlistas.
En cuanto a la agricultura, hace notar que el terreno es llano —a excepción de la parte de Javalambre— y todo de secano, y que el municipio rendía trigo, centeno, cebada y avena. Indica también que existían varios telares de lienzo en la localidad.

En el siglo XX, hubo dos importantes batallas en la localidad durante la Guerra Civil.
En la Primera batalla de Sarrión —junio de 1938—, el Cuerpo de Ejército de Castilla, al mando del Teniente General Varela, se enfrentó a la Unidad Táctica Especial del Ejército de Levante al mando del General Jiménez.
Tuvo especial protagonismo la zona de la «Muela de Sarrión», que el Ejército de Franco ocupó el 23 de junio y donde se empezaron a construir posiciones defensivas. El coste humano de la operación fue muy elevado, pues entre los dos bandos hubo alrededor de 5000 bajas.
El «Barranco de la Hoz» quedó como línea divisoria entre ambos ejércitos. El 25, 26 y 29 de junio, el Ejército de la República intentó recuperar el enclave, fracasando en su objetivo.

La Segunda batalla de Sarrión tuvo lugar en septiembre de 1938, cuando el Ejército de la República lanzó una ofensiva contra la División 85 del Ejército de Franco para aliviar la presión que este ejercía en la zona del Ebro.
El 18 de septiembre, después de una preparación artillera, se inició el ataque de la infantería republicana hacia la Muela de Sarrión. Tras sufrir numerosas bajas, los atacantes se vieron obligados a retirarse y, aunque al día siguiente continuaron los ataques republicanos, tampoco lograron ocupar el objetivo, siendo rechazados nuevamente.
Esta fue una de las últimas acciones de resistencia del ejército republicano antes de que quedara definitivamente zanjada la batalla de Teruel.

El municipio, que tiene una superficie de 140,44 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km². Alcanzó su techo demográfico, 2370 habitantes, en 1930, justo antes de la Guerra Civil. No obstante, en 2020, debido al auge de la recolección de trufas, ha aumentado.

En el fogaje de 1495 —censo ordenado por Fernando el Católico—, Sarrión figura con 94 «fuegos» u hogares, lo que equivale a unos 400 habitantes.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 106,77 €.

En el centro de la localidad se alza la iglesia de San Pedro. Esta construcción de mampostería y cantería se levantó en el siglo XVII. Tiene planta jesuítica y destaca su rica decoración de esgrafiados en el interior. En el exterior se eleva su torre de tres cuerpos, en los que la bicromía blanco/rojo de la piedra y el ladrillo, crea un atractivo efecto visual. A poca distancia se alza el grueso tambor que hace de base para la bonita cúpula del crucero.

De especial interés es la ermita de la Sangre de Cristo, resultado de la evolución de un templo románico.
Reconstruida en numerosas ocasiones por los daños ocasionados en sucesivas guerras, es la primitiva iglesia parroquial del municipio y una de las iglesias más antiguas de la provincia de Teruel.
La ermita data del siglo XIII, mientras que la más significativa reforma se llevó a cabo en el siglo XIV, cuando se reorientó el templo. El edificio actualmente visible corresponde en gran medida a la reconstrucción llevada a cabo en la década de 1990, ya que el templo se encontraba en ruinas.
Es un sencillo edificio de mampostería y sillar, de planta rectangular y testero recto.
En el exterior se puede apreciar la portada original, que abre en arco apuntado con tres arquivoltas.

Otra ermita, situada a las afueras de la población, es la de San Roque. De planta de cruz latina, tiene soportal de acceso.

El antiguo convento de San Bartolomé es un edificio construido por los mercedarios a principios del siglo XVIII. De su configuración inicial poco se sabe, ya que el edificio sufrió grandes transformaciones tras la Guerra Civil al ser reconstruido por la Dirección General de Regiones Devastadas. En la actualidad acoge la casa de cultura y la biblioteca municipal.

El Portal de Teruel es una de las siete puertas con las que contaba el recinto amurallado de la villa en el siglo XIII.
Es una construcción de mampostería que aloja un paso cubierto flanqueado por dos torreones de planta semicircular.
Al exterior presenta un alzado macizo, siendo las únicas aberturas el paso adintelado y una sencilla ventana en el torreón Este.
Su portada recuerda a la típica fortificación de castillo-fortaleza con dos semicírculos fortificando la puerta. Su arco ojival conforma la fachada interior.
Su interior alberga una capilla dedicada a la Virgen del Pilar, construida en época moderna. Se sitúa sobre el forjado de vigas de madera que cubre el paso y se accede a ella por una escalera desde la base del torreón Oeste.

Otro edificio notable es la Casa de los Monterde, construida en el siglo XVI. De planta rectangular, tiene dos alturas y su fábrica es de mampostería.
Destaca en la planta baja su gran portada adintelada.

El término municipal de Sarrión cuenta con abundantes fuentes como la Abricuesta, el Enebro y el Cautivo en las faldas de Javalambre.
La de la Escaleruela, a orillas del río Mijares, está a solo 5 km de la localidad en el barrio homónimo, y constituye un bello paraje.

El municipio cuenta con un centro de interpretación que versa sobre la Batalla de Sarrión.
Además, se han rehabilitado las fortificaciones defensivas que se construyeron con motivo de la Guerra Civil, que tanto impacto tuvo en la localidad, iniciativa promovida por el Ayuntamiento, el Gobierno de Aragón y la Unión Europea.
El proyecto ha seguido los criterios de conservación de las formas originales y ha respetado el entorno natural que las rodea.
Existe una ruta que comienza al suroeste del núcleo urbano y que, tras recorrer 11 km de fácil acceso hacia la sierra, permite conocer el patrimonio histórico-militar y contemplar el enclave natural de la sierra de Javalambre.



La Feria Internacional de la Trufa, FITRUF, tiene lugar en el recinto ferial de Sarrión y se viene celebrando a primeros de diciembre desde su primera edición en 2001. La organización de esta feria en la localidad se debe a que el municipio reúne, de acuerdo a los expertos, unas de las mejores condiciones de Europa para el cultivo de este preciado hongo.
Las excelentes condiciones ambientales, sumadas a la experiencia de los truficultores, han convertido a Sarrión en «la capital española de la trufa negra» ("Tuber melanosporum"). Capaz de competir en calidad con las procedentes de Francia, hasta hace poco consideradas como las mejores del mundo, el mercado de Sarrión es uno de los que fija el precio del producto a escala europea.

La comisión de fiestas y la asociación de mujeres realizan todo tipo de platos con la inclusión de trufa para los visitantes del recinto feriado.

La feria, organizada por el Ayuntamiento de Sarrión con la colaboración de otras administraciones públicas, entidades financieras y asociaciones del sector, está concebida como una feria sectorial y monográfica, destinada fundamentalmente a profesionales. No obstante, se permite y se promociona la asistencia de público en general, con el objetivo de aumentar el conocimiento acerca de este producto y sus formas de conservación y utilización. Con ese motivo se organizan cursos de cocina, concursos de cocina trufada y un concurso de búsqueda de trufa con perros.






</doc>
<doc id="147784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147784" title="Torrijas">
Torrijas

Torrijas es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, en la Comunidad Autónoma de Aragón, España. Tiene un área de 57,34 km² con una población de 41 habitantes (INE 2019 ) y una densidad de 0,72 hab/km².

Las localidades limítrofes con este pueblo son Arcos de las Salinas, Los Cerezos, Las Alhambras, Los Olmos y Manzanera.

Propiedad de la tierra: Siempre de realengo, por pertenecer a la comunidad aragonesa. Estuvo encuadrada en la comunidad de aldeas de Teruel el la Sesma del Campo de Sarrión, hasta la división provincial de 1833.

Iglesia Barroca del Siglo XVIII en honor a San Cosme y San Damián que contiene una tabla de la Sagrada Familia del Siglo XVI.

Los porches del ayuntamiento eran los antiguos calabozos.

El pan del horno de Torrijas tiene fama en la comarca.

Además de disfrutar del pan, también es posible degustar las deliciosas frutas, legumbres y hortalizas de las diferentes huertas de la zona, exquisitas chuletas de cordero, o el jamón de Teruel, todo ello rodeado de un marco incomparable situado en el corazón del sistema Ibérico.

La localidad está próxima a la estación de esquí de Aramón Javalambre.

Alrededor del 10 de agosto en honor a San Lorenzo de Almagro.

A finales de septiembre en honor a San Cosme y San Damián.

En junio y en julio Santa Catalina y Santa Margarita 

30 y 31 de diciembre Prenochevieja y Nochevieja




</doc>
<doc id="147789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147789" title="Host-based intrusion detection system">
Host-based intrusion detection system

HIDS, "Sistema de detección de intrusos en un Host". Busca detectar anomalías que indican un riesgo potencial, revisando las actividades en la máquina (host). Puede tomar medidas protectoras.

Las funciones de este tipo de software son muy similares a las de los IDS. Configuraciones típicas permiten varios HIDS repartidos por la red que envían sus resultados a un servidor centralizado que los analizará en busca de los riesgos y alertas antes mencionados.

Este fue el primer tipo de software de detección de intrusos que se diseñó, siendo el objetivo original el Mainframe, donde la interacción exterior era infrecuente.

Los HIDS generalmente hacen todo lo posible para evitar que las bases de datos de objetos, de checksum y sus reportes sufran cualquier forma de manipulación. Después de todo, si los intrusos lograran modificar cualquiera de los objetos que los HIDS monitorean, nada podría detener a los intrusos de la modificación de este tipo a los propios HIDS - a menos que los administradores de seguridad tomen las precauciones adecuadas. Muchos gusanos y virus a tratar de desactivar las herramientas anti-virus, por ejemplo.

Aparte de las cripto-técnicas, los HIDS podrían permitir a los administradores almacenar las bases de datos en un CD-ROM o en otras dispositivos de memoria de solo lectura (otro factor de lucha para las actualizaciones poco frecuentes ...) o almacenarlos en una memoria fuera del sistema. Del mismo modo, un HIDS frecuentemente envía sus registros ("logs") fuera del sistema de inmediato - por lo general utilizando canales VPN a algún sistema de gestión central.

Se podría argumentar que el módulo de plataforma de confianza es un tipo de HIDS. A pesar de su alcance difiere en muchos aspectos a la de un HIDS, fundamentalmente, proporciona un medio para identificar si hay algo/alguien que ha manipulado una porción de un ordenador. Arquitectónicamente este proporciona la máxima (por lo menos hasta ahora) detección de intrusiones basado en host, ya que depende de un hardware externo a la CPU en sí, por lo tanto por lo que es mucho más difícil para un intruso corromper a sus bases de datos de objetos y de checksums.

InfoWorld opina que el software HIDS es una forma útil para administradores de red de encontrar malware, sugiriendo que debería usarse en todos los servidores, no solo en los servidores críticos.


Lista de HIDS comerciales, Mosaic Security Research (en inglés)


</doc>
<doc id="147791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147791" title="NIDS">
NIDS

NIDS (Network Intrusion Detection System), "Sistema de detección de intrusos en una Red". Busca detectar anomalías que inicien un riesgo potencial, tales como ataques de denegación de servicio, escaneadores de puertos o intentos de entrar en un ordenador, analizando el tráfico en la red en tiempo real. 
Para ello, analiza todos los paquetes, buscando en ellos patrones sospechosos. Los NIDS no sólo vigilan el tráfico entrante, sino también el saliente o el tráfico local, ya que algunos ataques podrían ser iniciados desde el propio sistema protegido. A pesar de la vigilancia, su influencia en el tráfico es casi nula. 

Para que los NIDS sean efectivos, han de ser actualizados periódicamente.

En caso de detectar un ataque contra el sistema, puede tomar medidas protectoras.

Un aspecto negativo de los NIDS actuales es su complicación a la hora de obtener las opciones de configuración óptimas para su ejecución. De otro modo, obtendremos demasiados falsos positivos (falsas alarmas, con gran cantidad de información que luego un administrador tendrá que procesar) o pasará sin advertir ciertos ataques.

El campo de los IDS y su versión para red NIDS está actualmente en activa investigación en diversas universidades como Columbia University y empresas de seguridad.
Los NIDS necesitan un hardware exclusivo. En este forman un sistema que puede verificar los paquetes de información que viajan por redes para ver si hay alguna actividad anormal o sospechosa



</doc>
<doc id="147793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147793" title="Escudo de Yernes y Tameza">
Escudo de Yernes y Tameza

El escudo de Yernes y Tameza está dividido horizontalmente. En la parte superior se ve la Cruz de los Ángeles, en referencia al pasado eclesiástico del concejo. En la inferior aparecen dos toros enfrentándose. Estos bovinos aparecen por la historia de cómo se fijaron los límites del concejo con Proaza, haciéndolos luchar y marcando la posición en la que quedaron después del combate. Sobre el escudo está la corona real.

En la actualidad el ayuntamiento representa las armas sobre un escudo francés, aunque sin cartela ni ornamentación exterior de ningún tipo. Fue creado por Octavio Bellmunt y Fermín Canella para ilustrar su obra "Asturias".



</doc>
<doc id="147810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147810" title="Leño">
Leño

Leño fue una banda española de rock formada en 1978 por Rosendo Mercado, Ramiro Penas y Chiqui Mariscal. Mediada la grabación del primer disco, este último se marchó siendo sustituido por Tony Urbano. 

Bajo un estilo musical basado en el hard rock e influido por otros como el rock and roll, el blues o el rock progresivo se convirtieron en el máximo estandarte del surgimiento de un movimiento conocido como rock urbano durante la transición española.

En el punto álgido de su carrera, tras finalizar una gira junto a Miguel Ríos, el grupo se disolvió en octubre de 1983.

A pesar de su corta trayectoria, se convirtieron en uno de los grupos más importantes e influyentes del rock español.

El nacimiento de Leño se remonta, probablemente, al 31 de diciembre de 1977, tras una discusión de los componentes de la primera formación del grupo Ñu antes de comenzar un concierto. Dice la leyenda que uno de los componentes de Ñu, Rosendo Mercado, pronunció las palabras: ""Chico, hasta aquí hemos llegado..."". La relación de amor-odio entre Rosendo y José Carlos Molina, el Molina, queda patente hasta en el origen del nombre del nuevo grupo formado por Rosendo ""las canciones que haces son un leño, tío"" decía José Carlos de las composiciones de Rosendo para Ñu.

Aunque José Carlos cuenta otra versión ""Bueno, Leño lo formé yo, y el nombre me lo inventé yo. Y es que cada vez que hacía una canción heavy, como la introducción de "Este Madrid", que es mía, Rosendo decía "¡vaya leño de canción que has hecho!". Empezaron bromeando y al final decidieron llamarse "Leño", no quería Rosendo perder la "ñ" por ningún lado.

Solo unos días después se creó plenamente el grupo. Con un viejo amigo del grupo Fresa (anterior nombre de Ñu), Chiqui Mariscal, y el exbatería de Coz (grupo del que después saldría otro grupo de los 80 llamado Barón Rojo) debutan en la sala Alcalá Palace el 12 de febrero como teloneros de Asfalto, con cuatro temas propios.

En mayo se publicó el sencillo "Este Madrid/Aprendiendo a escuchar", hoy un disco de coleccionista. Casi un año y decenas de conciertos después, exactamente en marzo de 1979, en setenta horas se graba y mezcla el primer disco de Leño, con el mismo nombre que el grupo.

La portada de "Leño" muestra el adiós de Chiqui Mariscal, el primer bajista. Con el tiempo Chiqui volvió a integrarse en Ñu, grupo en el que había estado, con Rosendo, antes de que ambos formaran Leño.

Para sustituirle entró en el grupo (y ya se quedará hasta el fin) Tony Urbano, gran amigo de Ramiro (ambos provenientes de Coz). Tony grabará en el disco el último tema, el himno al LSD "El tren", compuesto y no grabado, por Rosendo y José Carlos Molina en los tiempos de Ñu (como curiosidad, esta canción la grabó Ñu varios años después, con otro nombre y mucha gente pensó que estaban versionando a Leño, cuando en realidad la canción era de ambos).
Era el final de una década y el principio de otra esperanzadora, con conciertos en cada ciudad y la radio sonando en español.

Como declaró Rosendo, ""Estábamos siempre juntos porque era la época de los festivales y en cualquier punto de España nos encontrábamos Coz, Ñu o Leño de Madrid, Bloque de Santander, Smash o Storm de Sevilla... Había algo por lo que estar ahí y pelear juntos. Estábamos abriendo hueco. Eran conciertos de cuatro, seis, ocho o hasta catorce grupos, era una locura. Los equipos eran horribles y además no los sabíamos manejar. Bloque tenían la mejor producción y equipo, también Asfalto, quizá porque fueron los que empezaron antes e iban invirtiendo. Con Ñu nunca toqué con monitores, se tocaba con los amplis de escenario. El batería se dejaba los muñones dando hostias y los demás apretábamos con los Marshall a todo volumen..."".

En el siguiente año llegó la movida madrileña y las casas de discos comenzaron a aumentar sus ventas. Muchos aún recuerdan como un mal sueño la aparición de Leño, los "auténticos auténticos" haciendo "play-back" en "Aplauso", un programa musical de TVE de la época. Aunque otros recuerdan otra versión de los hechos: ""Eso del play-back me recuerda cuando, en la prehistoria, Leño la armó cuando exigió (y lo consiguió) tocar en directo en el programa Aplauso"" (Raimundo Amador).

En julio de 1980 se grabó "Más Madera", con teclados de Teddy Bautista y un sonido casi pop. Según Rosendo: ""Más Madera suena muy mal. Se hizo muy deprisa, por debajo de las cien horas de trabajo: un trío que entra en un estudio y mete elementos que no había tenido antes, con lo cual no hubo tiempo de asimilarlo. Pero nos apetecía hacerlo porque era bueno para nuestra historia""

""... eres nuevo, no sabes nada, estás en un estudio de grabación y no eres consciente de muchas cosas ... cuando acabé mi parte necesitaba salir de allí porque me quemé. Dejamos a Rosendo sólo y él nos crítico tanto a Tony como a mí, pero le dije que era peor que hubiera estado allí porque habría odiado ese disco toda mi vida. Teddy hizo lo que le salía de los cojones con el disco. También hizo unas cosas curiositas pero no consiguió hacerlo sonar ... eran canciones sencillas que se pueden tocar con una guitarra acústica, tenían bonitas letras y mucho sentimiento. Rosendo escribía ya con una sensibilidad absoluta"". (Ramiro Penas).

Los conciertos y las actuaciones en directo, sin teclados ni arreglos, sólo tres músicos y miles de personas escuchando y sintiendo cada canción, dieron lo mejor de Leño en aquella época. De esta forma, en 1981 se grabó "En directo". El disco se registró en las noches del 25, 26 y 27 de marzo en el barrio de Tetuán (Madrid), cerca de su local de ensayo de la calle Tablada, en la sala Carolina, Bravo Murillo. Como novedad, se introdujo un saxofón (Manolo Morales), coros (una casi desconocida Luz Casal en ellos) y cuatro canciones creadas expresamente para el evento. A pesar del sonido y que solo contuviera cuatro canciones inéditas, este disco fue el más vendido de la carrera de Leño.

En los años 81 y 82 la banda continuó desmarcándose de etiquetas como "heavy" o "rock duro". Más allá de su predilección por bandas como Led Zeppelin, Black Sabbath, Deep Purple o Blue Oyster Cult, dejaban claro en sus entrevistas que ellos escuchaban a The Clash, a Joe Jackson, a Specials o Talking Heads. Como declaró el propio Rosendo ""Era algo absolutamente premeditado. No queríamos quedarnos en las tachas ... Lo mismo ocurría con nuestra imagen, utilizo la ropa que visto normalmente. Veía a alguna gente y pensaba: pero cómo sales a un escenario con una ropa que te tienes que quitar luego porque no va contigo..."".

En mayo de 1982 se inició la "aventura londinense". Leño grabó su tercer disco, "Corre, corre", en Londres bajo la producción de Carlos Narea. Sin embargo, cuando se presentó este disco a los críticos de la revista inglesa "Kerrang", especializada en rock duro, el resultado fue pésimo. Según algunos era imposible juzgar a Leño sin entender, más allá de la diferencia de idioma, sobre qué están hablando. Según Rosendo: " "En "Corre, Corre" hay muy buenas canciones. Eran temas más claros, con estribillos que enganchan. Ya no había teclados y las guitarras sonaban serias..." ". Los "singles" fueron radiados y comenzaron a tener una resonancia más allá de los estrechos círculos del rock de la época.

El disco sonó mucho en la radio, hasta en la televisión. El mítico programa "Musical Express" de Àngel Casas realizó una grabación en directo. Leño fue también el primer grupo que apareció en el programa de televisión "Tocata", cuando el grupo ya estaba cerca de su disolución.

Encontrar razones para la disolución del grupo es a la vez complicado y sencillo. Algunas de las declaraciones de los componentes del grupo aclaran el tema: ""Dentro de dos años esto estará muerto, no vamos a conseguir nada, solo quemar una historia que es preciosa. Estaba consiguiendo lo que toda mi vida había soñado y me daba cuenta de que ya no era lo que me había planteado … arrastrábamos a mucha gente … era una responsabilidad que no quería asumir. Fue un cúmulo de historias, aparte de peloteras personales..."" (Rosendo). ""Hubo muchos motivos. Entre ellos, el faltarnos al respeto aunque fuera una sola vez. No hubo problemas de comunicación porque hablamos hasta el final pero, por otra parte, ¿qué íbamos a contar a esas alturas? ...se había acabado la esencia del grupo, sentíamos que nos estábamos aburguesando en cierto modo... Ya no teníamos nada que contar, fuimos un grupo contestatario en la transición política-cultural del país... Creo que dejamos a Leño donde lo teníamos que dejar"" (Ramiro Penas).

El final lo marcó la gira, organizada por Miguel Ríos, "El rock de una noche de verano", que en treinta y cuatro noches del verano del 1983, dejó en oídos y almas las últimas notas y letras de la banda. Miguel Ríos estaba en su apogeo (con discos como "Rock&Ríos" y "El Rock de una noche de verano") y aquella, según algunos, pudo ser la gira más multitudinaria y espectacular de artistas españoles de la época.

Leño optó por disolverse en lo más álgido de su carrera y dieron un concierto de despedida gratuito en el Parque del Oeste en Madrid, en octubre del 1983, por considerar sus miembros que habían llegado "a un callejón sin salida a nivel creativo". En su edición del 11 de octubre el diario ABC publicó: ""El grupo de rock con más carisma que haya salido nunca de los barrios madrileños se disuelve definitivamente. La muerte de la banda, que se había insinuado ya en los últimos meses, llega en un momento en el que Leño funcionaba como una máquina perfecta"".
Realmente su disolución la marcó la dicción de Tony a la heroína.
Esa decisión originó la creación de una leyenda. Parece evidente que si Rosendo, líder natural de grupo, hubiese dado el visto bueno a las propuestas de reunión -algunas de gran impacto económico-, las dudas hubieran manchado la imagen de Leño. Tras su disolución, Leño se convierte un grupo de culto para muchos, sus discos se reeditan, aparecen continuos rumores de reunión, y hasta la fecha sus canciones son pedidas por el público en los conciertos de Rosendo.

En 2000 el premio al mejor autor de rock, otorgado por la SGAE (Sociedad General de Autores y Editores), se lo llevó "La fina", canción que se encuentra en el último disco de Leño; el premio lo recogieron Tony y Ramiro, en nombre del grupo.

En 2010, con motivo del lanzamiento del álbum tributo "Bajo la corteza: 26 canciones de Leño", la banda se reunió en la Sala Caracol para dar un pequeño concierto de 5 canciones. Este concierto fue privado, exclusivo para prensa, amigos y personas que trabajaron en el nuevo álbum.

En 2013 Leño se juntó por última vez en público en el Círculo de Bellas Artes de Madrid para el acto de presentación de la biografía Maneras de vivir. Leño y el origen del rock urbano de Kike Babas y Kike Turrón y una placa de reconocimiento por haber vendido más de 500.000 copias durante su carrera.

Leño fueron parte de los grupos que lograron consolidar la escena del hard rock en España cuando aún se encontraba en una fase primeriza con pocos representantes del género y/o de bajo éxito comercial, además de ser incluidos dentro del movimiento del rock urbano y considerados su máximo estandarte, así como además se convirtieron en una de las bandas más influyentes del rock español.
En 2012, la revista Rolling Stone calificó a Leño como la 13ª mejor banda del rock español. En 2014, la lista de REIS los relegó al puesto 35 entre los mejores músicos del país, basada exclusivamente en las listas de los mejores álbumes y canciones españolas confeccionadas por Rolling Stone, Efe Eme y Rockdelux. Su álbum Leño fue seleccionado por la revista musical americana "Al Borde" como uno de los 250 mejores álbumes del rock iberoamericano y su álbum Corre, corre fue incluido como uno de los 50 mejores álbumes del rock español por la revista Rolling Stone. Asimismo, sus tres álbumes de estudio fueron incluidos en la lista de los 200 mejores discos del pop español por la revista Efe Eme.













</doc>
<doc id="147811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147811" title="Mecanografía">
Mecanografía

La mecanografía (del griego μηχανή (mechané): mecánico, máquina, y γραφή (grafé): escritura, dibujo) es el proceso de introducir texto o caracteres alfanuméricos en un dispositivo por medio de un teclado como los que poseen las máquinas de escribir, los ordenadores y las calculadoras.

El término se acuñó cuando se empezó a utilizar las primeras máquinas de escribir (mecánicas). Con el avance de la tecnología se han desarrollado otros métodos para realizar dicha tarea, al mismo tiempo que se facilita su labor. Algunos de estos mecanismos son los punteros o apuntadores, los ratones y el reconocimiento de voz.

Debido a estos cambios y al consecuente menor uso de las máquinas de escribir (mecánicas) propiamente dichas así como de sus sucesoras eléctricas, así como de las híbridas denominadas «procesadoras de palabras» "(quasi"computadoras), el vocablo ha quedado obsoleto. Resulta más apropiado dactilografía, que se usa en francés "(dactilographie)" y en portugués: "(datilografia)". Entre otros, lo emplea el laureado con el Premio Nobel de Literatura de 2010 Mario Vargas Llosa.

En la actualidad, en lengua española, se utilizan los términos "mecanógrafo" y "mecanógrafa" para denominar a personas con conocimientos de mecanografía, es decir que, con soltura (a alta velocidad, sin necesidad de mirar el teclado) son capaces de introducir texto en una máquina de escribir. Además la mecanografía es una asignatura que por lo general suele impartirse a jóvenes que cursan la secundaria. En algunas escuelas esta disciplina incluye taquigrafía: taquimecanografía. Entre otros ejercicios que se realizan en la clase («taller») de mecanografía, se emprenden prácticas de tres quintetos, hojas enteras, etc.

Habitual:

Existen varios métodos virtuales para aprender a mecanografiar mediante digitación veloz y precisa al tacto, y muy variadas aplicaciones de escritorio y aplicaciones web.



</doc>
<doc id="147812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147812" title="Espacio de Baire">
Espacio de Baire

En topología y ramas relacionadas de las matemáticas, un espacio de Baire es un espacio topológico que, hablando intuitivamente es muy grande y tiene suficientes puntos para un cierto proceso límite. Fue nombrado así en honor a René-Louis Baire quien introdujo el concepto. 

En un espacio topológico se puede pensar en conjuntos cerrados con interior vacío como "puntos" en el espacio. Ignorando los espacios con puntos aislados, que son su propio interior, un espacio de Baire es grande en el sentido que no puede ser construido como una unión numerable de estos puntos. Un ejemplo concreto es un plano bidimensional con una colección enumerable de líneas. Sin importar que líneas escojamos, no podemos cubrir el espacio completamente con las líneas.

El ser un espacio de Baire es una propiedad topológica y como tal se preserva por homeomorfismos.

Un espacio topológico es llamado un espacio de Baire si la unión numerable de cualquier colección de conjuntos cerrados con interior vacío tiene un interior vacío.

Las siguientes son caracterizaciones alternas:

En su definición original, Baire definió una noción de categoría (sin relación con la teoría de las categorías) como sigue:

Un subconjunto de un espacio topológico "X" es llamado

La definición del espacio de Baire puede establecerse ahora como sigue:

Un espacio topológico "X" es llamado un espacio de Baire si todo conjunto abierto no vacío es de segunda categoría en "X".


Nótese que el espacio de los racionales con la topología usual heredada de los reales no es un espacio de Baire, puesto que es la unión de un número enumerable de conjuntos cerrados sin interior, los conjuntos unitarios.




El Teorema de categorías de Baire es una herramienta importante en el estudio de espacios completos, como los espacios de Banach y los espacios de Hilbert, que se utiliza en topología y en análisis funcional. El teorema tiene dos formas, cada una de las cuales da condiciones suficientes para que un espacio topológico sea un espacio de Baire:
La prueba del teorema utiliza el axioma de elección; y de hecho, es lógicamente equivalente a una versión débil del axioma de elección llamada el axioma de elección dependiente.

El Teorema de categorías de Baire se utiliza en la prueba del Teorema de la función abierta y del principio de acotamiento uniforme. También permite realizar una prueba de que los reales no son enumerables (dado que los reales son un espacio métrico completo, y por tanto no pueden ser una unión enumerable de puntos).

Véase también: Juego de Banach-Mazur

En teoría de conjuntos y ramas relacionadas de las matemáticas, un espacio de Baire es el conjunto de todas las sucesiones de número naturales.
El espacio de Baire se nota frecuentemente B, N, o ω.

B tiene la misma cardinalidad que el conjunto R de los reales, y puede usarse como conveniente sustituto de R en algunos contextos en teoría de conjuntos.

B también es de interés independiente pero menor en análisis real, donde se le considera como un espacio uniforme: el pridunto de un número enumerable de copias del espacio discreto N. Este es un espacio de Baire en el sentido topológico. Como espacio topológico, B es homeomorfo al conjunto Ir de los irracionales con su topología estándar heredada de los reales. El homeomorfismo entre B e Ir puede ser construido utilizando fracciones continuas.
Sin embargo, la estructura uniforme de B e Ir son diferentes: B es un espacio completo mientras que Ir no lo es.

El espacio de Baire puede ser contrastado con el espacio de Cantor, el conjunto de secuencias infinitas de dígitos binarios.



</doc>
<doc id="147813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147813" title="Alemanda">
Alemanda

El término alemanda (proviene del francés "allemande") se utiliza para denominar cierta danza alemana barroca (siglo XVIII) de compás cuaternario o binario y simple, así como para denominar un elemento estándar de la suite, normalmente el primero o segundo movimiento. También se puede denominar Allemanda, Almán o Almaíns. La allemande es una composición que utiliza el recurso de repetición por secciones o simétrica, al igual que otras danzas, como la courante, la zarabanda, la giga, la gavota, la bourrée, etc.
Suele ir precedida de una pieza con carácter de improvisación, como el preludio, la fantasía, etc. Está formada por dos movimientos, "Allegro" y "Moderato". Los primeros son característicos por sus anacrusas, aunque más tarde lo son por sus semicorcheas.

El origen de esta danza es alemán aunque se exprese con el término francés "allemande". 
Se desarrolla por toda Europa, donde recibe otros nombres como en Inglaterra "almand" o "almaina". Es una danza de origen medieval, bailada por caballeros, con poca gracia y soltura, más bien de forma regia, y esto también se aprecia en su estructura en cuanto al uso de la técnica de repetición simétrica por secciones en lo referente a las células motívicas. 
En el siglo XVII resulta como pieza elemental como comienzo de la colección de suites. Normalmente constaba de dos movimientos (allegro y moderato), era de forma binaria simple, y solía comenzar en anacrusa que era por lo que también se caracterizaba. 
Su textura está impregnada de imitaciones y figuras en style brisé que oscurecen una sensación de frases melódicas claramente delineadas; su carácter es serio y su tempo, moderadamente lento.

La primera referencia inglesa a la alemanda se lee en una crónica escocesa en 1549: "Thai dancit al cristym mennis dance, the alman haye." Sin embargo, como su nombre lo indica, la alemanda (en inglés antiguo, alman, almanin o almayne) tiene ascendencia alemana o germana y es la única forma que los alemanes han aportado a esta constelación de danzas cortesanas. Era una danza medieval muy antigua y, en su forma primitiva, fue indudablemente interpretada con no mucha gracia. Por ejemplo, Peele, en 1584, habla de "caballeros con su armadura, que ejecutaban los pasos de una marcial almain". En 1597, Thomas Morley la describió como "una danza muy pesada, fiel exponente de la naturaleza del pueblo cuyo nombre llevaba, y que se bailaba sin hacer movimientos extraordinarios". Tampoco Arbeau le atribuye gran estilo; la describe como "danza llana, de cierta gravedad, ...con poca variedad de movimiento".

Una vez introducida en la corte de Francia, tomó muy pronto características sumamente graciosas y sentimentales, que le procuraron gran popularidad y el nombre más bien paradójico de "allemande francaise". Medio siglo después de la descripción de Morley, hallamos otro músico inglés que define las "allmaines" como "lecciones, muy vivaces y alegres" (Thomas Mace, Musick´s Monument, 1650). Esto recuerda el espíritu transmitido por Arbeau en su informe sobre esta danza: "Al bailar la alemanda, un joven puede a veces robar una damisela, quitándosela a su compañero; el que queda así desposeído trata a su vez de robar la de otro. Pero de ningún modo apruebo esta manera de bailarla, ya que puede originar rencillas y descontento".

Sin embargo, el conjunto de testimonios y las piezas musicales que han llegado hasta nosotros no ofrecen pruebas de ningún acento de alegría vivaz. Por el contrario, la belleza de la alemanda reside en su gracia más bien lenta y fluente, sobre todo de los brazos, y en la principal de sus características, o sea, que las parejas permanecen unidas de las manos a lo largo de todas las "vueltas y evoluciones de la danza". Praetorius (en "Syntagma musicum, 1619)" escribe: ""Allemande" designa una breve canción o danza germana, porque "Alemagna" significa "Alemania", y "Alemand," un "alemán". Pero esta danza no es tan ágil y diestra como la gallarda, sino por el contrario algo melancólica y más lenta." Al abandonar su primitiva herencia de pesadez germana, adquirió características más atrayentes de sentimiento y ternura.

En el transcurso de los años 1650-1720 tenemos referencia de que se integra ya a la suite, manteniendo su carácter noble, sobrio y moderado. Aproximadamente de 1750 a 1755 la allemanda empieza a transformarse en términos rítmicos, 6/8, 2, 2/4, con influencia evidente de la sonata italiana; durante la segunda mitad del siglo XVII se hace muy popular en Francia una especie de allemande de ritmo muy vivo, a 2/4 que presenta elementos de una contradanza.

A finales del siglo XVIII el nombre de Allemande se denominaba en Alemania como una analogía de “deutsche tanz” o danza rápida, algo parecido al vals, en tiempo de 3/4 o 3/8. El esquema tonal partía en la parte primera con repeticiones de tónica-dominante y la segunda parte dominante-tónica, de esta manera vemos la recurrencia motívica que Bach emplea en sus suites y partitas con un estilo sobrio y con elementos contrapuntísticos. 
Esta composición tiene como característica especial el alternar los motivos contrastantes, el uso frecuentes de triadas y el uso de secuencias definidas.

A partir de esto podemos apreciar un interés por parte de los compositores de la época de trabajar con cierto grado de dificultad en la progresión teórica-práctica de la suite: el uso de motivos contrastantes, la integración de un tercer motivo hasta la expansión del rango del diseño melódico. 

Thoinot Arbeau escribe: “puedes danzar(la allemanda) en un grupo, porque cuando hayas unido las manos con las de una dama otras podrán ponerse en línea detrás de ti cada una con su pareja y danzareis todos juntos en compás binario, con movimientos hacia delante, o si lo deseáis, hacia atrás, tres pasos y un Greve y en determinadas partes, con un paso y un Greve…”

Resulta ser por lo general una danza simple que carece de variedad de movimientos, es decir, más bien tosca, ya que los caballeros la bailaban con una armadura militar.
Podemos afirmar que era una danza que se ejecutaba por parejas con una música de ritmo allegro, llevada a cabo con instrumentos como el clave, viola da gamba, …
Posee dos secciones: la primera es una sección de avance que consta de tres pasos hacia delante y un paso en el sitio (llamado pied en l’air)y la segunda añade un giro realizado por la pareja, donde se combinan dos pasos simples y una doble (como se aprecia en la pavana).

Una vez introducida en la corte de Francia,la allemanda tomó muy pronto características sumamente graciosas y sentimentales, que le procuraron gran popularidad y el nombre más bien paradójico de "allemande francaise". Medio siglo después de la descripción de Morley, hallamos otro músico inglés que define las "allmaines" como "lecciones, muy vivaces y alegres" (Thomas Mace, Musick´s Monument, 1650). Esto recuerda el espíritu transmitido por Arbeau en su informe sobre esta danza: "Al bailar la alemanda, un joven puede a veces robar una damisela, quitándosela a su compañero; el que queda así desposeído trata a su vez de robar la de otro. Pero de ningún modo apruebo esta manera de bailarla, ya que puede originar rencillas y descontento".

Sin embargo, el conjunto de testimonios y las piezas musicales que han llegado hasta nosotros no ofrecen pruebas de ningún acento de alegría vivaz. Por el contrario, la belleza de la alemanda reside en su gracia más bien lenta y fluente, sobre todo de los brazos, y en la principal de sus características, o sea, que las parejas permanecen unidas de las manos a lo largo de todas las "vueltas y evoluciones de la danza". Praetorius (en "Syntagma musicum, 1619)" escribe: ""Allemande" designa una breve canción o danza germana, porque "Alemagna" significa "Alemania", y "Alemand," un "alemán". Pero esta danza no es tan ágil y diestra como la gallarda, sino por el contrario algo melancólica y más lenta." Al abandonar su primitiva herencia de pesadez germana, adquirió características más atrayentes de sentimiento y ternura.
Pasos 

La alemanda inicia el conjunto de danzas de la suite Al igual que la Pavanna (baile cortesano del siglo XVI de origen italiano) y el Passamezzo (baile italiano de los siglo XVI y XVII, semejante a la Pavanna), la alemanda va seguida regularmente por una danza rápida de brincos y en metro triple llamada tripla (proportz), o en el siglo xvii seguida por el courante.

La palabra suite se utiliza para designar una forma de música instrumental compuesta mediante una sucesión de piezas sencillas. El vocablo es de origen francés y significa precisamente "sucesión", "secuencia”. 
Nace, como tal, en el Renacimiento tardío, cuando la música instrumental se independiza de la música vocal, a la que venía sirviendo de compañía hasta entonces, y alcanza su edad de oro durante el período Barroco. 

Su origen está en el emparejamiento de danzas que contrastan en velocidad, métrica y carácter. Poco a poco se van añadiendo más danzas, hasta que a mediados del siglo XVII Froberger propone la sucesión Allemande-Courante-Sarabande-Gigue como esquema fijo para la suite, estructura que se adoptará durante prácticamente un siglo y a la que Johann Sebastian Bach dará el espaldarazo definitivo al adoptarla para la gran mayoría de sus Suites. 

Sin embargo, este esquema servirá de base para infinidad de cambios y alteraciones: 
Se cambian unos tipos de danzas por otros, se prescinde de alguno, se añaden muchos otros... Entre los "añadidos" que aparecen con frecuencia está un movimiento introductorio, coherentemente denominado preludio, preámbulo u obertura. Otras danzas que con frecuencia aparecen en el esquema esencial de la suite son la pavana, la gallarda, el rondeau, la gavotte, la musette, la bourrée, el saltarello, la siciliana, el rigaudon, el minuetto o ménuet, el branle, el passepied, o el canario. A la suite se incorporan a menudo páginas carentes del carácter introductorio ya comentado y que se suman insertas en cualquier punto de la cadena, a modo de pausa entre danzas. Estos paréntesis pueden ser Toccatas, Fantasías, Airs (arias), Pastorales, Passacaglias o Chaconas.

Para que se mantuviera la unidad interna, todos los pasajes de una suite se componían en la misma tonalidad, o en su relativo menor. Otras veces se presentaba un tema musical en diferentes danzas. Por ello se ha considerado este género un antecedente de la forma sonata que se origina en el siglo XVII.

2. Diccionario de Harvard de la música, pág. 24. 

3. Enciclopedia Larousse de la música. Tomo I pág.35

"4. F". "Herrera" y "M". "Weber", ""Danzas en la música del Laúd", "Guitarra y Vihuela"", Ed. Piles, Valencia/España, "2003".

5. Hill, John Walter. «La Música Barroca» Madrid: Ediciones Akal, 2008.

6. Arcaya, Aníbal, "Composición y Recital de la Suite: “Jambelí”"


</doc>
<doc id="147816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147816" title="Rio Negro (Mato Grosso del Sur)">
Rio Negro (Mato Grosso del Sur)

Río Negro es un municipio brasileño del estado de Mato Grosso do Sul. Su población se estima en 5.305 habitantes en 2006 y su área es 1.808 km².


</doc>
<doc id="147817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147817" title="Yernes">
Yernes

Yernes es una parroquia del concejo de Yernes y Tameza, en el Principado de Asturias (España). Alberga una población de 68 habitantes (INE 2017) en 57 viviendas. Ocupa una extensión de 14,74 km².

Está situada en el área norte del concejo, y limita al sur con la parroquia de Villabre; limitando en las demás direcciones con el concejo de Grado. Concretamente, al norte con la parroquia de Coalla; al este con Santo Adriano del Monte; y al oeste con Santianes y Rubiano.

Según el nomenclátor de 2009 la parroquia está formada por las poblaciones de:


</doc>
<doc id="147819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147819" title="Wide Extended Graphics Array">
Wide Extended Graphics Array

WXGA es una norma de visualización de gráficos de ordenador. Abreviatura de "Wide eXtended Graphics Array" o "Wide XGA", que es una ampliación de resolución horizontal (el término "wide" se refiere al formato panorámico) del formato XGA.

La resolución de este formato es de 1366x768 que constituyen una imagen de 1.049.088 píxeles con una relación de aspecto de (16 unidades horizontales por 9 verticales).

No obstante, estas especificaciones no pueden considerarse exactas, puesto que existen variantes entre fabricantes (1280 x 768, 1280 x 800, 1360 x 768, 1440 x 900).

Esta norma suele ser usada en ordenadores portátiles y en televisores de gran formato, aunque no todos ellos, pese a tener la resolución suficiente, soportan señales de alta definición (HDTV).


</doc>
<doc id="147822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147822" title="Movimientos sacádicos">
Movimientos sacádicos

Un movimiento sacádico es un movimiento rápido del ojo, cabeza u otra parte del cuerpo de un animal o dispositivo. También puede referirse a un desplazamiento rápido de una señal emitida, u otro cambio rápido.

La finalidad de los movimientos sacádicos puede ilustrarse mediante el ojo. Los humanos no miran una escena de forma estática por lo general. En vez de esto, los ojos se mueven, buscando partes interesantes de una escena y construyendo un "mapa mental" referente a ella. En el ojo humano, una razón para la existencia de las sacadas es que sólo la parte central de la retina, la fóvea, tiene una alta concentración de células fotorreceptoras sensibles al color, los conos. El resto de la retina está tapizado básicamente por bastones, células fotosensibles monocromáticas, especialmente buenas en la detección del movimiento. Por esto, la fóvea es la parte de la retina encargada de la visión en alta resolución.

Moviendo el ojo de forma que pequeñas partes de la escena puedan ser advertidas con mayor resolución, se pueden optimizar los recursos del cuerpo. Si toda la escena fuera vista en alta resolución, el diámetro del nervio óptico sería incluso mayor que el del propio globo ocular. Por esto, un procesado de toda la escena en alta resolución requeriría además un cerebro varias veces superior al actual.

La dinámica del movimiento sacádico da cuenta de la complejidad del mecanismo que controla el movimiento del ojo. La velocidad angular máxima que se da durante un movimiento sacádico puede ser de hasta 1000 grados/s. Una sacada típica dura entre 20 y 200 milisegundos.

La duración de la sacada depende de su amplitud. Dicha amplitud es la distancia angular que el ojo necesita recorrer durante una sacada en concreto. Para amplitudes de hasta 60 grados, dicha duración varía linealmente con la amplitud. En este rango, la velocidad máxima de una sacada depende de su amplitud. En sacadas mayores de 60 grados, la velocidad máxima es constante a la máxima alcanzable por el ojo. Por esto, la duración de estas sacadas no depende linealmente de la amplitud.

Además de los movimientos sacádicos descritos arriba, el ojo humano está constantemente en un estado de vibración, oscilando adelante y atrás a un ritmo de unas 60 veces por segundo. Estas microsacadas son movimientos de poca amplitud, aproximadamente 20 segundos de arco por movimiento, y son completamente imperceptibles en condiciones normales.

Este tipo de movimiento sirve para actualizar la imagen proyectada en los bastones y en los conos de la retina. Sin estas microsacadas, mirar fijamente a un punto provocaría un cese de los estímulos enviados al cerebro, ya que los bastones y los conos sólo responden a cambios en la luminancia.

Es una creencia común, pero falsa, que durante la sacada no se transmite información vía nervio óptico al cerebro. La investigación ha mostrado que durante las sacadas, el brillo y el contraste se conservan bien, incluso en la detección de modulaciones en frecuencias espaciales pequeñas. Sin embargo, también es cierto que las modulaciones en las frecuencias espaciales altas son eliminadas cuando van asociadas con las sacadas. Este fenómeno, conocido como enmascaramiento sacádico o supresión sacádica, se sabe que tiene lugar en los momentos previos a un movimiento sacádico del ojo, sugiriendo por tanto que hay un motivo neurológico detrás, más que una función puramente mecánica u óptica.

Una persona puede observar el efecto de enmascaramiento sacádico situándose a 45 cm de un espejo y observando su ojo derecho, luego su ojo izquierdo, luego volviendo al ojo derecho y sucesivamente. No se verá el movimiento de los ojos, pero tampoco existirá la sensación de que el nervio óptico ha interrumpido momentáneamente la transmisión de información al cerebro. Debido al enmascaramiento sacádico, el sistema ojo/cerebro no sólo oculta el movimiento del ojo, sino además oculta que haya ocultado algo.

En las aves, el movimiento sacádico tiene una función diferente, o al menos adicional. La retina aviar está altamente desarrollada. Es más gruesa que la de los mamíferos, y tiene una tasa metabólica superior, pero tiene poca irrigación vascular. Las células de la retina deben obtener los nutrientes mediante un mecanismo de difusión desde la coroides y el humor vítreo. El pecten es una estructura especializada en la retina de las aves, altamente vascularizada y que se proyecta en el interior del humor vítreo. Se ha observado experimentalmente que durante los movimientos sacádicos (que ocupan un 12% del tiempo total de visión de las aves), el pecten actúa como un agitador, difundiendo los nutrientes hacia la retina. Por tanto, en las aves, el movimiento sacádico aparentemente tiene una función importante en la nutrición y la respiración retinal.


</doc>
<doc id="147825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147825" title="Antonio Enríquez Gómez">
Antonio Enríquez Gómez

Antonio Enríquez Gómez, también conocido durante un tiempo como Fernando de Zárate y Castronovo (Cuenca, c. 1600 - Sevilla, 19 de marzo 1663) fue un dramaturgo, narrador y poeta lírico español del Siglo de Oro. En razón de su condena por la Inquisición con acusaciones de criptojudaísmo, como por varios aspectos de su vida y obra, y especialmente por su estancia en Francia, muchos críticos lo incluyen también entre el gran número de escritores sefardíes (es decir, judíos de la comunidad residente en España).

La estirpe de Enríquez Gómez se consideraba judeoconversa según la doctrina social de la época, indiferente al hecho de que la propia ley judía sólo considerase judíos a los hijos de madre judía. Su madre, cristiana vieja, era Isabel Gómez, natural del pueblo de Alcantud cerca de Priego. Su padre, Diego Enríquez Villanueva (1582-1642), natural de Quintanar de la Orden en La Mancha, descendía de uno de los pocos linajes conversos de origen castellano que en el último cuarto del siglo XVI aún seguían prácticas criptojudaicas (las de los denominados "marranos"). Desde 1588, la Inquisición prendió a casi todos los miembros de la familia. Entre los investigados estuvieron el abuelo paterno del poeta, Francisco de Mora Molina, ejecutado y quemado en Cuenca en 1592, la abuela Leonor Enríquez, condenada a prisión hasta 1600 y más tarde su propio padre, condenado a confiscación de bienes en 1624.

Al igual que su padre, Enríquez Gómez se dedicaría a exportar lanas y paños de Castilla a Francia y ya había recibido alguna educación comercial. Siendo joven, Enríquez Gómez estuvo en Sevilla, en casa de su tío paterno, Antonio Enríquez de Mora, quien en 1619 huirá a Burdeos al ser descubierto su criptojudaísmo por la Inquisición. Al huir su tío a Burdeos, Enríquez Gómez se hizo su representante en Madrid como "mercader de lonja de cosas de Francia". Un año antes, en 1618, se había casado con una cristiana vieja de la región de Burgos, Isabel Alonso Basurto, de la que tuvo tres hijos, Catalina, Diego y Leonor. Fijada su residencia en Madrid, frecuentó el círculo de Lope de Vega, a quien llamó admirado "Adán de la comedia":

Desde 1632 empezó a escribir piezas para los corrales de comedias. Algunas fueron muy aplaudidas, sobre todo la de "El cardenal de Albornoz" y las dos de "Fernán Méndez Pinto", sobre el famoso aventurero, explorador e historiador portugués, uno de los primeros occidentales en llegar a China, cuya "Crónica" había sido vertida al español en 1620 por Francisco de Herrera Maldonado. Aún debía estar en Madrid a fines de 1635 porque en la "Fama póstuma a la vida y muerte de Lope de Vega" de Juan Pérez de Montalbán se insertó un soneto "de Antonio Enríquez, a la muerte feliz del doctor frey Lope Félix de Vega Carpio". 

Pero en 1636 marchó a Francia por la llamada "senda del marrano" cuando la Inquisición empezó a considerarlo sospechoso de criptojudaísmo o, quizá también, según cree Michael McGaha (1990), por haber calumniado al Conde-Duque de Olivares en su ficción lucianesca "El Siglo pitagórico" y en particular por el ataque contenido en su pieza "El gran cardenal de España, don Gil de Albornoz". Lo cierto es que en sus negocios trabajaba en estrecha colaboración con las redes europeas de judeoconversos portugueses. Enríquez temía ser involucrado en una persecución inquisitorial contra sus socios, de modo que se refugió en el verano de 1636 en casa de su tío en Burdeos. En Francia publicó varias de sus obras. Se ha dicho repetidamente que Enríquez estuvo algún tiempo entre los miembros de juderías de Ámsterdam, donde es cierto que el teatro español era muy popular, pero este punto es controvertido.

Cuando su tío marchó a recogerse en la judería de Livorno (Italia), su hijo, primo de Antonio, Francisco Luis Enríquez de Mora, que se quedó en Francia, formó una sociedad comercial con él y juntos se establecieron en 1642 en la ciudad de Ruan para manejar negocios de contrabando entre Francia y España (los dos países se hallaban entonces en guerra). Les sirvió como hombre de paja en Madrid un mercader cristiano viejo y familiar de la Inquisición, Constantino Ortiz de Urbina, quien se había casado con la hija mayor de Enríquez Gómez, Catalina. De este modo, los dos primos extendieron sus negocios con Hispanoamérica para un creciente número de mercaderes franceses y judeoportugueses, así como para socios judíos en Ámsterdam, Hamburgo, Livorno y Recife en el Brasil.

Pero Antonio Enríquez Gómez se sintió preso de una nostalgia fatídica e irrefrenable por volver a España y reverdecer su honra y gloria literarias, lo que al cabo vendría a costarle la vida. A fines de 1649, los primos Enríquez decidieron defraudar los abundantes caudales que sus asociados franceses y judíos habían mandado a Ortiz de Urbina. Abandonaron sus familias en Ruan, volvieron ambos a España y empezaron nuevas existencias bajo falsos nombres. Francisco Luis se embarcó para el Perú, mientras Antonio se escondió inicialmente en Granada y en 1651 se estableció en la Sevilla de su juventud, donde vivió bajo la identidad de un hidalgo, don Fernando de Zárate y Castronovo, en concubinato con una joven de Granada, María Felipa de Hoces, y escribió y estrenó comedias bajo su nombre supuesto. Durante doce años logró escapar con esta identidad falsa de la vigilancia de la Inquisición, la cual lo quemó en efigie dos veces, la primera en 1651 en Toledo y la segunda en 1660 en Sevilla, de forma que incluso es posible que el reo haya presenciado su propia ejecución simbólica de incógnito. 

Finalmente, el 21 de septiembre de 1661 las fuerzas del Santo Oficio lograron identificarlo y prenderlo por sorpresa en su casa. Después de confesar su verdadera identidad y haber sido judío clandestino durante su exilio en Francia, Enríquez Gómez murió en la cárcel poco antes del fin de su proceso. A pesar de ello, fue "reconciliado" en un auto de fe de Sevilla el 14 de junio de 1665. Sus declaraciones llevaron a prisión a su primo en Lima por actuación de la Inquisición de ese virreinato. Hoy en día un trabajo reciente de Michael McGaha ha postulado, para enredar más las cosas, que Antonio Enríquez Gómez pudo tener incluso una tercera falsa identidad, la del dramaturgo Francisco de Villegas.

La reconstrucción biográfica de Enríquez Gómez, tal como se conoce hoy, se funda en documentos de archivo de los que el hispanista francés I. S. Révah dio cuenta desde 1962, pero solo fueron publicados en 2003. Desmiente muchos elementos de la biografía tradicional de Enríquez Gómez, debida a Adolfo de Castro y otros eruditos españoles del siglo XIX, los cuales afirmaron que Enríquez Gómez se llamaba originalmente Enrique Enríquez de Paz, que fue de origen portugués, natural de Segovia, capitán del ejército francés, y que murió judío en Ámsterdam. Esta versión biográfica heredó de una confusión inquisitorial entre el autor y el capitán Enrique de Paz, un portugués quien vivió en Segovia y Bayona de Francia. Ignoraba además Adolfo de Castro que los títulos franceses utilizados por el poeta, el de mayordomo y secretario de Luis XIII y el de caballero de la Orden de San Miguel, no son de carácter militar sino se compraban en aquel entonces por dinero. La idea de un período holandés en la vida de Enríquez Gómez está fundada en el hecho de que veinte años después de su muerte Miguel de Barrios lo incluye en su "Relación de los poetas y escritores españoles de la nación judaica amstelodama".

Para su tesis de que Enríquez Gómez fue de hecho criptojudío, I. S. Révah se apoyó en la opinión de los judíos sefardíes de Ámsterdam, en la obra manuscrita clandestina del autor, en muchas alusiones de su obra impresa, y sobre todo en la amplia documentación de origen inquisitorial.

La Inquisición condujo contra Enriquez Gómez tres procesos cuyos legajos están perdidos. Révah halló copias de muchas de las delaciones y en especial del testimonio detallado de su primo recogido en el Perú. Según estas fuentes, Enríquez Gómez era desde su período madrileño un adepto de la fe judaica, pero solo de convicción y sin atreverse a realizar ninguna practica religiosa no católica. En la casa de su tío en Burdeos ampliamente se guardaban los rezos y preceptos de la religión judía. Durante sus tres últimos años en Ruan, casi no participó del culto católico, celebraba pascuas judaicas en su propio hogar familiar y escribió obras clandestinas en defensa de la religión judaica. Después de su regreso a España, volvió a observar el judaísmo "en su corazón" solamente, excepto el ocasional recitado de las tres primeras palabras de la oración judaica "Shemá Israel".

Michael McGaha y Herman Salomon han rechazado por poco fidedignas las denuncias y confesiones inquisitoriales de las cuales proceden estas informaciones. Otros críticos aceptan la idea de que Enríquez Gómez se adhirió en secreto al judaísmo durante un período de su vida, pero le atribuyen una motivación interesada, pues buscaba su inserción en las redes comerciales judeoportuguesas.

Siendo mercader, Enríquez Gómez fue un autodidacta en las letras, pero hizo versos con tanta facilidad que fue considerado en su tiempo como un "poeta por naturaleza". Parte de sus poesías líricas, de temas amorosos, morales y bíblicos, fueron recogidas en las "Academias morales de las Musas" (Burdeos, 1642), que incluyen además cuatro obras dramáticas; en muchos de sus poemas resalta con fuerza el tema del exilio y la añoranza del antiguo hogar.

En 1632-1636, Enríquez Gómez produjo comedias para la escena madrileña y llegó a obtener una cierta celebridad; en 1635 incluso contribuyó con un soneto a la "Fama póstuma" de Juan Pérez de Montalbán en homenaje al recién fallecido Lope de Vega. Como dramaturgo pertenece a la escuela de Pedro Calderón de la Barca. En 1649, enumerando los títulos de sus comedias que había escrito hasta entonces, dijo que "las mías fueron veinte y una" (de hecho olvidó una más). La mayor parte de ellas tratan materias históricas con intrigas novelescas. En las dos partes de "Fernán Méndez Pinto" cuenta las aventuras de este explorador portugués en la China. En esta última obra se basaba en la "Peregrinaçam" (Lisboa, 1614) ficticia de este personaje, que convive con los reyes de Tartaria y de China.

Regresó a la actividad de dramaturgo en 1651-1660. Las treinta comedias que firmó con su nombre supuesto de Don Fernando de Zárate son en parte plagios por refundición de obras de otros autores. Muchas obras de este período tratan leyendas de santos, mientras en su teatro anterior los temas cristianos habían estado casi ausentes. Su "Loa sacramental de los siete planetas" es claramente calderoniana y se estrenó en Sevilla en 1659. Representa cómo el hombre, pese a las virtudes que le ofrecen los planetas, pierde la Gracia y la recupera al reconocer y confesar sus pecados. La crítica literaria del siglo XIX las juzgaba muy superiores a las comedias de Antonio Enríquez Gómez y excluía la posibilidad de que hubieran sido escritas por el mismo autor.

La obra más leída de Enríquez Gómez es "El siglo pitagórico y vida de don Gregorio Guadaña" (Ruan, 1644). Su estructura está dividida en capítulos en verso y prosa que narran cada uno una vida diferente de un alma que transmigra de un cuerpo a otro. Una de ellas, la más extensa y en prosa, constituye en sí misma una novela picaresca, "La vida de don Gregorio Guadaña". Es un puro divertimento estilístico emparentable con el "Buscón" de Francisco de Quevedo, bien resuelto y sin otra trascendencia; hay algunos esbozos de crítica costumbrista a la sociedad gentil y humor principalmente.

Dos otras obras narrativas pertenecen al mismo género de la alegoría moral con elementos de sátira social. Escribió "La culpa del primer peregrino" (Ruan, 1644) enteramente en verso, mientras "La torre de Babilonia" (Ruan, 1647) mezcla la prosa con diferentes géneros de poesía. Ambas obras narran los infortunios de un hombre natural, llamado Adán o El Peregrino, en medio de una civilización humana pervertida, la cual retrata la sociedad urbana de Madrid.

"Sansón Nazareno" (Ruan, 1656), un poema épico culto al estilo del Ariosto, está dedicado a las hazanas bélicas del héroe bíblico Sansón. A este último precede un importante prólogo autobiográfico que contiene un catálogo de sus obras.

En su tratado "Luis dado de Dios" (París, 1645) y en su diálogo "Política angélica" (Ruan, 1647), Enríquez Gómez da resúmenes de la doctrina política francesa que se orienta hacia el absolutismo. Contra las ideas entonces aceptadas en España, así como contra sus intereses, el autor defiende el derecho divino de los reyes, la superioridad de éstos sobre el clero, la licitud de hacer alianzas militares con los protestantes y de disimular la presencia de herejes clandestinos (como los criptojudíos) en el reino; finalmente apoya incluso el derecho de parte de los nobles portugueses a rebelarse contra Felipe IV.

En una "Segunda parte" de la "Política angélica", impresa clandestinamente, Enriquez Gómez también ataca los usos de la Inquisición española y la vigilancia de los conversos en las sociedades hispanas. Por demanda de la embajada portuguesa en París, la obra fue prohibida y las copias destruidas excepto una, sorprendente y oportunamente hallada y publicada por Révah en 1962.

Según los testimonios inquisitoriales, Enriquez Gómez escribió durante su exilio francés varias obras para su difusión manuscrita entre los criptojudíos. Entre estos escritos clandestinos, perdidos por la mayor parte, estaba el poema épico "Israel sobre Tubal", que profetizaba el futuro dominio del mesías judaico en España. Aún se conserva en copia manuscrita un ciclo de "Sonetos sobre los antiguos Patriarcas del Viejo Testamento", la sátira "Inquisición de Lucifer y visita de todos los diablos", y finalmente un largo "Romance" celebrando el martirio del estudiante don Lope de Vera, prosélito del judaísmo, quemado por la Inquisición de Valladolid en 1644. Esta obra, la única en la que Enríquez Gómez afirma sin autocensura sus creencias judías, contiene una polémica teológica contra el cristianismo, una confesión de fe en la ley mosaica y una profecía apocalíptica sobre el mesías que esperaba. El poema fue publicado por Timothy Oelman en 1986.

Aunque la cuestión del criptojudaísmo de Enríquez Gómez quede bastante clara, es patente la heterodoxia de muchas de sus ideas. Se han querido explicar las contradicciones de su vida y obra por un supuesto sincretismo judeocristiano o por una actitud de indiferencia. En efecto Enríquez Gómez expresa muchas veces en su obra la creencia racionalista de que el alma humana adquiere su inmortalidad por el ejercicio de las virtudes intelectuales y prácticas, no por los dogmas o ritos de alguna determinada religión.

Con una insistencia que fue valiente para su época, Enríquez Gómez condena la actividad de la Inquisición y expresa su rechazo de cualquier violencia cometida “con capa de religión”. Aunque el estado debe controlar el culto público, no tiene según él derecho a forzar al alma humana a escoger el camino para su salvación; para guiar las creencias íntimas, sólo la enseñanza es lícita.

Su ética políticosocial estricta caracteriza muchas de sus obras. Enríquez Gómez expresa indignación en contra del ministro que ejerce poderes dictatoriales, el terrateniente feudal que explota a sus campesinos, el malsín que denuncia inocentes a los tribunales, el conquistador que saquea pacíficas poblaciones, el pirata que toma navíos comerciales, e incluso los humanos que al comer la carne de los animales cobran vidas para mantener la suya.

En sus comedias también presenta con apertura de espíritu el odio interétnico entre cristianos y musulmanes o las conquistas de los hispanos, ya sean portugueses en China o españoles en México. Muy original es "Las misas de San Vicente Ferrer", 1661, obra que rompía moldes y que se distanciaba de las comedias místicas para hacer un auténtico retrato de los celos en un argumento muy similar al de "Otelo" de William Shakespeare. El protagonista, el moro Muley, se enamora de una europea y tras sufrir mil penalidades es salvado de la muerte por Don Bartolomé de Aguilar, personaje descastado y universalista opuesto a su criado Soleta, étnicamente consciente. Ya en España, Muley se enamora de Francisca, mujer de Don Bartolomé, logrando con engaños sus bajos deseos. Enloquecida por el deshonroso embarazo la dama se suicida tras asesinar a Muley. Seis meses después de firmar el manuscrito de esta obra, Enríquez fue procesado por la Inquisición de Sevilla. 

No puede considerarse que «la pieza es un robo intelectual» de "El mayor prodigio" (Madrid, 1634) del valenciano Francisco Redón, como afirma García Moya ("Diario de Valencia", 15-04-2001), porque en el teatro del Siglo de Oro español era frecuente reutilizar argumentos y hacer versiones sobre las mismas historias. Aunque el argumento y los nombres de los protagonistas (Francisca Ferrer, Bartolomé de Aguilar, el criado Soleta, etc.) sean los mismos, existen otras diferencias sustanciales: la obra de Francisco Redón es un «drama novelado» de 248 páginas, mientras que la obra de Enríquez Gómez es una comedia, basada en dicho drama.




</doc>
<doc id="147828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147828" title="José Triana">
José Triana

José Triana (Hatuey, Camagüey; 4 de enero de 1931-París, 4 de marzo de 2018) fue un poeta y dramaturgo cubano.

Nació en una familia modesta de origen obrero. Graduado de Bachiller en Letras en el Instituto de Manzanillo (Oriente), tras matricularse en Filosofía y Letras en la Universidad de Oriente en 1952, partió a España, donde ingresó en la Universidad de Madrid en 1955, pero no concluyó sus estudios. 

En España fue actor con el Grupo Dido (1956-1957) y ayudante de escena del Teatro Ensayo (1958). Viajó por Francia, Bélgica, Italia e Inglaterra. 

De nuevo en Cuba, fue empleado de la Compañía de Teléfonos, donde había trabajado antes de ir a España. Después fue actor y asesor de teatro en la Sala Prometeo y asesor literario del Consejo Nacional de Cultura, de la Editora Nacional de Cuba y del Instituto Cubano del Libro. Ha colaborado en "Ciclón", "Lunes de Revolución", "Revolución", "Casa de las Américas", "Unión", "La Gaceta de Cuba" y en las publicaciones parisienses "Les Lettres Nouvelles" y "Cahiers Renaud Barrault". Asistió al Primer Congreso Nacional de Escritores y Artistas de Cuba (La Habana, 1961). 

Estrenó en 1961 una adaptación de "Edipo rey", de Sófocles, y en 1964 una versión libre de "La tía de Carlos", de Brandom Thomas. Ha publicado las compilaciones "Teatro español actual" y "La generación del 98: Unamuno, Valle-Inclán, Baroja, Machado, Azorín". En colaboración con Chantal Dumaine, su esposa, tradujo "Los biombos", de Jean Genet. Ha sido traducido al inglés, francés, italiano, portugués, alemán, húngaro, polaco, sueco, finés, danés, holandés, noruego, hebreo y catalán.

Su poesía y su teatro completo fueron publicados en 2011 y 2012 en ediciones revisadas por el propio autor por la editorial Aduana Vieja.

Triana, que había cumplido 87 años, venía sufriendo de varias complicaciones de salud por lo que debió ser trasladado al centro médico Jeanne Garnier, donde murió el domingo 4 de marzo de 2018.






</doc>
<doc id="147830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147830" title="Cárcheles">
Cárcheles

Cárcheles es un municipio español de la provincia de Jaén, Andalucía. Situado en la comarca de Sierra Mágina, está formado por las localidades de Cárchel y Carchelejo, que hasta 1975 fueron municipios independientes. Está emplazado en la ladera noreste de las Sierras de los Grajales y de Alta Coloma, descendiendo hasta el río Guadalbullón. Cuenta con una población de 1387 habitantes según el padrón del INE del año 2016, los cuales están repartidos entre los dos núcleos de población principales que conforman el municipio.

La base de la economía carchuna es el cultivo del olivar, al igual que en la mayoría de localidades jiennenses. Destaca también como actividad económica la industria cárnica de transformados del cerdo, de muy buena calidad. En el municipio se encuentra la fábrica de embutidos: Embutidos Carchelejo S.L.. En la parte noroeste existen pastos permanentes destinados a la ganadería.

El municipio de Cárcheles se encuentra a unos 30 kilómetros de la ciudad de Jaén, desde la que se puede llegar tomando la A-44 en dirección a Granada-Motril, para luego coger la salida 59 y enlazar con la JA-3206.

Una vez que el municipio de Cárcheles quedó constituido como tal en 1974, era necesario elaborar un escudo y una bandera que le diera identidad corporativa al mismo.
Con tal motivo, los historiadores Andrés Nicás y Jorge González elaboraron, en 1996, un informe técnico para la rehabilitación del escudo y la bandera de Cárcheles y enviado para su aprobación a la Real Academia de Ciencias, Bellas Artes y Nobles Artes de Córdoba, organismo competente para el estudio de las insignias relativas a los ayuntamientos de Andalucía.
El escudo de Cárcheles sintetiza elementos de las insignias de los dos núcleos de población a los que comprende y persenta las siguientes características:

-Contorno español.

-Torre en campo de color rojo.

-A la derecha de la torre una llave y a la izquierda, una escalera que se apoya en ella.

Todo el conjunto se encuentra coronado por una corona real española de oro y pedrería. La bandera contiene el escudo. Es de color verde oliva y tiene forma rectangular, con una proporción de tres módulos de larga por dos de ancha.

La primera documentación escrita que se conoce a cerca de los tres núcleos (Carchelejo, Cárchel y Cazalla) y cuyo III Centenario de su creación como municipio independiente se conmemoró en 1996, está fechada en la época de la conquista de estas tierras por los reyes castellanos.

Hacia la segunda mitad del siglo XIII - 1256 -, Alfonso X el Sabio donó al Obispo de Jaén el Castillo de Cárcheles, cuyas ruinas se ubican en lo que conocemos como Castillejo.

En 1271, aparece un señorío que poseía don Día Sánchez, sobre Cárchel y Cazalla, enclaves fronterizos que en pocos años conocieron diversas jurisdicciones, pasan por varios propietarios y a finales del siglo XV pertenecen de nuevo al Obispado de Jaén.

En 1485, lo Reyes Católicos conquistan la villa de Cambil y pasa a depender esta villa de la ciudad de Jaén. En 1558, Cambil, se separa de la jurisdicción de Jaén y cuando se decide el deslinde y amojonamiento del nuevo término surgido, quedan incluidos en éste los cortijos de Carchelejo, Cárchel y Cazalla. Tenemos pues, en pleno siglo XVI, a nuestros núcleos que son unos cortijos que pertenecían al término de Cambil, y con una demografía de 12 vecinos Cárchel, 33 vecinos Carchelejo y 26 vecinos Cazalla.

El reinado de Carlos II (1665-1700) es una de las épocas más tristes que haya conocido España. Está prácticamente desmembrada y la economía está arruinada. En este contexto histórico, cuando ante los agobios financieros de la Hacienda Real, decide vender estos lugares a Don Antonio de Arellano y Contreras, en la cantidad de tres millones de maravedís, equivalentes a ochomil ducados. En 1696, y tras varios años de pleitos, decide volver a reintegrarlos a la Corona de España. Pero al hacerlo de nuevo realengos los exime de la jurisdicción de Cambil, y pasan a formar un nuevo Concejo, desde el 24 de mayo de 1696. La casa del Concejo, es decir el Ayuntamiento, se instaura en Carchelejo, ya que en esta época era el núcleo de mayor entidad demográfica. Así que para nuestros núcleos finaliza el siglo XVII, el siglo de la decadencia en España, formando un nuevo municipio con centro administrativo en Carchelejo.

Carchelejo que tiene a comienzos de siglo 388 habitantes y entre mediados y finales de este mismo siglo una población de 1024 habitantes es un pueblo donde la mayor parte de su población se dedica al sector agropecuario y el resto de la población está vinculado al campo de una manera u otra, hay que tener en cuenta que la tierra se repartía entre tres tipos de propietarios: particulares, comunales y de la Iglesia.

Con respecto a la propiedad particular, estaba desigualmente repartida, si tenemos en cuenta que de todos los propietarios, en torno al 50% poseían solo el 1´76% del total de la tierra. En cambio, solo dos propietarios poseían más del 50% de la tierra. En Carchelejo, las propiedades de la Iglesia alcanzan un porcentaje de 5´78% del total de la tierra del término, siendo una proporción baja comparada con la nacional.

La vida en el municipio giraba en torno a dos ejes: el sistema de Administración local y la Iglesia: fiestas, asistencia, educación, etcétera, ya que el Estado no asumía ninguna de estas funciones.

Carchelejo en este siglo pertenecía al Corregimiento de Jaén, y es a éste Corregidor a quién pertenecía la administración de la Justicia Civil y Criminal.
El Concejo del lugar de Carchelejo y sus anejos lo formaban los siguientes cargos: los Alcaldes Ordinarios, máxima autoridad en el gobierno municipal; tres Regidores, cuyas funciones serían equivalentes alas de los actuales concejales; un Alcalde de la Santa Hermandad, encargado de organizar y recabar personas, en un caso urgente, para perseguir bandidos y malhechores; un Alguacil Mayor , un Sindico Personero, defensor de los intereses de la comunidad ante abusos o desvíos cometidos por el Cabildo.

Las disposiciones económicas del Concejo de Carchelejo eran mínimas pues no percibía renta alguna ni tenía propios ni dehesas, de ahí que los costes derivados de las tareas anteriores correrían a cargo de los vecinos. Al igual las fiestas, como la Festividad del Corpus, que era costeada a expensas de los vecinos por devoción.

Importante resaltar el tema impositivo. Había dos clases de Impuestos:

-Los que percibía la Hacienda Real.

-Los que recaudaba la Iglesia en concepto de diezmo. 

En el siglo XIX, el hecho de mayor relevancia es la separación administrativa del núcleo de Cárchel. Separación que resultó traumática para ambas localidades.
Fue iniciada a instancias de Antonio de Almazán, segundo regidor del Concejo de Carchelejo y vecino de Cárchel, en el año 1841. La consumó en el mes de abril de 1843.

Durante el proceso el cura don Manuel García fue separado y desterrado a la distancia de seis leguas de su curato, por el gobernador del Obispado de Jaén, dadas sus implicaciones políticas en dicho proceso.

Entre los siglos XIX y XX, ambas poblaciones siguen creciendo demográficamente. En 1899 la cifra de habitantes ascendía a 2565 para alcanzar el máximo en 1930 con 3652 habitantes.

Este máximo esplendor demográfico de los dos núcleos comienza a decaer a partir de la guerra civil, debido al descenso de natalidad durante este período.
La emigración definitiva de familias, a final de la década de los cincuenta y sobre todo en los años sesenta, a países extranjeros y en España al País Vasco, Madrid y Cataluña, estuvo motivada por el pobre desarrollo agrícola de la comarca, propio de todas las zonas que dependen de un monocultivo, que hace muy vulnerable la economía de estos pueblos ante años de malas cosechas y por el carácter estacional del cultivo del olivo. Un cultivo escaso en el siglo XVIII, pero que a lo largo del XIX y, principalmente, en el siglo XX se convierte en el cultivo esencial.

Las consecuencias del monocultivo del olivo en la zona son:

-Altas tasas de desempleo, siendo la emigración la única salida para mejorar el nivel de vida de las familias.

-Envejecimiento de la población que queda, pues emigran las personas jóvenes y más activas, lo que da lugar a una reducción del crecimiento vegetativo, pasando de un índice del 19,6% en 1930 a 2,8% en 1970 y llegando a ser nulo en 1980.

Ante esta cruda realidad económica y demográfica, por Decreto 450/74 de 7 de febrero de 1974 (BOE nº 44 de 20 de febrero de 1974), se fusionan los municipios de Carchelejo y Cárchel, formando un solo municipio como había ocurrido hasta 1843, pero ahora con la denominación de los Cárcheles.

El Castillejo de Cárchel es de origen musulmán y en los aledaños han aparecido multitud de fragmentos de cerámica hispano-musulmana vidriada y sin vidriar, y entre todos los restos arqueológicos encontrados en la zona, destaca la cabeza de una figurilla de barro cocido, encontrada en 1997 por el niño José M. Ruiz. Posiblemente se trate de una pervivencia de los exvotos ibéricos en época musulmana. 

En Cazalla hay un conjunto arqueológico formado por una necrópolis, con unas 15 tumbas perfectamente identificadas. Además está constatada la existencia de un poblado junto a la necrópolis, así como una fortaleza o torreón defensivo, actualmente llamado Castellón.
En la Venta de la Ramona se constata la existencia de un asentamiento romano, donde se han encontrado numerosos restos de tégulas romanas. 

Desde el siglo XV existía un monasterio de agustinos en el lugar de Cazalla, que en 1578 paso a ser de la orden de S. Basilio Magno. De dicho convento, alcanzó su máximo esplendor en el siglo XVIII llegando a tener 13 monjes, 3 legos, 8 sirvientes, y más de 200 fanegas de cultivo (130 hectáreas aproximadamente) En cuanto a los restos existentes en la actualidad, solo se conserva una portada, con un arco de medio punto cegado que daba acceso al templo y, sobre él, la estatua de S. Basilio Magno, en una hornacina tapiada hasta la mitad. Es una talla de yeso de proporciones reducidas, que solo deja ver la cabeza del santo titular, con una luenga barba y una mitra. La talla ha sido recientemente restaurada. 

Este convento está muy ligado a Nuestra Señora de la Esperanza. A menudo, Nuestra Señora de la Esperanza, es automáticamente asociada a Sevilla y a su Semana Santa. Sin embargo, algo que mucha gente desconoce, es que su origen se sitúe en la provincia de Jaén, concretamente en la comarca de Sierra Mágina, a tenor de algunos estudios y del hallazgo de un documento, de gran importancia sobre este tema.

En la toponimia del convento de Cazalla aparece una referencia a la Virgen Macarena, en el año de 1749, coincidiendo con la época de máximo esplendor de la Orden de los Basilios, como bien refleja el Catastro del Marqués de la Ensenada. Esta acta que presentamos, que se refiere a una guía de transporte de ganado, es el único documento encontrado en el archivo municipal, hasta el momento, donde se confirma algo que avalan estudios anteriores, como el publicado por Rafael Ortega y Sagrista, “El monasterio de Nuestra Señora de la Esperanza, en el barranco de Cazalla, perteneciente a la orden de San Basilio Magno,” donde se determina el origen de tal advocación mariana, la famosa Virgen Esperanza Macarena de Sevilla, en estos lugares.

Lo que si parece constatado plenamente es que el centro difusor de los monjes basilios en Andalucía proviene de la comarca de Sierra Mágina, en concreto Mata-Begid y el mencionado Convento de Cazalla, como lo demuestra Vicente Oya, o el libro de Hilario Arenas González "La Macarena de Sevilla". Es aún todo ello una interesante línea de investigación en ciernes.

La actual iglesia parroquial de Carchelejo está construida sobre otra anterior edificada en el último tercio del siglo XVI, según Lázaro Damas.
En 1582, Juan Ruiz Castejo "El Viejo" y su hijo Juan Ruiz Castejón, naturales de Jaén, se comprometen a construir una iglesia diseñada por Francisco de Quesada, maestro mayor de la obra. Según se desprende del contrato, tenía que construirse una iglesia de una nave, con la capilla mayor destacada y separada por arco toral del templo y la sacristía. Parece se que tenía que construirse un campanario en el testero, por lo que el muro tuvo que ser más grueso en este lugar. 

El día 9 de octubre de 1680 se produjo un fuerte terremoto que causó graves desperfectos en la iglesia. Durante todo el siglo XVII se realizaron las obras de reconstrucción de la iglesia. 

La construcción actual, en estilo neoclásico, se realizó a finales del siglo XVIII.

La fachada restaurada en el siglo XIX presenta una sencilla disposición vertical compuesta.

El presbiterio, que ya había sido ampliado en los años 60 del siglo actual, ha sido recientemente remodelado, con diseño del arquitecto Luis Alonso Salcedo. 

La iglesia de Cárchel se asienta junto a un antiguo cementerio visigodo y sobre otra iglesia más antigua.

Junto a un patio antiguo de la iglesia, apareció en los años 60 una lápida visigoda que nos documenta la existencia de un enterramiento visigodo en la zona. Esta lápida se encuentra, actualmente expuesta en la Sala Visigoda del Museo Provincial de Jaén.

Echando una ojeada a los elementos constructivos de la iglesia, puede apreciarse que su construcción se ha realizado sobre unos muros anteriores, formados por grandes sillares de piedra pertenecientes a otra iglesia de mayores proporciones, que abarca parte de la actual sacristía y casa del párroco.
La primera noticia que tenemos de la actual, es la que figura en la portada, 1743. Esta portada es de estilo neoclásico y con una pequeña espadaña como campanario. Junto a la iglesia está la casa del párroco.

Situada en la calle S. Marcos, fue trasladada de su emplazamiento a mediados de la década de los ochenta y su lugar es ocupado en la actualidad por una plaza pública junto a la actual ermita.

De su anterior estructura, solo se ha mantenido el arco de entrada y la pequeña espadaña de piedra, rematada por una cruz del mismo material. 

Modificada en el mismo período que la anterior, tiene una pequeña espadaña con una campana pequeña con un arco de medio punto en la entrada y flanqueada por dos ventanas. 

Desde el siglo XV existía un monasterio de agustinos en el lugar de Cazalla, que en 1578 paso a ser de la orden de S. Basilio Magno. De dicho convento, como se conocen a los restos existentes en la actualidad, solo queda una portada, con un arco de medio punto cegado que daba acceso al templo y, sobre él, la estatua de S. Basilio Magno, en una hornacina. Es una talla de yeso de proporciones reducidas, con una luenga barba y una mitra, y en su mano derecha un convento. La talla ha sido recientemente restaurada.

Cárcheles dispone de gran diversidad de parajes naturales como el Barranco del Monasterio, la Cueva del Puerto de las Palomas, Cazalla y el Convento, etcétera, donde realizar excursiones, utilizando toda clase de medios de transporte: a pie, en caballería, bicicleta, moto o coche, etc. 

La vegetación autóctona predominante son las encinas y quejigos, monte bajo de romero, lentisco y sabina. Algunas rutas muy conocidas son la Carchelejo- Cazalla- Convento, Cárchel a Carchelejo por el Barranco de la Parrilla o la ascensión a la Cueva del Puerto de las Palomas. En la periferia urbana de los dos núcleos existen varias zonas recreativas, como el Parque de la Fuente, el Haza de la Viuda y las instalaciones deportivas de Carchelejo y Cárchel.

También existe un conjunto de fuentes y abrevaderos construidos en piedra que recuerdan la importancia de las bestias en la vida rural, hasta que los vehículos de motor comenzaron a sustituirlas. Se puede destacar la Fuente de Carchelejo, compuesta por seis pilones. 




</doc>
<doc id="147831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147831" title="Camagüey (desambiguación)">
Camagüey (desambiguación)

El nombre Camagüey puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="147832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147832" title="Camagüey">
Camagüey

Camagüey es una ciudad situada en el centro-este de Cuba, capital de la provincia homónima.

Fue fundada el 2 de febrero de 1514 como villa, llamada Santa María del Puerto del Príncipe, también conocida como Puerto Príncipe. Se localiza en los 21º22'51" N y los 77º55'01" W; y está a 95 msnm. 
En 2005, la ciudad contaba con una población de más de 300 000 habitantes.
En 2008 la Unesco nombró su centro histórico como Patrimonio de la Humanidad.

El nombre actual lo debe al cacique Camagüebax, quien ejercía su mando entre los ríos Tínima y Hatibonico, donde empezaron a construirse las primeras casas. La villa se llamó Santa María del Puerto del Príncipe, más tarde: Puerto Príncipe, hasta que recibió el actual nombre de Camagüey en 1898, a raíz de la independencia de España. El nombre indígena era usado ya para referirse a la comarca "El Camagüey" y fue aprobado en esa fecha tanto para la ciudad como para la provincia que había sido creada en 1878 como región militar por la república en armas.

Sus llanuras adornadas con los más bellos tesoros de la naturaleza, fueron fuentes de inspiración para artistas de todos los tiempos. La majestuosidad de los Cangilones, la placidez de sus playas y cayos dotados de las más cristalinas aguas, sus manantiales y la absoluta riqueza de una ganadería y agricultura que daban sus frutos no solo al Camagüey, sino a Cuba, y a buena parte del mundo, quedan en la memoria distante para recordarnos del tesón de los camagüeyanos, de la heroicidad de sus patriotas encabezados por aquel diamante con alma de beso. Con su alforja desbordada de aportes a la cultura local, nacional y universal, el Camagüey ostenta en su carta de presentación desde el primer aporte literario: El Espejo de Paciencia, hasta la deslumbrante escritora Gertrudis Gómez de Avellaneda, disputándose los primeros puestos de la literatura castellana, y sin dejar de reconocer la valía de Nicolás Guillén ni que la primera emisión de radio fuera puesta al aire por otro valioso camagüeyano: Luis Casas Romero, mambí y músico creador de obras prodigiosas y llenas de valor patriótico como El Mambí... este Camagüey con sus bravías llanuras, sus rejas ornamentadas, y el sello único que da renombre a nuestras tierras: el tinajón, nos habla de su San Juan, del verdadero ajiaco: el ajiaco camagüeyano, de las monterías, del matajibaro, de la ropavieja, del casabe, del maíz pelao, del turrón de maní Roselló, de la piñita Pijuan (una soda única e irrepetible) y alumbrando nuestra memoria y nuestros recuerdos la primacía de esta ciudad de leyendas en "dar a luz" la primera estación de televisión fuera de la capital: Televisión Camagüey, canal 11.

Cuna de figuras ilustres, como Joaquín de Agüero y de Ignacio Agramonte, conocido como "El Mayor" o "El Bayardo" José Martí le llamó «un Diamante con Alma de Beso»") fue uno de los patriotas líderes de la primera guerra de independencia contra España entre 1868 y 1878. El escritor y pedagogo Enrique José Varona, Salvador Cisneros Betancourt, presidente de la primera República en Armas, el ilustre científico Carlos J. Finlay quien en año 1881 propuso la teoría de la transmisión de la fiebre amarilla por los mosquitos que en 1900 se confirmó por el bacteriólogo y cirujano estadounidense Walter Reed. El 3 de diciembre, aniversario de su nacimiento, se celebra el "Día de la medicina americana". Otras figuras ilustres como Ana Betancourt quien alzó su voz en tiempos en que la mujer era altamente discriminada, para manifestar su lucha por la emancipación del sexo femenino: Ciudadanos: Aquí todo era esclavo, la cuna, el color y sexo, vosotros queréis destruir la esclavitud de la cuna peleando hasta morir, habéis destruido la esclavitud del color emancipando al siervo; llegó el momento de liberar a la mujer.

Otro hecho de incuestionable trascendencia cuando en territorio camagüeyano, específicamente Guaimaro, se vio nacer la primera república en armas, y la primera asamblea constituyente en 1869.

La provincia, de la cual Camagüey es su capital, es la más extensa del país y una de las de menor densidad de población. Por sus extensas llanuras que ocupan casi la totalidad del territorio, Camagüey tenía una importante actividad ganadera y azucarera fundamentalmente. El ganado Santa Gertrudis dominando las haciendas camagüeyanas, se había convertido en una de las más relevantes razas ganaderas a nivel mundial.

Compuesta por 13 municipios: Carlos Manuel de Céspedes, Florida, Nuevitas, Esmeralda, Minas, Sibanicú, Guáimaro, Najasa, Jimaguayú, Vertientes, Santa Cruz del Sur, Sierra de Cubitas y Camagüey, donde se encuentra la ciudad capital con el mismo nombre del municipio y la provincia, con casi 400 mil habitantes y es la tercera ciudad de Cuba, después de La Habana y Santiago de Cuba.

El territorio posee una economía diversificada, con fuerte producción agroindustrial, centrándose su industria en la Ciudad de Camagüey, la de Nuevitas, Florida y Santa Cruz del Sur. Entre sus producciones se destaca la energía eléctrica, la de cementos, la de fertilizantes y química, la de producciones mecánicas, de cervezas, rones y refrescos, láctea, la azucarera y otras. Existe una fuerte tradición ganadera, ferroviaria y cañera.

La ciudad es la tercera urbe cubana. Está dividida su área metropolitana en 4 distritos político administrativos, el Cándido González, el Ignacio Agramonte, el Joaquín de Agüero y el Julio Antonio Mella. Se distingue por el apego al territorio. Grandes tradiciones destacan a los moradores principeños, ellas son el alto nivel cultural, el buen hablar y la práctica del catolicismo puro y no mezclado con otros cultos como las deidades africanas. El camagüeyano típico tiene acento que difiere del de los orientales (similar a los dominicanos) y del de los occidentales.

A ello contribuye su relativo aislamiento geográfico por muchos años y su ancestral cultura, que parte desde el hecho de ser cuna de la primera obra literaria de América, Espejo de Paciencia, escrita por Silvestre de Balboa, de poetas como Gertrudis Gómez de Avellaneda, Aurelia Castillo y Nicolás Guillén, pintores como Fidelio Ponce de León y poseer la segunda compañía de ballet clásico de Cuba, el Ballet de Camagüey, además de varios grupos de Danza folclórica, tradicional, y moderna, coros, grupos teatrales, galerías de arte y escuelas especiales para enseñanza de las artes, desde el nivel elemental hasta el universitario, y la primera universidad creada en el país después del triunfo de la revolución. El territorio cuenta hoy con 5 universidades o centros de educación superior y sedes universitarias en los 13 municipios, que han contribuido a elevar el nivel cultural del pueblo.

Con sus sorprendentes plazas e iglesias y sus calles concurrentes, únicas de allí, la tercera ciudad más importante de Cuba posee el mayor centro histórico (330 ha) del país. Sus museos y templos, que guardan tesoros del arte funerario de los siglos XVII, XVIII y XIX, son parte de un paisaje urbano difícil de igualar.

Los ciudadanos de esta región, como en todo el país, son amables, dados a ayudarse entre sí y especialmente atentos. Son por lo general, más reservados, desconfiados e individualistas que en el Oriente de la isla y más tradicionalistas que en el Occidente (tal característica, como idiosincrasia general, se extiende hasta Sancti Spiritus). El camagüeyano típico no se considera oriental, ni villareño o espirituano (convencionalmente considerados estos como del centro de la isla), ni occidental, conformando una subentidad propia, lo cual es validado de esta manera a lo largo de toda la historia.

Debido a las sequías que son frecuentes en la provincia y la ciudad, desde la época de la colonización española se empezaron a utilizar los tinajones, que no son más que enormes recipientes en forma de globo y hechos de barro cocido para almacenar el agua de lluvia por tiempos prolongados.

Por este motivo y porque actualmente estas vasijas se pueden encontrar adornando calles y parques, Camagüey es llamada la ciudad de los tinajones, y existe una leyenda que dice que si tomas agua de tinajón te quedas a vivir en Camagüey o al menos regresas siempre a ella. La poetisa camagüeyana Aurelia Castillo, recordando los tinajones de su niñez, en su casona de la calle Cristo, escribió su famoso poema "El Tinajón".

Camagüey está compuesta por una parte central o centro histórico, donde se pueden observar antiguas construcciones con sus callejones estrechos y adoquinados al estilo colonial, y posee plazas e iglesias hermosas y de gran valor histórico. Por el cuidado,y el empeño de sus pobladores y las autoridades locales parte de su centro histórico fue declarado en el 2008 Patrimonio Cultural de la Humanidad.

El trazado de Camagüey es el más asimétrico entre todas las villas fundadas por los españoles en Cuba. Según la tradición el laberíntico trazado de sus estrechas y sinuosas calles fue elegido por los fundadores para defensa del lugar. Los adoquines que aún quedan fueron instalados en la primera parte del siglo XX, contrario a lo que piensan muchos locales. También se pueden apreciar, sobre todo en la calle Independencia los raíles del antiguo tranvía.

Esta ciudad, como cualquier otra de Cuba con valores patrimoniales, cuenta con equipos de conservadores: en este caso, con una Oficina del Historiador, que entre otras faenas se ocupa del rescate de los valores de patrimoniales edificados en la localidad, que cuenta con más de 495 años.

Camagüey tiene el centro colonial conservado más extenso del país, que ofrece al visitante numerosas edificaciones con significativos valores arquitectónicos e histórico-culturales, así como interesantes museos. Ejemplo de esas tareas, son la Plaza de San Juan de Dios, la del Carmen, Bedoya, el Parque Agramonte -antigua Plaza de Armas-, la Casa Natal del prócer Ignacio Agramonte, así como otras plazas y callejuelas. Los templos católicos que se localizan en el centro histórico poseen altos valores arquitectónicos donde se entremezclan diversas corrientes y movimientos. Se destacan por sus valores la Catedral Metropolitana, donde se rinde culto a la Virgen de la Candelaria, patrona de la ciudad, las Parroquias de la Soledad, el Santo Cristo del Buen Viaje, la de Santa Ana, las Capillas de la Merced, el Sagrado Corazón de Jesús, la del Carmen y la de San Juan de Dios, donde el Beato José Olallo Valdés (el Padre Olallo) atendió a miles de principeños con el solo interés de llevar la salud al pueblo. Camagüey es una ciudad de leyendas y tradiciones, una de sus reliquias más relevantes, ornada de una hermosa leyenda es el SANTO SEPULCRO, ubicado en la Iglesia de Nuestra Señora de la Merced. Otra de las apasionantes leyendas camagüeyanas es la del Aura Blanca, que narra las vicisitudes económicas de la construcción de un hospital para leprosos por el Padre Varela, otro relevante sacerdote católico, y la aparición de esta ave con su blanco plumaje exhibida para recaudar fondos.
A pocos metros de la entrada del Cementerio del Santo Cristo del Buen Viaje de la Ciudad de Camagüey, se encuentra una tumba peculiar que llama la atención por el epitafio escrito sobre un blanco mármol y que forma parte de las tradiciones locales:

Camagüey fuera de su centro histórico cuenta con un sistema vial muy deteriorado como ocurre en muchos sectores de Cuba, debido a la falta de mantenimiento, que las autoridades plantean es causado por el embargo económico impuesto por USA.

Entre las vías que se destacan están: la Avenida Finlay, la Carretera Central, la Avenida de los Mártires, la Ignacio Agramonte y la 26 de Julio, además de una circunvalación que con más de 20 km de extensión anilla a la ciudad.

Entre las principales edificaciones modernas está el edificio Lugareño, construido en la década del 50 y durante muchos años fue el más alto del interior del país, además en las zonas de desarrollo se han levantado edificios de 26 pisos y de 12 y 18 plantas en los alrededores de la Plaza de la Revolución Mayor General Ignacio Agramonte y en el reparto Julio Antonio Mella al este de la ciudad.

Sus carnavales se llaman "San Juan camagüeyano", porque se celebran alrededor del día 24 de junio, día de San Juan, y que a pesar de la crisis aún se mantienen aunque ya no con tanto colorido y festejo como antaño. Con motivo de este se hace un caldo por cuadras llamado ajíaco, de exquisito y peculiar sabor que incluye viandas de todo tipo, costillas saladas y un sofrito. Otro de los platos o recetas típicas de Camagüey es el matajíbaro, que se elabora a base de chicharrones de cerdo molidos en unión de plátanos maduros y pintones y ajo. Los arroces con carne de res y plátano maduro es una comida que se destaca en el territorio desde el siglo XIX. Camagüey además tiene fama por la elaboración de los mejores quesos cubanos.

Otra importante tradición es la Procesión del Santo Sepulcro, que cuenta con siglos de practicarse y rescatada nuevamente en 1998 gracias a Monseñor Adolfo Rodríguez Herrera, arzobispo de Camagüey (EPD). La procesión se realiza cada viernes santo y consiste en llevar el Santo Sepulcro desde la (Camagüey) hasta la Catedral Metropolitana, escoltado por el arzobispo, sacerdotes, religiosos y religiosas, seminaristas y el pueblo que la sigue, cantando canciones religiosas.

Camagüey cuenta con una gran variedad de centros de estudios de todos los niveles


Los platos que representan a la cocina popular camagüeyana son en primer lugar el ajiaco criollo, conformado por viandas como la yuca, el boniato, el plátano verde, pintón y maduro, ñame, así como la calabaza, se le añade carne salada (tasajo de res), es imprescindible la cabeza de cerdo, costillas de res y mazorcas de maíz tierno, se cocina hasta dejar cocinado y espeso ese caldo. La característica fundamental de este plato es que es típico del San Juan camagüeyano, y cada 24 de junio, el ajiaco se confecciona, distribuye y degusta por los vecinos en la propia cuadra donde se elabora; es tal vez la comida colectiva más grande que se conoce.

Otros platos son el matajíbaro, el queso criollo, el arroz con carne de res y plátano maduro, así como el maíz pelao.

Un producto alimenticio, ya no exactamente típico de la ciudad pero de la provincia son las cremitas de leche de cascorro, cuyo exquisito sabor no tiene repetición en todo el país.

Los alimentos en Camagüey como en todo el país son distribuidos a través de una "libreta" de abastecimientos, aunque esta es insuficiente y los camagüeyanos deben acudir a otras fuentes alternativas, como algunas plazas de mercado, donde los mencionados productos son de mayor precio, otra opción a la que muchos acuden es al mercado negro.

Es el principal balneario a unos 100 km al norte de Camagüey donde se encuentran unos 19 km de playas de arenas blancas y finas. Sus aguas cristalinas permiten ver el fondo aunque este tenga una profundidad relativamente significativa.

Alejado de la costa se encuentra uno de los principales atractivos de esta playa para los amantes del buceo y es que la costa norte cubana cuenta con una de las más grandes barreras coralinas del mundo sólo superada por la Gran Barrera Australiana. Abundante en riquezas marinas y naufragios, es el mayor santuario de tiburones toro en todas las Antillas y mar Caribe, generalmente no ofreciendo peligro a los bañistas por su lejanía de la costa, sin embargo es una gran oportunidad de buceo para los amantes de la vida marina y todas sus especies.

En contraste, en la parte sur y hacia el mar Caribe, en las playas no abundan las arenas, pero hay numerosos cayos y la plataforma marina ofrece un paisaje como pocos en el Caribe.

La ciudad de Camagüey está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo.





</doc>
<doc id="147834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147834" title="Palacio de Velarde (Oviedo)">
Palacio de Velarde (Oviedo)

El palacio de Velarde de Oviedo es un palacio de estilo barroco fechado en el año 1765 y obra del arquitecto candasino Reguera, uno de los más destacados arquitectos asturianos de todos los tiempos. La edificación estaba destinada a Pedro Velarde, regidor de Oviedo (Asturias, España).

De esta edificación cabe destacar sobre todo su fachada principal a la calle Santa Ana, su espléndido jardín y su patio interior de sección cuadrada con dos arcos por cada lado sujetos por columnas toscanas. Tiene además una escalera de estilo imperial que da paso a la galería del primer piso desde dónde se accede al corredor que se abre sobre el patio inferior. Es uno de los tres edificios que ocupa el Museo de Bellas Artes de Asturias.


</doc>
<doc id="147836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147836" title="Himno nacional de Nigeria">
Himno nacional de Nigeria

El actual himno nacional de Nigeria, Levantaos, oh compatriotas, acudid al llamado de Nigeria ("Arise, O compatriots, Nigeria's call obey", en inglés) fue adoptado en 1978.


</doc>
<doc id="147842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147842" title="Instalaciones de los edificios">
Instalaciones de los edificios

Las instalaciones son el conjunto de redes y equipos fijos que permiten el suministro y operación de los servicios que ayudan a los edificios a cumplir las funciones para las que han sido diseñados.
Todos los edificios tienen instalaciones, ya sean viviendas, fábricas, hospitales, etc., que en algunos casos son específicas del edificio al que sirven.
Las instalaciones llevan a, distribuyen y/o evacúan del edificio materia, energía o información, por lo que pueden servir tanto para el suministro y distribución de agua o electricidad como para la distribución de aire comprimido, oxígeno o formar una red telefónica o informática.




</doc>
<doc id="147845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147845" title="Perlavia">
Perlavia

Perlavia es un lugar de la parroquia ovetense de Trubia, en Asturias, España.

Está situado a 14,9 km de Oviedo, en la ladera izquierda del valle del Trubia, a una altitud que varía entre los 370 y los 410 metros. Se accede a él por una desviación en la carretera AS-313. Por debajo del pueblo se encuentran terrenos para cultivos.

Cuenta con una población de 53 personas, que habitan en casas de arquitectura tradicional, presentando algunas escaleras exteriores y corredores. También se pueden encontrar varios hórreos bien conservados, con tallas y relieves artísticos.

Tiene una ermita dedicada a San Antonio.

Se cree que su nombre proviene de "per illam apiam", que significa "junto al abia", "junto al río".

Otros creen de forma bastante lógica que su nombre procede de "per la vía" ( "por la vía"), hecho destacable ya que justamente por Perlavia pasa la vía que sigue por Sama y entra en Castilla por Ventana. Además, Perlavia no se encuentra junto a ningún río, ya que el más cercano, "El Buanga", está a 1 km de distancia.


</doc>
<doc id="147848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147848" title="Manuel Siurot">
Manuel Siurot

Manuel Siurot Rodríguez (La Palma del Condado, 1872 - Sevilla, 1940), abogado, juez y magistrado suplente, destaca como pedagogo, dedicó su vida a la enseñanza de niños pobres.

Manuel Siurot Rodríguez nace en La Palma del Condado, provincia de Huelva (Andalucía) el 1 de diciembre de 1872, hijo de José Siurot Ruiz y de Lutgarda Rodríguez Caro.

En 1881, cuando contaba 9 años de edad, se traslada con su familia a Gibraleón (Huelva), donde vivió más de 5 años. A principios de 1887 se traslada a la ciudad de Huelva, que en aquella época no alcanzaba los 20.000 habitantes. En esta ciudad cursó los estudios de bachillerato que culminó a los 19 años con la máxima calificación. 
En 1892 se matricula en el curso preparatorio de derecho de la Universidad Literaria de Sevilla, ciudad en la que reside durante los tres primeros cursos de licenciatura, acabando los dos últimos cursos de esta desde Huelva, y licenciándose con un sobresaliente en el ejercicio del Grado de Licenciado. 
En 1901 contrajo matrimonio con Manuela Mora Claros, con quien tuvo a su única hija Antonia. Ejerció durante más de 10 años como abogado en Huelva hasta que, a principios de 1908, decidió cambiar su profesión por la de maestro de niños pobres, colaborando plenamente en las recién inauguradas Escuelas del Sagrado Corazón de Jesús (que siguen vigentes hoy en día en Huelva incluso con un monumento), fundadas por san Manuel González García. 

A partir de 1916, tras la marcha del fundador González García a Málaga, Manuel Siurot asume la plena responsabilidad de las Escuelas del Sagrado Corazón, manteniéndolas en funcionamiento hasta su fallecimiento. 

Fue uno de los firmantes del manifiesto fundacional del Grupo de la Democracia Cristiana.
En 1919 funda el Internado Gratuito de Maestros, en el que hasta 1934 se impartió la enseñanza de magisterio a jóvenes sin recursos, dándoles una formación completa que propiciara la renovación de las enseñanzas escolares.

Debemos decir que Manuel Siurot no fue maestro de escuela sino, entre otras muchas cosas, abogado, magistrado suplente, diputado de la Asamblea Nacional, embajador extraordinario en misiones hispanoamericanas, escritor y periodista con infinidad de artículos publicados en los diarios de Sevilla, Huelva, etc., obtendría el Premio Mariano de Cavia en 1926 por su artículo “El triunfo de las carabelas”. Abandonó su carrera jurídica y política para dedicarse a la gran obra social de la educación de los niños pobres.

Militante del Partido Conservador, ejerció de concejal del Ayuntamiento de Huelva.

En 1927 es nombrado miembro de la Asamblea Nacional, haciendo gala de una absoluta neutralidad política.

Falleció en Sevilla, el 27 de febrero de 1940. 
En la actualidad está enterrado en la Capilla Bautismal de la Iglesia parroquial de La Palma del Condado. 
Tiene calles con su nombre en La Palma del Condado, Sevilla, Huelva, Isla Cristina (ver Paseo de los Reyes) y otros municipios de la zona. Numerosos colegios de las provincias de Huelva y Sevilla llevan su nombre.

Aparte de su permanente colaboración en las revistas El Granito de Arena y Cada Maestrito, que él fundara en 1918, publicó numerosos artículos periodísticos en los diarios El Correo de Andalucía y ABC, recibiendo en 1926 el premio Mariano de Cavia.



</doc>
<doc id="147851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147851" title="Fuente de Piedra">
Fuente de Piedra

Fuente de Piedra es un municipio español de la provincia de Málaga, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situado al norte de provincia, en la Comarca de Antequera y el partido judicial homónimo.

Está a 73 kilómetros al noroeste de la ciudad de Málaga, junto a la Reserva Natural Laguna de Fuente de Piedra, a 443 metros sobre el nivel del mar. Tiene 90,15 km² de superficie. Según el INE en el año 2017 contaba con 2.507 habitantes.

El municipio de Fuente de Piedra está situado en la mitad occidental de la comarca de Antequera, y se extiende desde las tierras de Campillos hasta el límite de la provincia de Málaga con la de Sevilla. Su paisaje, de relieve muy suave y cubierto de campos de olivos y cereal, está dominado por la enorme Laguna de Fuente de Piedra, en la que el interés ecológico por la importante colonia de flamencos que alberga (se han podido cuantificar en años buenos hasta 10.000 parejas reproductoras), se le une la belleza paisajística de su extensa lámina de agua. Ni siquiera en los años secos, cuando el nivel de la laguna disminuye, desaparece la espectacularidad de la zona.

La presencia de la laguna determinó el asentamiento de pobladores en la zona ya en épocas prehistóricas. De acuerdo con los restos encontrados, parece ser que el hombre ya estuvo aquí en el solutrense y desde entonces permaneció en estas tierras de forma continuada hasta la llegada de los íberos. Estos se constituyeron en cultura autóctona y mantuvieron relaciones comerciales con fenicios y cartagineses.

Ocupado el lugar por los romanos en el siglo III a. C., recibió el nombre de "Fons Divinus" -Fuente Divina- en reconocimiento a las propiedades medicinales de las aguas de su fuente. La proliferación de yacimientos marcan la importancia de la zona durante el Alto y Bajo Imperio.

En 1461, don Rodrigo Ponce de León, Señor de Marchena, y Luis de Pernía, capitán de la guarnición de Osuna, toman posesión del lugar tras la batalla del Madroño y expulsan a los moros que lo habitaban. De este modo quedó abandonada hasta 1547 en que Antequera decide crear un arrabal para alojar a los enfermos renales, que en gran número se trasladaban a tomar aguas de su fuente.

La importancia de estas aguas contribuyó a un apogeo comercial de la zona, ya que se llegaban a exportar al Nuevo Mundo y al reino de Nápoles. Después de la prosperidad de los siglos XVI y XVII. El siglo XVIII y hasta principios del siglo XIX fueron de crisis, ya que las continuas sequías de la Laguna Salada favorecieron la expansión de epidemias que causaron estragos en la población y mala fama del lugar. Entonces, el motivo de la epidemia se achacó a los vapores que exhalaban las aguas estancadas de la fuente por falta de corriente. En 1959 se decidió enterrarla. Desde 1983 se intentó recuperar, consiguiéndose años más tarde, pasando a constituir el símbolo del municipio.

Fuente de Piedra se encuentra en el centro geográfico de Andalucía y está a menos de dos horas de las grandes capitales de provincia. Desde la A-92 podemos llegar a Málaga en una hora, a Sevilla en una hora y cuarto, a Granada en poco más de una y a Córdoba en hora y media.

La gastronomía de Fuente de Piedra viene dada por los productos recolectados en sus tierras como pueden ser el aceite de oliva y la harina. Entre sus platos más típicos se encuentra el gazpacho (muy saboreado en verano), la porra y las migas.




</doc>
<doc id="147866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147866" title="Ángel Ganivet">
Ángel Ganivet

Ángel Ganivet García (Granada, 13 de diciembre de 1865-Riga, 29 de noviembre de 1898) fue un escritor y diplomático español. Es considerado por algunos autores un precursor de la generación del 98 y por otros, un miembro de pleno derecho de esta.

Nació en Granada el 13 de diciembre de 1865, en una familia de clase media. Su padre murió cuando él tenía nueve años. A la edad de diez años, una fractura le llevó a estar a punto de perder una pierna; poniendo en riesgo su vida, se negó a la amputación y, tras años de rehabilitación, consiguió no quedarse cojo. Con retraso por esa convalecencia, inició sus estudios cursando entre 1880 y 1890 el bachillerato y las carreras de Derecho y Filosofía y Letras, consiguiendo siempre notas de sobresaliente. 

En 1888 empezó el doctorado en Madrid; obtuvo el grado correspondiente, con nota sobresaliente y premio extraordinario, con la tesis "La importancia de la lengua sánscrita", tras no serle aceptado el trabajo académico, intitulado "España filosófica contemporánea". Se presentó a las oposiciones al "Cuerpo de Archivos, Bibliotecas y Museos", que ganó, y fue destinado a la biblioteca del Ministerio de Fomento en Madrid. Se integró poco a poco en el mundo literario madrileño, asistiendo al Ateneo y a diversas tertulias literarias. Inició una relación de amistad con Miguel de Unamuno en mayo de 1891, cuando estudiaban juntos para las oposiciones a cátedra de griego, que Unamuno conseguiría por Salamanca y Ganivet perdería por Granada. También desarrolló una fuerte amistad con Francisco Navarro Ledesma.

En 1892 conoció a Amelia Roldán Llanos, de la que se enamoró aunque no terminaron casándose por razones desconocidas. De su relación nacieron dos hijos: Natalia, que murió al poco de nacer, y Ángel Tristán. En mayo de ese mismo año Ganivet alcanzó el primer puesto en unas oposiciones al cuerpo consular; por lo que fue nombrado vicecónsul en Amberes, tomando posesión en julio; pasaría cuatro años en la ciudad belga. Durante ese tiempo se desarrolló intelectualmente: leyó, se instruyó en varios idiomas, aprendió a tocar el piano y empezó a escribir. Por otro lado, su relación con Amelia sufría grietas.

En 1895 fue ascendido a cónsul y destinado a Helsingfors, actual Helsinki. En los más de dos años que pasó en Finlandia produjo la mayor parte de su obra literaria. Su estancia terminó cuando el cuerpo diplomático suprimió el consulado por escasa actividad comercial. Tomó posesión del consulado de Riga en 1898. Allí, fruto de una crisis espiritual, sin su mujer, solo, tras las pérdidas de las últimas colonias de España, entristecido por la grave situación de su nación, enfermo de sífilis, cayó en una profunda depresión que lo llevaría a suicidarse tirándose desde un barco al río Dvina, en Riga, tras haber sido salvado en una primera intentona, el 29 de noviembre de 1898.

Los restos de Ganivet fueron repatriados a España gracias a la labor del periodista jerezano Enrique Domínguez Rodiño. Durante una gira por Letonia, Domínguez Rodiño descubriría la tumba del escritor granadino, cuyos restos consigue repatriar a España en 1925, después de escribir una serie de reportajes para sensibilizar a la opinión pública española. Desde esa fecha reposan en el cementerio San José de la ciudad que lo vio nacer.

Los ayuntamientos de Granada, Santa Cruz de Tenerife, Zaragoza, Sevilla, Córdoba y Madrid (en la Colonia del Retiro) han dedicado una calle a su memoria.

Es considerado por algunos autores un precursor de la generación del 98 y por otros un miembro de pleno derecho de esta. Según Ganivet, la crisis de fin de siglo de España habría sido causada por un problema colectivo fundamental: la abulia.

Su fama la debe sobre todo a su "Idearium español", un libro que, a pesar de su poca extensión, ocupa un puesto destacado en el pensamiento español moderno. La "Enciclopedia Larousse" lo califica como «obra capital de una gran profundidad filosófica».
Ganivet hizo gala en su pensamiento de un fuerte desprecio por la modernidad, representada por la sociedad industrial y el culto a la propiedad privada, desarrollado ya desde su paso por la ciudad belga de Amberes, estancia durante la que se sintió profundamente alienado.

En el mismo momento en que España está al borde de la agonía y asiste a la derrota del desastre del 98, Ganivet se atreve a reivindicar su cultura y su manera de ser. Vuelve la mirada hacia atrás y arremete contra lo que cree que ha desviado a España de lo que hubiera podido ser: una «Grecia cristiana». Rechaza el estoicismo platónico de la tradición española, que ha causado el gran defecto esencial de España, la abulia, y propone un cambio axiológico fundado en la voluntad, las ideas y la acción.

La cosmovisión ganivetiana es radicalmente espiritual. La misma espiritualidad subyace en su visión de España. De ahí que lamente el giro expansionista de los primeros Austrias. «Apenas constituida en Nación, nuestro espíritu se sale del cauce que le estaba marcado y se derrama por todo el mundo en busca de glorias externas y vanas, quedando la Nación convertida en un cuartel de reserva, en un hospital de inválidos, en un semillero de mendigos». Alma irónica, rechaza la violencia como instrumento emancipatorio y siente una actitud de respeto hacia las clases humildes; de ahí que afirme que «las inteligencias más humildes comprenden las ideas más elevadas». Sin embargo, el espiritualismo de Ganivet no significa la creencia en Dios, tanto así que en su "Epistolario" con Francisco Navarro Ledesma habla de la religión como un comodín que se toma y se deja, se declara no católico y predice pronto la extinción total de la fe cristiana. Su espiritualismo cristiano es más bien la «religión de las ideas». Tal como lo declara Max Stirner en 1844 en la primera parte de su libro "El único y su propiedad". Ganivet es un convencido de que quien cambia a las ideas cambia al hombre. Lo importante para él es el espíritu, vivir para el pensamiento y educar a los demás. En suma, se trata de un espiritualismo antropocéntrico, su fe está en el hombre. Ganivet se ha desprendido en gran medida del cristianismo pero no de la moral. Pero predica un cambio axiológico: su moral no es burguesa —matrimonio, familia, riqueza, orden— sino es la moral de los ideales, de los valores, de la voluntad. Sirve a las ideas con ascetismo y sacrificio. Ha llegado a un concepto tan puro de las cosas que ninguna realidad le satisface —religión, patria, hombre, amor y amistad—. Este pensador senequista, parcialmente cristiano, creyente en un espíritu que no encuentra donde alojar, odia la materia, el cuerpo y el mundo. Sus conflictos internos le llevan a una grave depresión. Inconsolable se entrega al suicidio. Vivió como pensó, en unidad de vida y obra.

Fidelino de Sousa Figueiredo señaló una influencia de la obra de Guy de Maupassant en Ganivet.

Ganivet aparece como personaje principal en el relato "Idearium Español", dentro del libro de relatos "Los mártires", publicada por el escritor colombiano Juan Esteban Constaín en 2004.







</doc>
<doc id="147868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147868" title="Basilio II">
Basilio II

Basilio II "Bulgaróctono, el "asesino de búlgaros" (en griego: Βασίλειος Β΄ Βουλγαροκτόνος", "Basileios II Boulgaroktonos"), (958–1025), fue emperador bizantino desde el 10 de enero de 976 hasta su muerte. Condujo al Imperio bizantino al máximo de su poder en cinco siglos, pero no dejó herederos de su talla y muchos de sus logros se perderían a causa de toda una serie de débiles y desafortunados sucesores.

Basilio era el hijo del emperador Romano II quien lo asoció al trono en 960 y murió cuando Basilio sólo tenía 5 años de edad. Como él y su hermano, el futuro emperador Constantino VIII (1025-1028), eran demasiado jóvenes para reinar por sí mismos, la madre de Basilio, Teófano, se casó con uno de los principales generales de Romano, que ascendió al trono con el nombre de Nicéforo II Focas en 963. Nicéforo fue asesinado en 969, y le sucedió en el trono otro general, Juan I Tzimisces, que reinó durante 7 años. Por fin, cuando Juan I murió el 10 de enero de 976, Basilio pudo ascender al trono.

Basilio fue un valiente soldado bizantino y un excelente jinete bizantino; deseaba demostrarse a sí mismo que era un gobernante fuerte y un poderoso general. En los primeros años de su reinado, la administración quedó en manos del eunuco Basilio Lecapeno (un hijo ilegítimo del emperador Romano I), un astuto y competente funcionario, que aspiraba a que los jóvenes emperadores fuesen títeres en sus manos. Basilio II esperaba y observaba sin interferir, dedicándose al aprendizaje de los entresijos de la administración e instruirse en la ciencia militar.
Aunque Nicéforo II Focas se había señalado como un brillante general durante su reinado, tanto él como Juan I Tzimisces resultaron ser administradores mediocres. Aunque Juan había intentado frenar el poder de los propietarios de tierras en el final de su reinado había fracasado y circulaban rumores de que había sido envenenado por Basilio Lecapeno, quien había adquirido vastas propiedades ilegalmente y temía una investigación y castigo consecuente. En consecuencia, Basilio se encontró con serios problemas al comienzo de su reinado. Los grandes terratenientes de Asia Menor Bardas Skleros y Bardas Focas; que proporcionaban muchos de los soldados del Imperio y de gran parte de los impuestos, se encontraban en revuelta abierta contra su poder.

Basilio, haciendo gala de la severidad que le caracterizaría durante todo su reinado, les hizo frente y reprimió sus rebeliones en 979 y 989, respectivamente. Con este fin, se alió con Vladímir I de Kiev en 988, quien le ofreció 6000 hombres de su ejército como refuerzo para las tropas imperiales y la retirada de la base bizantina de Quersoneso en Crimea a cambio de la mano de la hermana menor del emperador, Ana (963-1011). Al principio, Basilio dudó porque los bizantinos consideraban bárbaros a los rusos, y la propia Ana se opuso al matrimonio con un bárbaro.

Sin embargo, cuando Vladímir se comprometió a bautizarse y convertir a su pueblo al cristianismo, Basilio aceptó finalmente. El matrimonio se celebró en 989. Los refuerzos rusos serían fundamentales para acabar con la rebelión, y se convirtieron en el punto de partida de la posterior guardia varega. La caída de Basilio Lecapeno siguió a la rebelión. Fue acusado de conspirar con los rebeldes y fue condenado al exilio y a la confiscación de sus enormes propiedades. Tratando de proteger a la pequeña propiedad campesina, Basilio II hizo una despiadada reforma en el sistema tributario gravando con mayor dureza a las inmensas fincas que se habían expandido en Asia Menor.

Tras acabar con las revueltas internas, Basilio dirigió su atención a los demás enemigos del Imperio. Las guerras civiles que había padecido Bizancio habían debilitado su posición en el Este y las conquistas de Nicéforo II Focas y Juan I Tzimisces peligraron, siendo Antioquía y Alepo sitiadas. En el 995, Basilio lanzó una campaña contra los árabes con un Ejército de 40 000 hombres. Derrota a los árabes en varias batallas en Siria, libera Alepo, asegura el estratégico valle del Orontes y conquista todas las ciudades desde Emesa hasta Trípoli. Aunque no contaba con fuerzas suficientes para penetrar en Palestina y tomar Jerusalén, sus victorias le permitieron recuperar gran parte de Siria para el Imperio. Ningún emperador, desde los tiempos de Heraclio había conseguido controlar este territorio durante un cierto tiempo, y ahora se mantendría en manos de los bizantinos durante los siguientes 75 años.
Pero Basilio no había acabado con sus acciones, su intención era recuperar los territorios que el Imperio bizantino había ido perdiendo a lo largo del tiempo. A comienzos del siglo XI, inició las hostilidades contra quien sería su gran adversario, el zar Samuel de Bulgaria.

Bulgaria había sido parcialmente conquistada por Juan I Tzimisces, pero partes del país habían logrado mantener su independencia, bajo la dirección de Samuel y sus hermanos. Los búlgaros realizaban incursiones en tierras bizantinas desde el 976 y el gobierno bizantino trató de provocar sin éxito disensiones permitiendo la fuga del emperador cautivo Boris II de Bulgaria.

Fue la invasión de Tesalia y la toma de Larisa a fines de 985 por parte de Samuel lo que decidió a Basilio II a pasar a la ofensiva. Aprovechando un respiro de su conflicto con la nobleza, Basilio guio un ejército de 30 000 hombres a Bulgaria decidido a tomar por sorpresa Sredets (Sofía) en 986 pero no pudo penetrar en la ciudad. Falto ya de víveres decidió regresar, cuando todavía no había sufrido demasiadas bajas; pero al retirarse el Ejército búlgaro lo alcanzó y le infligió una grave derrota en la batalla de las Puertas Trajanas en agosto de 986, lo que puso en jaque su poder y prestigio dentro del imperio.

Cuando se desató la guerra abierta en 1002, Samuel había extendido el reino búlgaro desde el Danubio, al norte, hasta Atenas. Sus dominios se extendían desde el Adriático al mar Negro, y todos estos territorios habían sido conquistados durante los 300 años anteriores a expensas de los bizantinos. Basilio estaba ahora decidido a invertir el destino del Imperio.
La guerra asoló los Balcanes los siguientes doce años, durante los cuales tanto Basilio como Samuel lograron victorias sorprendentes. Las fuerzas de Samuel eran considerablemente menores, pero fue capaz de evitar un enfrentamiento total mientras realizaba ataques menores sobre el ejército de Basilio en su avance por el territorio búlgaro. Samuel esperaba desgastar así a las tropas bizantinas, forzándolas a la rendición o al menos a la firma de una paz.

Finalmente, después de que la fortaleza Baba Vida en la frontera con el Danubio hubiera soportado un asedio bizantino que se prolongó ocho meses, el 29 de julio de 1014 Basilio arrinconó al ejército búlgaro y le obligó a luchar en la Batalla de Kleidion, mientras Samuel se encontraba a varios kilómetros de allí. Basilio aplastó a los búlgaros e hizo 14 000 prisioneros: mandó cegar a 99 de cada 100 de éstos, dejando tuerto al restante para que pudiese guiar a los demás de vuelta. Aunque probablemente se trate de una exageración, este hecho le proporcionó a Basilio su sobrenombre «Bulgaróctonos» («matador de búlgaros»).

Cuando Samuel vio volver a sus tropas cegadas, sufrió una apoplejía en el acto y falleció unos días después. Bulgaria siguió luchando durante otros cuatro años más, pero terminó sometiéndose en 1018. La victoria sobre los búlgaros y el posterior sometimiento de Serbia supuso la consecución de uno de los objetivos de Basilio: la recuperación para el Imperio de la antigua frontera del Danubio por primera vez en 400 años.

Mientras, en 1016, el Ejército bizantino, aliado con el príncipe de Kiev, atacó Crimea, gran parte de la cual había caído bajo la égida del reino de Georgius Tzul, Estado sucesor del reino jázaro centrado en Kerch. Según el historiador Cedreno, Georgius Tzul fue hecho prisionero y su reino destruido.

Basilio volvió triunfante a Constantinopla, para salir de nuevo, esta vez hacia el Este, y atacar Armenia. Este reino se había convertido en un Estado tributario de Bizancio cuando murió su rey en el año 1000. También aquí se sucedieron las victorias, y Armenia se reincorporó al Imperio bizantino.

Al mismo tiempo, otras fuerzas bizantinas recuperaron gran parte de Italia meridional cuyo dominio había perdido el Imperio a manos de los lombardos y los árabes a lo largo de los 150 años anteriores. Reorganizó las provincias o "temas" italianas, uniendo tanto la de Longobardia como la de Calabria bajo un mando común, el "Catapán de Italia", con capital en Bari, para formar el Catapanato de Italia. En el año 1024 derrotó a una flota rusa que penetró a la isla de Lemnos, donde fue aniquilada por una mucho más fuerte armada bizantina, es la batalla de Lemnos.
Cuando el 15 de diciembre de 1025 murió Basilio, estaba planeando una expedición militar para recuperar la isla de Sicilia a manos de los árabes.

En su última voluntad pidió ser enterrado junto al campo de entrenamiento de su caballería, en lugar de en el espacio reservado a los emperadores de su familia. Las fuentes de la época sostienen que así podría escuchar a sus tropas prepararse para el combate por el Imperio. Durante el asalto y saqueo de Constantinopla en la Cuarta Cruzada (1204), la tumba de Basilio II fue saqueada por los cruzados.

Basilio era un hombre bajo de complexión fuerte, que se desentendía de la pompa y ceremonia de la corte imperial, y que muy a menudo se presentaba ante la corte vestido como un militar. Pero además fue un administrador eficiente, que, caso único entre los emperadores-soldado, dejó repletas las arcas del tesoro. Era realmente adorado por sus tropas, pues pasó gran parte de su reinado en campaña con ellas, en lugar de dando órdenes desde los alejados palacios de la capital, como habían hecho muchos de sus predecesores. Llevó la vida de un soldado hasta el punto de comer el mismo rancho que cualquier otro miembro de su Ejército. También se hacía cargo de los huérfanos de sus oficiales, dándoles hogar, alimento y educación. Muchos de esos niños serían luego sus soldados y oficiales, pues lo veían a él como a su padre.

Además de ser llamado "padre del Ejército", también era muy apreciado por los agricultores. Estos producían la mayor parte de los suministros para su ejército y además eran la fuente principal de reclutamiento de sus tropas. Para asegurarse la continuidad de suministros y hombres, las leyes de Basilio protegían a la pequeña propiedad agraria, reduciendo sus impuestos. Su reinado fue una época de relativa prosperidad para esta clase, a pesar del estado casi constante de guerra. Por otra parte, Basilio aumentó los impuestos de la nobleza y el clero, pretendiendo reducir su poder y riqueza. Y aunque lógicamente resultó impopular entre estos grupos, ninguno de ellos contaba con el poder suficiente para hacer frente al Emperador y sus fuertes apoyos militares.
Basilio nunca se casó ni tuvo hijos conocidos –aunque fue muy mujeriego siendo joven, se dedicó después de lleno a sus obligaciones de Estado, una vez nombrado emperador. Desgraciadamente, esto supuso que fue sucedido por su hermano y su familia, que carecían de las cualidades necesarias para el gobierno. Medio siglo después de la muerte de Basilio, el Imperio había vuelto al estatus de potencia de segundo orden, y había perdido casi todo lo que Basilio había reconquistado.

En Grecia a lo largo del siglo XX el interés por el Emperador Basilio II se hizo evidente en el número de biografías y novelas históricas que se escribieron sobre el personaje. Quizá la más famosa fuese "Basil Bulgaroktonus" (1964) elaborada por el escritor de ficción histórica Kostas Kyriazis (1920-): como secuela de su obra anterior "Theophano" (1963), que se centraba en la madre de Basilio, su novela trataba la vida de Basilio desde su niñez hasta su muerte a través de los ojos de 3 distintos narradores, todos ellos ficticios. El primero es "Areti Skylitzi", una niña de familia noble que Juan I dispuso que fuese la compañera de juegos del joven Basilio; así, la niña se convierte en su confidente y de mayor en la única mujer que verdaderamente lo amó, aunque Basilio nunca pudo casarse con ella, debido a que Basilio sufrió un grave trauma infantil al presenciar siendo muy niño el asesinato de su padre Romano II y de su padrastro Nicéforo II por orden de Teófano, la esposa de ambos, y su propia madre. De este modo, asociaba el matrimonio con la muerte. Areti se mantendrá a su lado, como consorte no-oficial, hasta su muerte. El segundo narrador es "Nicolaus", uno de los generales de Basilio, que le acompañó en todas sus campañas. Para éste el emperador es su líder, su señor, "padre" de su Ejército. El tercero y último es un búlgaro, uno de los generales de Samuel, que había pasado casi toda su vida luchando contra Basilio, y cuenta su versión de los hechos: para él Basilio es el enemigo, el que había matado a su gente y a su propio soberano. La descripción de los hechos históricos es precisa, y se completa con añadidos ficticios: ha sido considerada una de las mejores introducciones al personaje y su época.


. Gregorio Mª Callejo Hernanz "Lecturas de verano desde Majadahonda (Historia de la crueldad): “el viaje de los ciegos”, (reflexión sobre la batalla de Kleideon y la actuación de Basilio II con los presos búlgaros) en https://majadahondamagazin.es/lecturas-de-verano-desde-majadahonda-el-viaje-de-los-ciegos-84111


</doc>
<doc id="147874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147874" title="Supercavitación">
Supercavitación

La supercavitación es un fenómeno hidrodinámico, una variación de la cavitación. Se produce al moverse un objeto a gran velocidad en un fluido (líquido, en este caso). La diferencia fundamental entre cavitación y supercavitación reside en la velocidad y en los usos potenciales de la misma, mientras la cavitación es un fenómeno generalmente negativo tanto para la industria naval o la aeronáutica, la supercavitación es una nueva vía de futuro en la industria, y ofrece nuevos horizontes económicos y tecnológicos.

Este fenómeno consiste en que al moverse el objeto a gran velocidad, el fluido que se desplaza a su alrededor adquiere una velocidad muy grande haciendo que su presión disminuya drásticamente. Si se llega al punto de evaporación del líquido, éste se convierte en gas y por tanto el objeto se desplaza por un medio gaseoso disminuyendo así su fricción.

La cavitación o aspiración en vacío es un efecto hidrodinámico que se produce cuando el agua o cualquier otro fluido pasa a gran velocidad por una superficie determinada en una arista afilada, produciendo una descompresión del fluido en la zona de la arista. Puede ocurrir que se alcance la presión de vapor del líquido a la temperatura que se encuentra dicho líquido de tal forma que las moléculas que lo componen cambian inmediatamente de estado líquido a vapor. Las burbujas formadas viajan a zonas de mayor presión e implotan (el vapor regresa al estado líquido de manera súbita, «aplastándose» bruscamente las burbujas) produciendo una estela de gas, y un rápido desgaste de la superficie que origina este fenómeno. Ahora bien, en la Supercavitación se exagera este efecto con el fin último de que un objeto sumergido en un fluido se vea rodeado de una burbuja de gas en su totalidad para así reducir el efecto de la fricción del fluido y obtener así velocidades más altas haciendo que la implosión del gas se efectúe detrás de la cola del objeto en cuestión.

Actualmente, esta tecnología es toda una revolución en el sector de armamento naval. Cabe mencionar que el país más avanzado en estudios sobre este tema es Rusia, que hace ya unas décadas, creó un prototipo de torpedo-motor-cohete que alcanzó una velocidad de 180 m/s. Este fenómeno es aprovechado recientemente por el ejército estadounidense para las balas de destrucción de minas. Estas balas tienen una punta achatada que provoca una supercavidad (el gas producido envuelve completamente al proyectil) haciendo que puedan llegar con suficiente energía a 15 metros de profundidad para poder hacer explotar una mina. Estas balas se lanzan desde un helicóptero artillado sobre el objetivo.

Otra aplicación militar es el torpedo ruso de supercavitación VA-111 Shkval, que aprovechando este efecto puede viajar a la velocidad de 380 km/h por debajo del agua.

En la actualidad, DARPA está desarrollando un minisubmarino, que aprovechando este efecto, podrá alcanzar teóricamente los 100 nudos, un gran avance de velocidad submarina, en comparación con los 25/30 nudos actuales.




</doc>
<doc id="147884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147884" title="Escudo de Oviedo">
Escudo de Oviedo

El escudo de Oviedo es un símbolo representativo del municipio español del mismo nombre, situado en la comunidad autónoma del Principado de Asturias. 

En el escudo oficial se puede ver sobre fondo azur a dos ángeles arrodillados, adorando y sujetando la Cruz de los Ángeles. Rodeando la escena, en bordura de argén, se ve una leyenda en mayúsculas que dice: 

Estos son los títulos que ostenta la ciudad. Al timbre, corona real de oro y piedras preciosas.



</doc>
