<doc id="125449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125449" title="Eric Bana">
Eric Bana

Eric Banadinović (Melbourne, Australia, 9 de agosto de 1968), más conocido como Eric Bana, es un actor y comediante australiano. 

Su carrera como intérprete comenzó a principios de la década de 1990, funcionando como comediante en el programa de "sketches" "Full Frontal", y posteriormente recibió aclamación por parte de la crítica con su actuación en la película biográfica "Chopper" (2000). 
Después de trabajar en programas de televisión y películas de su país natal, obtuvo la atención de Hollywood con sus papeles en las películas "Black Hawk Down" (2001) y "Hulk" (2003). Luego de esto, interpretó al príncipe troyano Héctor en Troya" (2004), al agente secreto israelí Avner en Múnich" (2005), al rey Enrique VIII en "The Other Boleyn Girl" (2008), y al villano «Nero» en el largometraje de ciencia ficción "Star Trek" (2009). Asimismo, en 2009 también encarnó Henry De Tamble en el éxito taquillero "The Time Traveler's Wife". En 2013 dio vida al teniente Erik S. Kristensen en filme bélico "Lone Survivor". 
Por sus actuaciones en "Chopper", "Full Frontal" y "Romulus, My Father", Bana recibió los más importantes premios de cine y televisión en Australia. A lo largo de su carrera ha representado una amplia gama de papeles principales en una variedad de películas de bajo presupuesto y de grandes estudios, desde comedias románticas y drama, hasta "thrillers" de acción y ciencia ficción.

Eric Bana nació el 9 de agosto de 1968 en Melbourne, Victoria, y fue el menor de dos hermanos. Por el lado de su padre es de ascendencia croata. El abuelo paterno de Bana, Mate Banadinović, se trasladó a Argentina después de la Segunda Guerra Mundial, y la abuela paterna emigró a Alemania y más tarde a Australia en la década de 1950, llevando consigo a su hijo Iván (el padre de Bana). Su padre era gerente de logística de Caterpillar, y su madre, Eleanor, de origen alemán, era peluquera. Creció en Tullamarine, un área suburbana en el borde occidental de la ciudad de Melbourne, cerca del aeropuerto. En un artículo de portada de "The Mail on Sunday", Bana le dijo a la periodista Antonella Gambotto-Burke que su familia había sufrido insultos raciales y que esto le causó pesar. «"Wog" es una palabra tan terrible», dijo. También ha declarado: «Siempre he estado orgulloso de mi origen, que tuvo una gran influencia en mi educación. Invariablemente he estado en compañía de personas de origen europeo».

Desde temprana edad demostró su habilidad para la actuación, comenzó imitando a los miembros de la familia a la edad de seis o siete años, parodiaba la forma de caminar, la voz y los gestos de su abuelo. En la escuela imitaba a sus profesores como un medio para evitar problemas. En la adolescencia vio "Mad Max" (1979), la película de Mel Gibson, y decidió que quería ser actor. Sin embargo, no consideró seriamente hacer una carrera en las artes escénicas hasta 1991, cuando lo persuadieron para hacer comedia en vivo mientras trabajaba como "barman" en el hotel Melbourne's Castle. Sus actuaciones cómicas en "pubs" no le proporcionaban suficientes ingresos para subsistir, por lo que continuó con su trabajo como "barman" y mesero.

Bana hizo su debut en televisión en el "reality show" nocturno de Steve Vizard, "Tonight Live", en 1993. Su desempeño llamó la atención de los productores del programa cómico de "sketches", "Full Frontal", que lo invitaron a unirse a la serie como guionista y actor. Durante los cuatro años que participó en el "show" escribió gran parte de su propio material y basó algunos de los personajes en miembros de su familia. Las imitaciones de Columbo, Arnold Schwarzenegger, Sylvester Stallone y Tom Cruise lo hicieron popular entre la audiencia. Este éxito le llevó a grabar el álbum de comedia "Out of Bounds" en 1994 y a ser anfitrión de su propio especial de televisión, titulado "Eric", en 1996. El espectáculo, una colección de "sketches" de personajes cotidianos, le llevó a lanzar una serie cómica, "The Eric Bana Show". La serie, escrita e interpretada por Bana, incluía parodias, comedia en vivo e invitados famosos, pero no logró atraer la audiencia suficiente y fue cancelada después de sólo ocho episodios debido a los bajos "ratings". Aun así, en 1997 recibió el Logie Award a «La personalidad más popular en comedia», por su trabajo en el "show".

Ese mismo año, Bana hizo su debut cinematográfico en la película australiana "The Castle", que narra la lucha de una familia establecida en Melbourne para conservar su casa junto al aeropuerto cuando las autoridades aeroportuarias intentaban obligarlos a mudarse. Apareció en un papel secundario como Con Petropoulous, un contable en el mundo del kickboxing que es yerno del jefe. Sorprendentemente, "The Castle" fue un éxito en crítica y financiero, ganando 10 326 428 dólares australianos en la taquilla nacional.

En 1997, a pesar de su falta de experiencia en papeles dramáticos, el director Andrew Dominik le propuso aparecer en "Chopper" (2000), una película biográfica basada en la vida del tristemente célebre criminal australiano Chopper Read. Dominik había estado trabajando en el proyecto durante cinco años, pero no había encontrado a un actor que representara a Read. Sólo después de que el mismo Read sugirió a Bana, después de verlo realizar una escena en la televisión, Dominik lo consideró para el papel.

Bana se rapó la cabeza, ganó treinta libras de peso y pasó dos días con Read para perfeccionar su representación. Durante la filmación llegaba al "set" a las cuatro de la mañana y se sometía a cinco horas de maquillaje para simular los tatuajes característicos de Read. A pesar de que la película tuvo una distribución limitada fuera de Australia, la actuación de Bana recibió críticas positivas. El crítico de cine Roger Ebert elogió a Bana y comentó que «en un comediante llamado Eric Bana los cineastas han encontrado, creo, una futura estrella [...] Tiene una calidad que ninguna escuela de actuación puede enseñarte y que pocos actores pueden igualar. No puedes quitarle la vista de encima». "Chopper" fue un éxito financiero y de crítica en Australia y fue nominada a mejor película en los premios AACTA Awards en 2001. La representación de Bana le supuso el premio al mejor actor.

En 2001, el director Ridley Scott incluyó a Bana en el reparto de la película "Black Hawk Down" (2001), para interpretar el papel de un soldado estadounidense. Impresionado por la actuación de Bana en "Chopper", Scott ni siquiera le pidió que hiciera audición. En la película representó el papel del sargento de primera clase Norm Gibson, una soldado de élite de la Delta Force, que luchó para salir de una batalla en Mogadiscio, Somalia, después de fracasar en una misión para capturar a dos tenientes de un líder militar renegado. Bana perdió el peso que había ganado para "Chopper" y comenzó un régimen de ejercicio desde meses antes de que la filmación comenzara. También entrenó con los operadores de la Delta Force en Fort Bragg, aprendió a disparar armas de fuego y a limpiar un habitáculo de enemigos.

El siguiente proyecto de Bana fue la película australiana de bajo presupuesto "The Nugget" (2002), una comedia que retrata el efecto de la riqueza inmediata en tres hombres de la clase trabajadora, que fue estrenada con un poco éxito en Australia. Bana leyó el guion después de filmar "Chopper" en 2000 y se sintió atraído porque le recordó su infancia y encontró a los personajes divertidos y agradables. Mientras filmaba "The Nugget" le ofrecieron el papel de Bruce Banner, el protagonista de la adaptación cinematográfica de la popular serie de cómics "The Incredible Hulk", aunque sólo después de enterarse de la participación del director Ang Lee en el proyecto fue que consideró representar el papel. Bana admiraba a Lee por su trabajo en "The Ice Storm" y acordó trabajar en la película antes de que estuviera listo el guion definitivo. Dijo que se interesó en la cinta porque «el personaje de Bruce Banner tenía potencial dramático» y era «un superhéroe muy poco tradicional». "Hulk" (2003) recibió críticas mixtas y tuvo un éxito moderado en taquilla, pero elogiaron el desempeño de Bana. Jack Matthews del "New York Daily News" afirmó que Bana interpretó el papel de Bruce Banner «con gran convicción». Por su actuación en "Hulk", Bana fue nominado a un premio Saturn de la Academia de Cine de Ciencia Ficción, Fantasía y Terror.

En 2004, protagonizó junto a Brad Pitt la película de alto presupuesto "Troy". Bana representó al príncipe Héctor, el líder de las fuerzas troyanas que lucharon contra el guerrero griego Aquiles. El director Wolfgang Petersen le ofreció el papel después de tener una reunión con Brad Pitt, admirador de "Chopper". La película fue un éxito a nivel internacional y recaudó 364 millones de dólares. Sin embargo, en Estados Unidos ganó considerablemente menos, la recaudación fue inferior a 133 millones de dólares.

Tras la decepción crítica de "Hulk" y "Troy", los críticos cuestionaron la rentabilidad de Bana en películas de alto presupuesto. El actor respondió en la revista "Empire": «No es como si [Hulk] fuera un fracaso. Cuando estás en una sesión larga es una gran inversión personal. Si no estuviera satisfecho con el resultado final estaría muy enfadado, pero hasta ahora en todos los casos he estado feliz. "Troy" podría haber recaudado $50 y no lo lamentaría». 

Al año siguiente coprotagonizó con Daniel Craig y Geoffrey Rush la controvertida película de Steven Spielberg, "Múnich". Bana dio vida a Avner, un agente del Mosad que recibe la orden de rastrear y matar a los terroristas de la organización Septiembre Negro, a quienes se consideraba responsables de la masacre de los atletas israelíes en los Juegos Olímpicos de 1972. La película fue un éxito de crítica y fue nominada para cinco premios de la Academia en 2006. "Los Angeles Times" publicó que Bana, como Avner, «proyecta una combinación de sensibilidad y crueldad y [...] sabe cómo mostrar una cara para que la preocupación sea una nueva experiencia».

En 2006, Bana fue invitado a unirse a la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas. "Lucky You", una comedia romántica en la que trabajó antes de la filmación de "Múnich", fue estrenada a principios de 2007. En la película interpretó a Huck Cheever, un jugador profesional de póquer que debe superar sus problemas personales para ganar un torneo de altas apuestas en Las Vegas. Su siguiente cinta fue el drama australiano "Romulus, My Father" (2007), basada en las memorias homónimas de Raimond Gaita, que retrata a una pareja y su lucha ante la adversidad para criar a su hijo. La película fue un éxito de crítica y su actuación le valió un segundo premio AACTA a mejor actor.

Su siguiente proyecto fue el drama histórico "The Other Boleyn Girl" (2008). En la película interpretó a Enrique VIII de Inglaterra y actuó junto a Scarlett Johansson y Natalie Portman. A Bana le sorprendió que le ofrecieran el papel y admitió que «probablemente lo habría ignorado sin abrirlo incluso» si se lo hubieran presentado bajo un título diferente. Al año siguiente actuó junto a Chris Pine y Zachary Quinto en la película de ciencia ficción "Star Trek", dirigida por J. J. Abrams. En la cinta interpreta a Nero, capitán de una nave minera romulana que intenta vengarse de Spock, a quien culpa por la destrucción de su planeta natal y los habitantes de este. "Star Trek" resultó un éxito de crítica y recaudó más de 380 millones de dólares en todo el mundo.

En agosto de 2009, Bana interpretó a Henry DeTamble en la película "The Time Traveler's Wife", adaptación cinematográfica de la novela homónima. También coprotagonizó con Adam Sandler y Seth Rogen la tercera película como director de Judd Apatow, titulada "Funny People", que trata sobre los comediantes en vivo, siendo su primera aparición en una comedia convencional. Además, en 2009 dirigió y produjo una película documental llamada "Love the Beast", que detalla la relación personal que tuvo con su primer coche y sigue su progresión como amante de los coches. En el camino busca orientación y sabiduría en el sanctasanctórum de sus tres amigos de toda la vida, las celebridades: Jay Leno, Jeremy Clarkson y Dr. Phil.

En 2011, Bana apareció como Erik Heller en el thriller de acción "Hanna", coprotagonizado por Saoirse Ronan y Cate Blanchett. La película se convirtió en otro de sus éxitos después de abrir en el segundo lugar en la taquilla de Estados Unidos. Se ha pensado en él para protagonizar "Elvis & Nixon" interpretando a Elvis Presley.

En 2013 protagonizó la película paranormal "Deliver Us From Evil" ("Líbranos del mal") del reconocido director Scott Derrickson lanzada en 2014, donde dio vida a Sarchie, un oficial del departamento de Policía de NY, compartiendo protagonismo con Edgar Ramírez y Sean Harris en los papeles del padre Mendoza y Mick Santino respectivamente.

En 1995, mientras trabajaba en la serie de televisión "Full Frontal", Bana comenzó a salir con Rebecca Gleeson, publicista de Seven Network e hija del entonces presidente del Tribunal Supremo de Nueva Gales del Sur y más tarde presidente de la Suprema Corte de Justicia de Australia, Murray Gleeson. Se casaron en 1997, después de que Bana le propuso matrimonio durante un viaje a los Estados Unidos, con el que fue premiado por la revista "Cleo Magazine" por haber sido nombrado su «Soltero del año» en 1996. La pareja tiene dos hijos, Klaus (nacido en 1999) y Sophia (nacida en 2002), y viven en Melbourne. En los documentos oficiales de identidad el actor todavía usa su apellido de nacimiento, Banadinović.

Bana es un entusiasta del automovilismo y participa en diversas competiciones de automovilismo en Australia. A la edad de catorce años quería abandonar la escuela para centrarse a tiempo completo en convertirse en mecánico, pero su padre lo convenció para que terminase la escuela y le aconsejó que evitara convertir su afición en trabajo. Compró su primer coche a los quince años, un "coupé" Ford Falcon XB 1974, por 1100 dólares australianos; lo condujo en su debut en las pistas en la Targa Tasmania de 1996, una carrera de una semana alrededor de la isla de Tasmania. Ha conservado ese coche por más de un cuarto de siglo. En 2009 produjo y dirigió un documental llamado "Love The Beast", que detalla el papel central que las carreras y la fijación en ese mismo coche han tenido en su vida y en las vidas de sus amigos. En 2004 compró un Porsche 944 para competir en el Desafío Porsche de Australia. En diferentes competiciones a lo largo de 2004 terminó frecuentemente en el "top ten" y en noviembre terminó cuarto en la Sandown 500, su mejor marca personal. El 21 de abril de 2007 estrelló su Falcon XB 1974 en el "rally" Targa Tasmania. Ni él ni su copiloto resultaron heridos. Bana apareció en el programa británico de automovilismo "Top Gear" el 15 de noviembre de 2009, como invitado para el segmento «Star in a Reasonably Priced Car» (Estrella en un auto razonablemente económico). Completó la vuelta en la pista de pruebas de Top Gear en 1 minuto y 47.5 segundos sobre pista mojada, siendo la más rápida en pista húmeda jamás registrada hasta el momento.

Además, Bana es un gran seguidor del fútbol australiano. Su amor por el deporte comenzó a edad temprana, cuando su padrino le llevó a ver al St Kilda Football Club, su equipo favorito de la liga australiana de fútbol. Frecuentemente es visto en los juegos de la AFL cuando se encuentra en Australia. Como consecuencia de su amor por el St Kilda FC, el club apareció en la película "Funny People" y en la promoción que hizo Bana de la cinta en 2009, en particular en el programa de la NBC, "Late Night with Jimmy Fallon". En 2010, Bana fue nombrado por el St Kilda FC «Titular del boleto número uno de los Santos».

Bana es embajador de la caridad del padre Chris Riley para jóvenes sin hogar, Youth off the Streets. En 2008 apareció con el padre Chris en un anuncio para apoyar la campaña anual de la organización. También apoya a Mental Illness Fellowship, que trabaja para hacer conciencia sobre las enfermedades mentales en Australia. En 2004, apareció en varios anuncios de alto perfil para la asociación. También está activo en las campañas del Australian Childhood Foundation y el Bone Marrow Donor Institute. Desde 1995 participa en la Motorcycle Riders Association Toy Run en Melbourne, que recauda dinero y juguetes en Navidad para los niños necesitados.



</doc>
<doc id="125450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125450" title="Problema de los universales">
Problema de los universales

El problema de los universales involucra diferentes áreas temáticas lo cuales son: la psicología cognitiva, la epistemología, y la ontología, entre otros. El problema de los universales se refiere al modo en que pensamos y percibimos, y cuáles son las realidades a ser conocidas.

Se puede ejemplificar el problema de los universales con la siguiente pregunta: ¿es la idea de un río (un universal) más real que las furiosas aguas del Río Meandro (un particular) en este momento? ¿Es menos real? ¿O diferentemente real? Puede representarse de la siguiente manera: "Siendo individuales y singulares todos los seres que existen en la naturaleza, ¿cómo puede ser verdadero el conocimiento que adquirimos por medio de nuestras ideas, que sólo y siempre nos dan lo universal?"

El debate pudo haber comenzado con Heráclito, un antiguo pensador griego a quien Platón le atribuye la expresión que versa sobre el río en el "Crátilo" (obra que lleva el nombre del principal discípulo de Héraclito), 402a: "En algún lugar dice Heráclito que todo se mueve y nada permanece, y, comparando las cosas con la corriente de un río, dice que en el mismo río no nos bañamos dos veces". En el tiempo que nos toma mover el pie para dar el segundo paso, el agua ha continuado corriendo hacia delante, las orillas han cambiado un poco, y el río ya no es el mismo. Esta interpretación platónica suele ser considerada tendenciosa para poder argumentar sus ideas. Heráclito consideraba que había algo que permanecía, en el caso del río, el cauce, a modo de metáfora para referirse al lógos.

Heráclito, desde el punto de vista platónico, es frecuentemente interpretado como sugiriendo una conclusión escéptica de esta observación. Como nunca nada se mantiene igual de momento a momento, cualquier conocimiento que creamos poseer es obsoleto en el instante de adquirirlo. Heráclito también podría haber estado sugiriendo que los nombres son una manera artificial de imponer estabilidad al flujo de la realidad: «llamando a esto "río", pretendo que sea una entidad». Esto lo convertiría en el primer nominalista.

Mucho en la filosofía de Platón puede ser entendido como una respuesta a Heráclito, especialmente a las implicaciones escépticas de sus escritos. Para Platón, nuestro intelecto puede contemplar el mismo río cualquier cantidad de veces, ya que el río como una idea, como una forma, se mantiene siempre el mismo. Hay una aguda distinción entre el mundo de los sentidos y el mundo del intelecto: uno puede tener sólo opiniones acerca del primero, pero puede tener conocimiento verdadero, ciencia como una creencia verdadera justificada, acerca del segundo. Justamente por esa razón, el mundo inteligible es el mundo de la razón; y el mundo sensible es sólo provisionalmente real, como las sombras en la pared de una cueva. Así es como describe Platón la realidad del mundo y de las ideas en su famosa "Alegoría de la caverna" ("La República", Libro VII).

La noción platónica de ideas atemporales no está confinada a universales. Términos particulares pueden también ser entendidos como el nombre de una forma inteligible. Entonces, a pesar de que "río" es una forma, "meandro" lo es también, y "el meandro como era al mediodía el viernes pasado" es asimismo una forma. ¡Hasta "flujo heraclíteo" es una forma y, como tal, desprovisto de flujo y atemporal! Hay aquí paradojas en abundancia, y Platón mismo las exploró en un diálogo deslumbrantemente dialéctico: el "Parménides".

Pero al menos una parte de lo que Platón quiso dar a comprender es que "río", como un universal, es una idea atemporal, perfecta y por eso inmutable, en la cual los ríos mutables participan parcialmente, ya que el mundo material es un espejo imperfecto del mundo real. Platón, en consecuencia, fue el primer realista.

Su alumno, Aristóteles, estaba en desacuerdo tanto con Platón como con Heráclito. Aristóteles transformó las formas de Platón en "causas formales"; los planos implícitos en las cosas materiales. Donde Platón idealizaba la geometría, Aristóteles practicaba la biología, y su pensamiento siempre vuelve a los seres vivos. Considera un árbol de roble. Éste es un miembro de una especie, y tiene mucho en común con todos los robles de generaciones pasadas, y con todos los que vendrán. Su universalidad, lo que le da la esencia de roble, es una parte de él; pero ningún roble es idéntico a sus pares en grado absoluto, por lo cual cada quien es particular. Por consiguiente, Aristóteles era mucho más insistente que Heráclito o Platón sobre conocer el mundo sensible. Un biólogo puede estudiar robles y aprender sobre su esencia, encontrando el orden inteligible dentro del mundo sensible. Tal visión hizo a Aristóteles un realista en cuanto a los universales, pero un nuevo tipo de realista. Suele darse el nombre a esta visión de las cosas como la postura del "realismo moderado".

La obra de Porfirio "Introductio in Praedicamenta", traducida al latín por Boecio, se convirtió en un libro de texto básico en las escuelas medievales, creándose el marco para el desarrollo filosófico-teológico medieval de la lógica y el problema de los universales. Porfirio se preguntó si las ideas universales existen dentro o fuera de la mente, si son o no son inmateriales y si existen dentro de los objetos físicos o fuera de estos. Filósofos musulmanes preservaron una tradición de sabiduría aristotélica después de que el cristianismo lo hubiera largamente olvidado al asumir la tradición platónica. San Agustín y Pseudo Dionisio trasladaron las ideas platónicas a la mente de Dios. 

A partir del siglo XI la escolástica medieval suscitará el problema con Roscelino de Compiègne, considerado el primer nominalista, y sobre todo por la polémica que introdujo su alumno Pedro Abelardo y la condena de tales ideas por parte de Anselmo de Canterbury. 

Sin embargo, la reconquista de España y la cultura árabe en ella establecida durante tantos siglos, hizo posible traer de nuevo a la cultura latina las riquezas de la antigua filosofía griega, como se ha encontrado en las bibliotecas recapturadas de Toledo.

Tomás de Aquino en el opúsculo "De ente et essentia" restableció la visión de Aristóteles sobre la esencia, o los universales.

Lo anterior no impidió que en el siglo XIV floreciera con fuerza de nuevo el nominalismo, siendo su representante más importante Guillermo de Occam. Otros nominalistas como George Berkeley o John Stuart Mill negaron los conceptos universales.



</doc>
<doc id="125453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125453" title="Walter Salles">
Walter Salles

Walter Moreira Salles Jr. (Río de Janeiro, 12 de abril de 1956) es un director de cine brasileño.

Es hijo del fallecido embajador y banquero Walter Moreira Salles, y copropietario del banco brasileño Unibanco. Estudió economía en la Pontificia Universidad Católica en Río de Janeiro (PUC-RJ), y una maestría en comunicación audiovisual en la Universidad de California.

Se caracteriza por recurrir a temas como el exilio y la búsqueda de identidad en sus películas. Adquirió notoriedad después de su película "Terra Estrangeira" (1995), película premiada en Brasil como mejor filme del año. Posteriormente comenzó a coleccionar nominaciones y premios internacionalmente. Entre otros, ha ganado el Oso de Oro en el Festival Internacional de Cine de Berlín, el Globo de Oro, el Ariel de Plata en México, el Cóndor de Plata en Argentina, el premio BAFTA en el Reino Unido y el premio del público en el Festival de San Sebastián. "Estación central" fue nominada además para ganar el Oscar a la mejor película extranjera, en 1998.


Walter Salles ha recibido 39 premios y 16 nominaciones, entre los que destacan:



{| class="wikitable" border="1" cellpadding="4" cellspacing="0"
! Año || Premio || Película || Resultado


</doc>
<doc id="125455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125455" title="Autoestima">
Autoestima

La autoestima es un conjunto de percepciones, pensamientos, evaluaciones, sentimientos y tendencias de comportamientos dirigidos hacia uno mismo, hacia nuestra manera de ser, y hacia los rasgos de nuestro cuerpo y nuestro carácter. En resumen: es la evaluación perceptiva de nosotros mismos. En su jerarquía de las necesidades humanas, se describe como la "necesidad de aprecio", que se divide en dos aspectos, el que se tiene uno mismo (amor propio, confianza, aprecio, suficiencia, etc), y el respeto y estimación que se recibe de otras personas (reconocimiento, aceptación, etc.). La expresión de aprecio más sana según Maslow es la que se manifiesta "en el respeto que le merecemos a otros, más que el renombre, la celebridad y la adulación ".

Carl Rogers, máximo exponente de la psicología humanista, expuso que la raíz de los problemas de muchas personas es que se desprecian y se consideran seres sin valor e indignos de ser amados; de ahí la importancia que le concedía a la aceptación incondicional del cliente. En efecto, el concepto de autoestima se aborda desde entonces en la escuela humanista como un derecho inalienable de toda persona, sintetizado en el siguiente "axioma": Todo ser humano, sin excepción, por el mero hecho de serlo, es digno del respeto incondicional de los demás y de sí mismo; merece estimarse y que se le estime.

Todos tenemos una imagen mental de quienes somos, qué aspecto tenemos, en qué somos buenos y cuáles son nuestros puntos débiles. Nos formamos esa imagen a lo largo del tiempo, empezando en nuestra infancia. El término auto-imagen se utiliza para referirse a la imagen mental que una persona tiene de sí. Gran parte de
En virtud de este razonamiento, incluso los seres humanos más viles merecen un trato humano y considerado. Esta actitud, no obstante, no busca entrar en conflicto con los mecanismos que la sociedad tenga a su disposición para evitar que unos individuos causen daño a otros—sea del tipo que sea—.

El concepto de autoestima varía en función del paradigma psicológico que lo aborde (psicología humanista, psicoanálisis, o conductismo). Desde el punto de vista del psicoanálisis, la autoestima está íntimamente relacionada con el desarrollo del ego; por otro lado, el conductismo se centra en conceptos tales como estímulo, respuesta, refuerzo y aprendizaje, con lo cual el concepto holístico de autoestima no tiene sentido. La autoestima es además un concepto que ha traspasado frecuentemente el ámbito exclusivamente científico para formar parte del lenguaje popular. El budismo considera al una ilusión de la mente, de tal modo que la autoestima, e incluso el alma, son también ilusiones; el amor y la hacia todos los seres con sentimientos y la nula consideración del ego, constituyen la base de la felicidad absoluta. En palabras de Buda, "no hay un camino hacia la felicidad, la felicidad es el camino".

La capacidad de desarrollar una confianza y un respeto saludable por sí mismo es propia de la naturaleza de los seres humanos, ya que el solo hecho de poder pensar constituye la base de suficiencia, y el único hecho de estar vivos es la base de su derecho a esforzarse por conseguir felicidad. Así pues, el estado natural del ser humano debería corresponder a una "autoestima alta". Sin embargo, la realidad es que existen muchas personas que, lo reconozcan o no, lo admitan o no, tienen un nivel de autoestima inferior al teóricamente natural.

Ello se debe a que, a lo largo del desarrollo, y a lo largo de la vida en sí, las personas tienden a apartarse de la auto-conceptualización [y conceptualización] positiva, o bien a no acercarse nunca a ellas; los motivos por los que esto ocurre son diversos, y pueden encontrarse en la influencia negativa de otras personas, en un auto-castigo por haber faltado a los valores propios [o a los valores de su grupo social], o en un déficit de comprensión o de compasión por las acciones que uno realiza [y, por extensión, de las acciones que realizan los demás].

La autoestima es un concepto "gradual". En virtud de ello, las personas pueden presentar en esencia uno de tres estados:




En la práctica, y según la experiencia de Nathaniel Branden, todas las personas son capaces de desarrollar la autoestima positiva, al tiempo que nadie presenta una autoestima totalmente sin desarrollar. Cuanto más flexible es la persona, tanto mejor resiste todo aquello que, de otra forma, la haría caer en la derrota o la desesperación.

Auto reconocimiento: Es reconocerse a sí mismo, reconocer las necesidades, habilidades, potencialidades y debilidades, cualidades corporales o psicológicas, observar sus acciones, como actúa, por qué actúa y qué siente.

Auto aceptación: Es la capacidad que tiene el ser humano de aceptarse tal como es, en lo físico, psicológico y social; aceptar cómo es su conducta consigo mismo y con los otros. Es admitir y reconocer todas las partes de sí mismo como un hecho, como forma de ser y sentir.

Por auto aceptación se entiende:


En palabras de Albert Ellis:

Auto valoración: Refleja la capacidad de evaluar y valorar las cosas que son buenas de uno mismo, aquellas que le satisfacen y son enriquecedoras, le hacen sentir bien, le permiten crecer y aprender. Es buscar y valorar todo aquello que le haga sentirse orgulloso de sí mismo.

Auto respeto: Expresar y manejar en forma conveniente sentimientos y emociones, sin hacerse daño ni culparse. El respeto por sí mismo es la sensación de considerarse merecedor de la felicidad, es tratarse de la mejor forma posible, no permitir que los demás lo traten mal; es el convencimiento real de que los deseos y las necesidades de cada uno son derechos naturales, lo que permitirá poder respetar a los otros con sus propias individualidades.

Auto superación: Si la persona se conoce es consciente de sus cambios, crea su propia escala de valores, desarrolla y fortalece sus capacidades y potencialidades, se acepta y se respeta; está siempre en constante superación, por lo tanto, tendrá un buen nivel de autoestima, generando la capacidad para pensar y entender, para generar, elegir y tomar decisiones y resolver asuntos de la vida cotidiana, escuela, amigos, familia, etc. Es una suma de pequeños logros diarios.

La autoestima tiene dos aspectos relacionados entre sí:

1. Un sentido de ganador y de poder salir adelante (auto eficacia).

2. Un sentido de mérito personal (auto dignidad).

Auto eficacia: confiar en el funcionamiento de mi mente, capacidad de pensar, en los procesos por los cuales juzgo, elijo, decido; confianza en la capacidad de comprender los hechos de la realidad que entran en la esfera de mis intereses y necesidades; confianza conocedora en uno mismo.

Auto dignidad: seguridad de mi valor; una actitud afirmativa hacía mi derecho de vivir y felicidad.

Auto eficacia y auto dignidad son los pilares duales de la autoestima. La falta de alguno de ellos afecta enormemente; representan la esencia de la autoestima.

La autoestima permite a las personas enfrentarse a la vida con mayor confianza, benevolencia y optimismo, y por consiguiente alcanzar más fácilmente sus objetivos y autorrealizarse.

Permite que uno sea más "ambicioso" respecto a lo que espera experimentar emocional, creativa y espiritualmente. Desarrollar la autoestima es ampliar la capacidad de ser felices; la autoestima permite tener el convencimiento de merecer la felicidad.

Comprender esto es fundamental, y redunda en beneficio de todos, pues el desarrollo de la autoestima positiva aumenta la capacidad de tratar a los demás con respeto, benevolencia y buena voluntad, favoreciendo así las relaciones interpersonales enriquecedoras y evitando las destructivas.

Permite la creatividad en el trabajo, y constituye una condición especialmente crítica para la profesión docente.

José-Vicente Bonet, en su libro "Sé amigo de ti mismo: manual de autoestima", recuerda que la importancia de la autoestima es algo evidente:

Rosenberg entiende a la autoestima como un fenómeno actitudinal creado por fuerzas sociales y culturales. La autoestima se crea en un proceso de comparación que involucra valores y discrepancias. El nivel de autoestima de las personas se relaciona con la percepción del sí mismo en comparación con los valores personales. Estos valores fundamentales han sido desarrollados a través del proceso de socialización. En la medida que la distancia entre el sí mismo ideal y el sí mismo real es pequeña, la autoestima es mayor. Por el contrario, cuanto mayor es la distancia, menor será la autoestima, aun cuando la persona sea vista positivamente por otros.

La autoestima es un constructo de gran interés clínico por su relevancia en los diversos cuadros psicopatológicos, así como por su asociación con la conducta de búsqueda de ayuda psicológica, con el estrés y con el bienestar general. (Vázquez,Jiménez & Vázquez, 2004.)

Muy particularmente se ha asociado con cuadros como la depresión, los trastornos alimentarios, los trastornos de personalidad, la ansiedad, y la fobia social. Asimismo se ha señalado que el nivel de autoestima es un excelente predictor de la depresión.

El estudio de la autoestima es, por tanto, un aspecto esencial en la investigación psicopatológica, siendo de interés la disponibilidad de instrumentos adecuadamente validados para su evaluación.

La Escala de Autoestima de Rosenberg es una de las escalas más utilizadas para la medición global de la autoestima. Desarrollada originalmente por Rosenberg (1965) para la evaluación de la autoestima en adolescentes, incluye diez ítems cuyos contenidos se centran en los sentimientos de respeto y aceptación de sí mismo/a. La mitad de los ítems están enunciados positivamente y la otra mitad negativamente(ejemplos, sentimiento positivo: " creo que tengo un buen número de cualidades " sentimiento negativo: " siento que no tengo muchos motivos para sentirme orgulloso de mi" ). Es un instrumento unidimensional que se contesta en una escala de 4 alternativas, que va desde " muy de acuerdo" a " muy en desacuerdo".

A una persona con la autoestima baja —o «equivocada», según la terminología de Branden—, cualquier estímulo positivo, a lo más que podrá llegar, será a hacerla sentir cómoda o, a lo sumo, mejor con respecto a sí misma únicamente durante un tiempo. Por lo tanto, los bienes materiales, o las relaciones sexuales, o el éxito, o el aspecto físico, por sí solos, producirán sobre esa persona comodidad, o bien un falso y efímero desarrollo de la autoestima, pero no potenciarán realmente la confianza y el respeto hacia uno mismo.

Paradójicamente, la mayoría de las personas buscan la autoconfianza y el autorrespeto fuera de sí mismas, motivo por el cual están abocadas al fracaso. Según Nathaniel Branden, «la autoestima se comprende mejor como una suerte de logro espiritual o mental, es decir, como una victoria en la evolución de la conciencia». Así, la autoestima proporciona serenidad espiritual, la cual a su vez permite a las personas disfrutar de la vida.

La verdadera autoestima no se expresa mediante la autoglorificación a expensas de los demás, o por medio del afán de ser superior a otras personas o de rebajarlas para elevarse uno mismo. La arrogancia, la jactancia y la sobrevaloración de las propias capacidades revelan una autoestima equivocada, y no un exceso de autoestima.
La autoestima es la base fundamental para que el ser humano desarrolle al máximo sus capacidades, es el punto de partida para el desarrollo positivo de las relaciones humanas, del aprendizaje, de la creatividad y de la responsabilidad personal.

(Adaptados de D. E. Hamachek, "Encounters with the Self", Rinehart, Nueva York, 1971).

La persona que se autoestima suficientemente:


La persona con autoestima deficiente suele manifestar algunos de los siguientes síntomas:

Los desequilibrios de autoestima pueden presentarse de formas como las siguientes:

Trastornos psicológicos:

Trastornos afectivos:

Trastornos intelectuales:

Trastornos de conducta:

Trastornos somáticos:








En la práctica, la autoestima, al depender en parte de la heteroestima, se ve intensamente influida por las condiciones sociales. El concepto que una persona tiene de sí misma y de los demás, y lo que una persona siente por sí misma y por los demás, son la base de las relaciones humanas, y por lo tanto, decisivos para las contingencias del ser humano. Lejos del concepto ideal de autoestima que la psicología humanista propugna, desligada completamente del ego, las personas normalmente conviven con este, debiendo lidiar continuamente con sus consecuencias, o, dicho de otro modo, el altruismo puro, salvo en personas de gran bondad y dedicadas íntegramente al desarrollo espiritual, raramente se encuentra. La cultura, la política, la economía, la sociedad, la historia misma, están determinadas por la autoestima de las personas, y al mismo tiempo son determinantes. Nada escapa a la influencia de la autoestima, ni siquiera la propia concepción de la autoestima. Por ello, y para evitar confusiones, deberá valorarse el concepto de autoestima de forma diferente según cada ideología.

En otras palabras, la autoestima es la suma de la confianza y el respeto por uno mismo. Refleja el juicio implícito que cada uno hace de su habilidad para enfrentar los desafíos de la vida (para comprender y superar los problemas) y de su derecho a ser feliz (respetar y defender sus intereses y necesidades).

Una mejora de la autoestima es una forma de prevenir el desarrollo de problemas psicológicos frecuentes en niños y adolescentes. Diversos estudios y revisiones indican un efecto positivo de la actividad física sobre la depresión, la ansiedad y problemas de conducta en niños y adolescentes. Sin embargo, estos estudios no se han actualizado desde su publicación inicial, por lo que es necesaria una revisión actualizada sobre la efectividad de las intervenciones basadas en el ejercicio para promover la autoestima en los niños y jóvenes.

Una revisión sistemática de 23 estudios, realizados en Estados Unidos, Canadá, Australia y Nigeria, y cuyos participantes fueron niños y adolescentes entre 3 y 20 años de edad, determinó que las intervenciones de ejercicios físicos tienen efectos positivos sobre la autoestima, al menos en el corto plazo. No hubo diferencias significativas en los efectos según la duración o el tipo de intervención, y dado que no se entregaron resultados de seguimiento, no se conocen los efectos a largo plazo. No obstante, existen varias deficiencias metodológicas y sesgos en los estudios, por lo que se necesitan más investigaciones que proporcionen evidencia más robusta.

El concepto de autoestima, tal como se entiende en la sociedad norteamericana, donde, con fundamentos psicoanalíticos, se rinde culto al ego y se admite en gran medida el narcisismo (incluso se habla de «narcisismo saludable»), ha sido criticado desde diferentes campos, y especialmente por figuras como el Dalái Lama, Carl Rogers, Paul Tillich y Alfred Korzybski.

Tal vez las críticas teóricas y operativas más duras provengan del psicólogo estadounidense Albert Ellis, quien en numerosas ocasiones ha calificado la filosofía de la autoestima como esencialmente autofrustrante y destructiva en última instancia. Ellis considera que, aunque la propensión y tendencia del ser humano hacia el ego es innata, la filosofía de la autoestima aparece en un análisis definitivo como irreal, ilógica y destructiva para el individuo y para la sociedad, proporcionando más daño que beneficio. Cuestiona los fundamentos y la utilidad de la fuerza del ego, y afirma que la autoestima está basada en premisas definitorias arbitrarias, y sobre un pensamiento sobre-generalizado, perfeccionista y ostentoso. Ellis agrega que los seres humanos tienen una fuerte tendencia a evaluarse o juzgarse, no tienen por qué hacerlo, y se comportan de forma irracional cuando lo hacen; pues simplemente podrían aceptar su existencia "como existo, prefiero seguir vivo y mientras lo esté, prefiero ser feliz". Admite que la consideración y valoración de los comportamientos y características son funcionales e incluso necesarios, pero ve la consideración y valoración de la totalidad de los seres humanos y la totalidad de uno mismo como irracionales, antiéticas y absolutistas. Según Ellis, la alternativa más saludable es la autoaceptación y aceptación de los demás de forma incondicional. Utiliza una psicoterapia denominada "Rational Emotive Behavior Therapy" («terapia de comportamiento emotivo racional»). También se le conoce como Terapia Racional Emotiva Conductual.



</doc>
<doc id="125459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125459" title="Tannat (uva)">
Tannat (uva)

La tannat es una uva tinta que ha crecido históricamente en el suroeste de Francia. En la actualidad es una de las uvas más importantes de Uruguay, donde se considera la "uva nacional". También crece en Argentina, Perú, Bolivia, Brasil y Australia. Puede encontrarse en la región italiana de Apulia, donde es usada como uva de mezcla. En Estados Unidos se han hecho pequeñas plantaciones experimentales en Maryland y Virginia. Además, en California han aumentado enormemente las plantaciones de esta variedad desde comienzos del siglo XXI. También está en expansión en Arizona.

Los vinos de tannat producidos en Uruguay son muy diferentes en sus características de los vinos de la "Apellation d'Origine Controlée" (AOC) Madiran, por tener un cuerpo más ligero y menos taninos. La tannat también se emplea para hacer el brandy armañac y vinos rosados con mucho cuerpo. En Francia, se han realizado esfuerzos para solucionar la naturaleza duramente tánica de la uva con una técnica de vinificación conocida como micro-oxigenación.

La tannat es frecuente en el País Vasco francés, cerca de los Pirineos. Su vino es conocido por su alta cantidad de taninos y suele mezclarse con cabernet sauvignon, cabernet franc y fer para suavizar su astringencia. Además de en Madiran, se produce vino de tannat en Irouléguy, Tusan y Béarn y es componente menor del vino de Cahors. La moderna vinificación de la región ha empezado a hacer énfasis en la frutalidad y en el envejecimiento en barrica de roble para suavizar los taninos. Hoy en día los vinos pasan normalmente unos 20 meses en barrica antes de sacarse al mercado.

El vino tannat francés se caracteriza por su estructura firme y tánica, con aromas a frambuesa, y la capacidad de envejecer bien.
A menudo tienen un color oscuro y un nivel alto de alcohol. Los vinos rosados producidos en Irouléguy se hacen con un tiempo de maceración muy limitado con los hollejos. El resultado son vinos rosados que suelen tener mucho cuerpo y son muy afrutados.

En Béarn los vinos tintos y rosados producidos tienen un 60% de tannat y un 40% de manseng noir, fer y courbu noir.

En 1990 el productor de Madiran Patrick Ducournau ha experimentando añadiendo cantidades controladas de oxígeno durante la fermentación de la tannat y ha terminado desarrollando un proceso de vinificación moderno llamado micro-oxigenación.

La vid tannat fue introducida en Uruguay por los inmigrantes vascos desde la localidad de Concordia (Argentina), entre los que destacó Pascual Harriague, en el siglo XIX. Se divulgó rápidamente por este país junto con la vid manseng. En la actualidad se mezcla con pinot noir y merlot para hacer una serie de vinos que tengan reminiscencias de los de Oporto y Beaujolais. Desde Uruguay la vid se extendió a Argentina. A finales del siglo XX fue introducida en California. En el siglo XIX las plantaciones de tannat en Uruguay llegaron a las 20.000 ha aunque la filoxera, que llegó a finales del siglo, produjo que se configurase un nuevo viñedo en el país. En la actualidad hay unas 9.000 hectáreas de esta variedad.

Esta uva ha tenido un papel destacado en la historia de la industria vitivinícola de Uruguay. Los vinos de tannat uruguayos se caracterizan por ser más elegantes, por tener unos taninos más suaves y por sus notas a mora. Los viñedos de Uruguay han empezado a distinguir entre las "vides antiguas", que descienden de los esquejes originales traídos de Europa, y los nuevos clones que se producen hoy. Las nuevas vides tienden a producir vinos más intensos, con un mayor contenido alcohólico pero con menos acidez y con una faceta afrutada menos compleja. Algunas bodegas mezclan ambas uvas en sus vinos. La uva también es mezclada con otras variedades más conocidas, como la merlot, creando alternativas excelentes a la oferta californiana o australiana.

A finales del siglo XIX el profesor de agricultura Eugene W. Hilgard, de la Universidad de California en Berkeley, importó la vid de tannat del suroeste francés y empezó a cultivarla en los viñedos de la universidad. La uva no recibió mucha atención hasta finales del siglo XX, cuando los vinos monovarietales sudamericanos de esta uva empezaron a recibir elogios internacionales. En la década de 1990 empezaron a aparecer varias plantaciones en la "American Viticultural Area" (AVA) de Paso Robles y en la AVA de Santa Cruz Mountains. Algunos productores como Bonny Doon Vineyard la usaron para mezclas con cabernet franc y los productores Tablas Creek Vineyard y Kaz Winery la usaron para monovarietales. En el norte de California el productor Westwood Estate Wines plantó viñedos de esta variedad en los 90 y produjo multivarietales y monovarietales. Otros productores californianos mezclaron la uva con sangiovese y syrah. Viñedos de Texas, Arizona, Oregón, Maryland y Virginia empezaron a importar esquejes de California.

En 2002 la Oficina de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos estadounidense aprobó la petición del productor Tablas Creek Vineyard de incluir a la tannat en la lista de variedades de uva para así poder etiquetar sus vinos varietales como de tannat.

En 2005 las hectáreas de tannat en California han aumentado hasta alcanzar las 140 hectáreas.




</doc>
<doc id="125460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125460" title="Parque Thays">
Parque Thays

El Parque Thays es un espacio verde de aproximadamente 4500 m² (0,45 ha), localizado en el barrio de Recoleta, en Buenos Aires.

Fue bautizado en honor al arquitecto y paisajista francés Carlos Thays.

Una de las esculturas que se puede apreciar en este lugar es "Torso Masculino Desnudo" del artista colombiano Fernando Botero.

El terreno en el que está emplazado el parque es el que antiguamente ocupaba el parque de diversiones Italpark, el cual fue cerrado en el año 1990.

En una audiencia pública del Consejo Deliberante se debatieron propuestas sobre el futuro de ese predio ubicado en las avenidas del Libertador y Callao. Las opciones giraron en torno a otro parque recreativo con auditorio al aire libre, un complejo hotelero y un espacio verde. Finalmente, el resultado fue el Parque Thays, inaugurado en 1998.



</doc>
<doc id="125484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125484" title="Galeón">
Galeón

Un galeón es una embarcación a vela utilizada desde principios del siglo XVI. Los galeones eran barcos de destrucción poderosos y muy lentos que podían ser igualmente usados para el comercio o la guerra. Desde mediados del siglo XVI se convirtieron en el barco de comercio principal de las naciones europeas, y en su diseño se basaron los tipos posteriores de navíos de guerra de pequeño tamaño.

Si la carabela fue una invención portuguesa, se considera que el galeón es una embarcación típicamente española, que surgió para cubrir la necesidad de la Corona de un navío que compartiera la capacidad de carga de la nao con la velocidad y maniobrabilidad de la carabela, con el objetivo de explorar y comerciar con las Indias recientemente descubiertas. La primera mención del término es incierta, ya que en la época en que se empieza a usar el término no existía una nomenclatura exacta para definir los distintos tipos de embarcaciones. El galeón pasó a ser usado tanto para pesca como para fines militares. Ya en 1567 se diferencia como término militar al galeón de las naos, llamándolo “Galeones del Rey” y desde 1607 galeón pasa a ser un término exclusivo de galeón de guerra.

El término galeón aparece en documentos muy anteriores a esta época. Del mismo modo que la fragata y el bergantín, el galeón parece surgir como una variante de menor tamaño de la galera, como se deduce de los "Annali Genovesi" que mencionan galeones de 80, 64 y 60 remos, que se usaron por su velocidad y maniobrabilidad en misiones de descubierta en los siglos XII y XIII. Es muy probable que en tiempos de las cruzadas galeones y galeotas fueran el mismo tipo de embarcación.

Posteriormente el término se utilizó para denominar embarcaciones solo de vela. Aunque está documentado que los venecianos emplearon embarcaciones de guerra sin remos en tiempos tan remotos como la Batalla de Durazzo en 1081, las flotas de combate europeas fueron siempre de remos hasta que los descubrimientos y las nuevas rutas del siglo XV exigieron nuevas embarcaciones para cubrir las largas distancias. En las crónicas de la batalla de Preveza de 1538 se menciona una embarcación denominada como galeón que combatió a varias galeras turcas, lo que demuestra que ya entonces el término designaba a navíos armados de porte considerable.

Aunque es principalmente un invento español, parece ser que a principios del siglo XVI Francisco I de Francia había ordenado la construcción de cierto número de "nefs-galères" o "galions". Igualmente entre las naves armadas de la Orden de Malta figuraba un galeón que tomó parte en el asedio de La Rochelle en 1628 en tiempos de Luis XIII, con el nombre de "Galeón de la Religión". En su "Testament Politique" el Cardenal Richelieu, padre de la marina francesa, escribe "si Francia es fuerte en galeras y galeones entonces los españoles no podrán navegar sin riesgos por ninguna parte". Sin embargo, a partir de 1671 no se cita en Francia ningún galeón en las listas navales, ya que este tipo de naves pasan a denominarse simplemente "vaisseaux" (bajel o navío).

Las proporciones de los buques del siglo XIV y XV se obtenían a partir de la vieja fórmula murciana "tres, dos y as"; es decir, eslora triple que la manga y ésta doble que el puntal. Para el galeón se pasa al 4:2:1, algo más corto y ancho que una galera; y más largo y menos alto que una nave. Si bien esta altura era elevada notablemente por la presencia de un considerable acastillaje (cubiertas y estructuras elevadas usadas como plataforma de tiro) a proa y a popa, característica que heredaron de las galeras. Pero el elemento más típico que conservaron de éstas es el espolón que se prolonga en el largo bauprés, aunque ya desprovisto de su función ofensiva y sin refuerzos de hierro, pasando a convertirse progresivamente en beques: plataforma abalconada desde la que se maniobra la jarcia de la proa y que alberga los jardines o letrinas de la tripulación. En un manuscrito veneciano del siglo XVI se describen las dimensiones de un galeón: eslora entre perpendiculares 41,3 m, eslora en la quilla 30,5 m, manga 10 m.

El galeón fue en su versión definitiva un buque más largo y estrecho que la nave, y más corto y ancho en proporción que la galera, generalmente de menos de 500 t, aunque algunos (como los galeones de Manila) podían alcanzar las 2000 t. El desplazamiento fue variando con el tiempo y se incrementó progresivamente desde alrededor de 334 t por término medio para los galeones en el inventario real de 1556. Posteriormente los registros muestran una clara tendencia al aumento de tamaño al mencionar embarcaciones cada vez mayores. Por ejemplo en la Gran Armada de 1588 contra Inglaterra participaron tres grandes galeones portugueses de 1000 tn y 8 de unas 800 t.

Si bien algunos galeones antiguos similares a naos aparejaban cuatro palos, trinquete, "mayor", "mesana" y "contramesana" (o "buenaventura"), con velas cuadras en el trinquete y mayor, y latinas en los otros dos, este número se estableció definitivamente en tres. Los palos de mesana se inclinan hacia popa hasta mediados del siglo XVII. No se usan velas cangrejas ni de cuchillo. A esto se solía añadir una vela cebadera bajo el bauprés y en buques grandes también un palo tormentín sobre el extremo de este. Hacia 1620 se empieza a equipar una gavia sobre la vela latina de mesana; estos navíos se denominaron fragatas en diversos países (no confundir con las muy diferentes fragatas del siglo XVIII en adelante). 

El trinquete se desplazó hacia atrás a comienzos del siglo XVII. Hasta entonces se levantaba delante del castillo de proa y a partir de esa época se desplazó hacia atrás saliendo por una fogonadura en la cubierta del castillo.

El velamen se fracciona con respecto a buques anteriores del mismo tamaño montando más velas y de tamaño menos dispar, y se mejoran los aparejos de la jarcia de labor. También se fraccionan más los palos añadiendo masteleros y mastelerillos, innovación introducida por los flamencos en 1570. Las cofas reducen su tamaño.

El casco también sufrió modificaciones respecto a la carraca, reduciendo el arrufo y sustituyendo la popa redonda —que persistía en muchos grandes buques— por el espejo plano. La manga era ancha en la línea de flotación y tendía a estrecharse, con las amuras inclinadas hacia adentro, dando de este modo una estabilidad que permitía instalar artillería más pesada. Para bajar el centro de gravedad se rebaja en ocasiones la parte trasera de la cubierta inferior para compensar el arrufo que hacía subir los cañones montados en esa parte. También se generaliza el uso de portas al instalar los cañones en una posición más baja, cerca del centro de gravedad. Por otra parte, el castillo de proa se desplaza hacia atrás de la roda, reduciendo el riesgo de que la presión del aire hiciera zozobrar la nave y facilitándole ceñir el viento (navegar con viento de cara).

Una importante mejora introducida en los galeones fue la introducción del pinzote, una prolongación vertical de la caña del timón. Antes de ésta el timonel se veía obligado a maniobrar la caña desde el interior de la obra muerta, sin ver las velas y guiándose con aguja o por las indicaciones dadas por un oficial desde cubierta. Sin embargo tras esta mejora el timonel tenía a su vista las velas, cosa importante en la navegación. El timón de rueda no apareció hasta tiempo después de la era de los galeones.

Una característica de los galeones era la galería, una pasarela que rodeaba la popa y que albergaba las letrinas de los oficiales. Esta derivaba de una larga tradición mediterránea que se remontaba a las naves de la antigua Roma que poseían una plataforma en el exterior del casco que permitía desplazarse por el barco sin tener que cruzar la zona de carga. Esta galería fue cubierta posteriormente integrándose en los camarotes de los oficiales.

Durante el comienzo de la era de los galeones el área de construcción en España se centró en la costa atlántica, principalmente en Cantabria, Vizcaya y Cádiz y posteriormente también en Lisboa. La costa mediterránea, que había sido la principal suministradora de embarcaciones durante la época de las galeras perdió importancia paulatinamente y se dedicó a la construcción de embarcaciones menores. Ocasionalmente la corona española compraba embarcaciones en otras posesiones europeas como Sicilia o Flandes. A partir de 1610 se inicia la construcción en el Caribe, sobre todo en la Habana cuyos astilleros se distinguieron pronto por el acceso a maderas tropicales como la caoba.

Los galeones se construían al principio con maderas nativas europeas, ya que las maderas tropicales, de cualidades superiores, aún no se habían ensayado para la construcción naval en Europa. Generalmente se usaba roble para la quilla, las cuadernas y otros elementos estructurales, pino para los mástiles y vergas y diversas maderas para el forro. Este solía realizarse a tope (con las tablas colocadas consecutivamente), aunque en algunas naciones del norte de Europa se usó en ocasiones el sistema de tingladillo, con las tablas solapadas. El proceso completo de construcción y aparejo de un galeón se prolongaba durante aproximadamente dos años.

En España el astillero entregaba el navío a la corona vacío y sin aparejar. Era responsabilidad del Estado equipar el barco, un largo y costoso proceso que podía prolongarse muchos meses. El último paso era decorar y bautizar la nave. La elaboración de la decoración variaba según la importancia del barco y los fondos disponibles. En la flota española de la época era habitual nombrar a los barcos de importancia con nombres de santos, vírgenes u otra figura religiosa. Se solía pintar el espejo de popa con una imagen del santo o alguna escena alusiva en España. La parte más decorada era el castillo de popa y solía consistir en volutas o guirnaldas y pequeñas figuras talladas que se repetían siguiendo las formas del barco. La obra muerta generalmente se protegía con una pintura ocre oscuro pero a menudo se pintaban franjas de colores vivos a lo largo de las bordas y castillos. Las partes labradas se doraban con frecuencia. La decoración solía ser más sobria en los barcos españoles que en el resto de naciones europeas.

Se alzaba una bandera en cada mástil además de otros estandartes y gallardetes en otras partes del navío. Estas banderas variaban según las naciones, las flotas y las misiones según un complejo sistema heráldico que incluía además de las armas reales la enseña del comandante de la flota en la nao capitana.

Con el galeón la guerra naval entró en una nueva era, la marina se erige como un instrumento fundamental del poder de los estados europeos y no solo como un medio de transporte y asalto de la infantería terrestre. Durante esta época se producen las primeras grandes batallas en alta mar, ya que hasta entonces los enfrentamientos se habían resuelto casi invariablemente cerca de la costa. 

En un primer momento las tácticas de combate empleadas por España seguían los hábitos adquiridos en las guerras en el Mediterráneo, con luchas a corta distancia con numerosa infantería que intentaba abordar las naves enemigas. Las tácticas fueron haciendo un uso cada vez más intensivo de la artillería. Las piezas de artillería se clasificaban en numerosas categorías y calibres pero se pueden dividir en tres clases:




Las piezas de artillería más antiguas estaban formadas por piezas de hierro forjado reforzadas por zunchos también de hierro, construidos de forma parecida a los toneles de madera. Posteriormente se fabrican de hierro colado y posteriormente de bronce. El bronce era más caro pero los cañones de bronce duraban más y eran más ligeros. Antes del siglo XVI la artillería se montaba en afustes fijos sin ruedas, pero en la época de los galeones las piezas grandes solían montarse sobre afustes de carro, con dos ruedas, similares a los empleados en las piezas terrestres. A finales del siglo XVI se generalizan los afustes de cuatro ruedas, más apropiados para su uso en la mar. Los muñones aparecen a finales del siglo XV, lo que permite ajustar la inclinación de la pieza fácilmente.

La enorme variedad de piezas y calibres suponía un grave problema por lo que Carlos V intentó por primera vez simplificar la variedad a siete piezas de entre 3 y 40 libras, seis de tiro tenso y un mortero. La artillería era muy valiosa por lo que no formaba parte del navío, sino que se almacenaba en los arsenales reales y se equipaba en función de la misión que fuera a desempeñar. Esto era un sistema complicado pero que permitía aprovechar mejor el armamento disponible.

Durante la época de los galeones la armada española seguía la norma de dotar un tripulante por cada tonelada de carga, sin embargo este número podía variar significativamente según las necesidades y las circunstancias financieras. Así, en 1550 la razón solía ser de un "hombre de mar" por cada 5 toneladas y media y en 1629 de 1 marinero por 6 y 1/4 toneladas. Así un galeón típico de principios del siglo XVII, de unas 500 toneladas dotaría unas 90 gentes de mar, de los que 15 serían oficiales, 25 marinos, 20 grumetes o aspirantes a marino, 10 pajes o niños aprendices y 20 artilleros. Aparte de estos hay que añadir a los soldados embarcados que sumarían una compañía de unos 125 hombres, una cifra muy superior a la habitual en cualquier otra nación europea, y que podía aumentar mucho más en tiempo de guerra o en misiones de riesgo. Por ejemplo, los barcos piratas caribeños de la época podían tener una dotación comprendida entre los 20 y los 30 marineros, mientras que un galeón contaba, solo en artillería, con 160 soldados o incluso más, quedando de este modo, protegidos contra cualquier amenaza menor que otros barcos de igual porte, solo al alcance de los estados europeos o corsarios licenciados por estos.

En las flotas que hacían la Carrera de las Indias el mando lo ostentaba un "capitán general", generalmente hombres de noble cuna y con experiencia en la mar, que se embarcaba a bordo de la nave "capitana" junto con un séquito que incluía oficiales reales. El capitán general nombraba al "almirante", el segundo hombre en la línea de mando y que comandaba su propia nave, "la almiranta", que tradicionalmente se situaba en retaguardia en la formación o en el extremo opuesto a la capitana. El capitán de una de las naves, llamada "gobierno", era el gobernador, militar de mayor rango tras el capitán general. Cada flota contaba con un "piloto mayor" que estaba a cargo de la derrota o rumbo de la flota y que iba a bordo de la capitana. Para los "galeones de la plata" que transportaban la plata del Perú la Casa de Contratación de Sevilla nombraba un "maestre de plata" que supervisaba la carga propiedad del rey a bordo de la capitana y era asistido por unos "fiadores" en el resto de la flota. Además en cada flota había un "veedor", representante de los intereses del rey, y un "escribano" que registraba todos los movimientos de carga a bordo.

A diferencia de otras naciones europeas durante los siglos XVI y XVII los galeones españoles tenían un mando doble: el "capitán de mar", de mayor rango, y el "capitán de guerra", generalmente un soldado que estaba al mando de la tropa. Ambos cargos se unieron en las ordenanzas de 1633 en el "capitán de mar y guerra". El gobierno de la nave, así como su aprovisionamiento y mantenimiento residía de facto en el "maestre", ya que el capitán solía dedicarse principalmente a tareas administrativas. A diferencia de otros cargos que eran nombrados por la duración del viaje o de la misión, el maestre solía servir en el mismo barco durante toda su carrera. Su asistente y siguiente en la línea de mando era el "alférez de mar", tras él el piloto, a cargo del rumbo de cada nave y tras el piloto el contramaestre. Otros oficiales de menor rango eran el "guardián" (a cargo entre otras cosas de la seguridad a bordo) y el "despensero". Además en cada barco había un cirujano nombrado por el capitán y un capellán nombrado por el capitán general. La "maestranza" estaba formada por marinos especializados e incluía un carpintero, un calafate, un herrero, un buceador y una corneta. Los artilleros estaban mandados por un oficial llamado "condestable". 

La tropa seguía la misma jerarquía que en tierra. El capitán de guerra estaba asistido por un "alférez de guerra" y este por un sargento. La compañía se dividía en escuadras de 25 hombres cada una y mandadas por un cabo de escuadra. Los "soldados aventajados" tenían más experiencia y un salario mayor. Entre estos se contaban dos tambores, un pífano y el abanderado. También cobraban más los "arcabuceros" y mosqueteros. El resto de los soldados, aproximadamente la mitad, iba armado con picas.

La vida a bordo estaba regulada por un sistema de dos y a veces tres turnos diarios. El capitán o los capitanes se alojaban en la cabina de la parte popel del castillo de popa, al nivel de cubierta. Más a proa estaban las cabinas de los oficiales y sobre estas, en el extremo superior de popa se situaba el camarote donde se alojaba el piloto y a su lado el alojamiento del capellán y otros oficiales de menor rango. En ocasiones los oficiales alquilaban sus cabinas a pasajeros que pudieran pagarlos. La marinería se alojaba bajo cubierta con los artilleros en la popa y progresivamente los marineros según su rango, los de más experiencia a popa. Las hamacas no empezaron a usarse hasta finales del siglo XVI.

El galeón español podía llegar a los 7 nudos, que equivaldría a 13 kilómetros por hora.

Fue España la nación que generalizó y conservó más tiempo la denominación e hizo de esta clase de buques el tipo elegido para el comercio con sus posesiones de ultramar, ya que su combinación de tamaño, velamen y la posibilidad de transportar armamento y tropas lo hacían idóneo para las largas travesías oceánicas, dotando a la corona española de una flota de buques, más grandes que las carabelas y más marineros que las carracas o naos, combinando así la capacidad de transporte de las naves de carga con la potencia de fuego que requerían las nuevas técnicas de guerra en el mar, permitiendo disponer de barcos de transporte fuertemente armados. 

Los galeones españoles tuvieron la importante misión de formar la columna vertebral de la Flota de Indias que anualmente alimentaba las arcas de la corona española con las mercancías preciosas traídas desde La Habana a Sevilla y que estaba organizada por la Casa de Contratación de la ciudad andaluza. Ésta era una presa codiciada por los corsarios ingleses, franceses y holandeses. Para su defensa la flota se organizaron en convoy desde 1520, con gran éxito, ya que la flota solo fue capturada en contadas ocasiones en los casi tres siglos que estuvo en funcionamiento.

El origen del sistema de flota está en una súplica al rey por parte de los armadores de Sevilla en 1522 que demandaban protección para sus barcos, los cuales solían hacer la travesía del Atlántico en solitario. Esto es debido a que un año antes habían comenzado los ataques de los corsarios franceses capitaneados por Jean Fleury y financiado por el armador Jean Ango. Para ello se empieza a cobrar un impuesto o "derecho de avería" sobre la carga transportada. Al principio la escolta solo se realizaba hasta las islas Azores pero en 1526 Carlos I establece convoyes regulares desde Sevilla hacia "Tierra Firme" (norte de Sudamérica) en agosto y Nueva España (México) en abril, escoltados por una sola nao armada. La nave capitana encabezaba el convoy. Por la noche encendía un gran farol que servía de guía al resto de la flota. 

La flota hacía escala en las Canarias, generalmente en La Gomera donde hacían aguada. La velocidad de la travesía dependía de los buques más lentos. Hacían escala en la isla Dominica o en la Martinica. La flota de Tierra firme se dirigía luego a Cartagena de Indias, Nombre de Dios y Portobelo y la de Nueva España a Veracruz. Solían regresar hacia octubre y noviembre respectivamente. A partir de 1555 el aumento de la actividad de los corsarios obliga a aumentar el número de naves armadas (naos o galeones) a cuatro por convoy. Esta escolta llamada "Flota de la Guardia" acostumbraba a abandonar a los barcos mercantes al llegar al Caribe y se dirigía a La Habana para regresar con la flota del año anterior. La escolta de la flota de Tierra Firme solía ser más numerosa ya que incluía los "galeones de la plata" que transportaban el cargamento de plata real proveniente de las minas del Perú. La flota de Nueva España por su parte, transportaba las mercancías provenientes de Filipinas, un valioso cargamento de especias, seda, porcelana y otros bienes de lujo. Estos eran transportados desde Manila hasta Acapulco y desde allí por tierra hasta Veracruz. Ambas flotas hacían escala a su regreso en las Azores y posteriormente se dirigían a Sevilla.

En caso de necesidad la Flota de la Guardia era apoyada por la "Armada de la Mar Océana", la flota peninsular española formada principalmente por los galeones de la Escuadra de Portugal. Aparte de estos contaba con tres o más escuadrones con base en Cádiz, La Coruña, Sevilla, Santander y Lisboa. La flota consistía tanto de barcos de la Corona como de naves contratadas y solo una pequeña parte eran galeones, siendo el resto navíos armados de distinto porte.

En ocasiones se destacaba una "Galiflota" o flota de galeones para misiones específicas en las indias, como por ejemplo, en 1625 y 1629.
El galeón era un buque polivalente creado para satisfacer las necesidades de una época en la que las flotas estaban poco desarrolladas y precisaban un navío potente con capacidad de carga y combate en travesías largas. Con el paso del tiempo las funciones del galeón van siendo asumidas por otros tipos de embarcación más especializados. Los galeones de guerra se definen como un tipo específico durante el siglo XVII, más sólido y armado que anteriormente, y que acabaría derivando en el navío de línea del siglo XVIII. En sus funciones de nave de carga fue sustituido por embarcaciones como el filibote o flute neerlandés, ligeramente armado pero más barato y eficiente. Otras embarcaciones más pequeñas como los bergantines reemplazaron a los galeones más pequeños. En todas estas las superestructuras se simplificaron y redujeron en altura y el aparejo se racionalizó, fragmentándose el velamen y aligerando la estructura. Desde mediados del siglo XVIII las velas latinas se sustituyeron en este tipo de buques por velas áuricas. También desaparecieron primero el tormentín y posteriormente la cebadera. Durante la segunda mitad del siglo XVIII se fue generalizando el uso de velas de cuchillo. 
El galeón y otros tipos obsoletos se siguieron usando en España para ciertas funciones más tiempo que en otras naciones europeas que evolucionaron más rápidamente hacia nuevos diseños, el anquilosamiento de la administración española y medidas como la prohibición por parte de la inquisición de libros procedentes de naciones protestantes, entre otros manuales de construcción naval, tuvieron un impacto negativo que motivó una paulatina toma de ventaja por de las marinas de Inglaterra y Francia.

Los galeones usados en el Mediterráneo responden a la tipología más antigua de este tipo de embarcación, con rasgos propios de la tradición náutica de este mar, como el uso de mástiles enterizos, de una sola pieza. El declive de las rutas comerciales venecianas tras el descubrimiento de América relegó a la flota de estos estados a la defensa contra los turcos y los piratas berberiscos y el comercio con otras naciones ribereñas.

Debemos al "master shipwright" (maestro carpintero de ribera) Matthew Baker los pocos datos constructivos que tenemos acerca del galeón inglés. Este dejó varios diseños que muestran el aspecto y dimensiones de los barcos construidos por él hacia 1586. Destacan los beques bajos y elegantes sostenidos por un curvatón tallado y formando el tajamar, un castillo de proa de una sola cubierta, más bajo de lo habitual. La ausencia de batayolas entre el alcázar y el castillo exponía a la tripulación al fuego enemigo. Para compensar esto se colocaban a lo largo de las bordas tablas y muelas de cabos, e incluso en algún caso se ocultaba a la tripulación empavesando la cubierta a lo largo de las bordas a base de paquetes de ropa que se coloreaban vistosamente o sobre las que se pintaban escudos tal vez para disimular la poca consistencia del material. Estas estructuras más bajas unido a un menor tamaño y manga los hacía más marineros y aptos para navegar de bolina, ya que el viento frontal al no encontrar obstáculo en las superestructuras no frenaba su avance. Pese a ser más pequeños embarcaban proporcionalmente más artillería que los galeones mediterráneos. En la época de Isabel I, las bocas de fuego cortas como el "medio cañón" (165 mm de calibre, 3,05 m de ánima) se sustituyeron por las nuevas culebrinas de 18 ó 19 libras (133 mm, 3,50 m) de tiro rápido y preciso hasta los 90 m.

Uno de los galeones de Baker fue el Ark Royal, de 880 toneladas de desplazamiento, unas 30 piezas de artillería, 190 marineros y 70 soldados. Este participó a las órdenes de Charles Howard de Effingam entre el 31 de julio al 8 de agosto de 1588 en la batalla que enfrentó a la flota inglesa y la Armada Invencible española en el Canal de la Mancha. La "Grande y Felicísima Armada" española contaba con 64 buques de alto bordo, entre ellos 20 galeones descritos como "de enorme tamaño y construcción suntuosa", de cuadernas y forro robusto y estructuras resistentes a la fusilería. El buque almirante del duque de Medina-Sidonia era el San Martín, de mil toneladas de desplazamiento y 50 piezas de artillería. Su tripulación estaba compuesta por 177 marineros y 300 soldados. En total la flota inglesa contaba solo con 16.000 hombres contra los 27.000 españoles. Estos embarcaban gran número de soldados dispuestos al combate cuerpo a cuerpo, con intención de abordar las naves enemigas pues las batallas navales todavía se acababan decidiendo al asalto, como en la Batalla de la Isla Terceira. Francis Drake, al mando del "Revenge" y los demás capitanes ingleses renunciaron a intentar derrotar la Armada con ataques frontales contra los que no tenían opción de victoria prefiriendo aprovechar la mayor agilidad y artillería de sus naves para esperar el momento propicio de atacar, lo cual sucedió en la batalla de Gravelinas el 7 de agosto, con el resultado final de victoria para la flota inglesa, forzando a la flota española a continuar su viaje, y salir del Canal de la Mancha, lo que se demostró desastroso cuando la Gran Flota intentó rodear las Islas Británicas.

Durante la batalla muchos buques se quedaron sin munición, debido en parte a la abundancia de piezas pequeñas de artillería y a la diversidad de calibres.

La apoteósis del galeón inglés vino con el "Sovereign of the Seas" de Carlos I, proyectado por Phineas Pett y botado en 1637. Tenía 38,7 m de eslora en la quilla, 51,8 m entre perpendiculares y 14,7 m de manga. Llevaba 100 cañones y estaba riquísimamente decorado con esculturas doradas de Gerard Christmas sobre diseños de Van Dyck. Su enorme coste, de 65.586 libras disparó una crisis presupuestaria que contribuyó a la posterior Revolución Inglesa de 1642.

En los Países Bajos del siglo XVII trabajaban algunos de los mejores carpinteros de ribera de la época que pese al pequeño territorio de las Provincias Unidas construyeron algunos de los galeones más notables y avanzados de su tiempo. Tras la Paz de Westfalia y la consiguiente independencia de España, el dominio del mar fue de absoluta importancia para la nueva nación. Baste decir que la cuarta parte de sus 4 millones de habitantes dependían del trabajo en el mar. Los puertos flamencos absorbían el 90% del tráfico inglés por lo que el enfrentamiento con Inglaterra fue inevitable. En el Museo Naval de Madrid se conserva un modelo de galeón flamenco de 1593 que ilustra los avances constructivos que desarrollaron los holandeses: el trinquete está situado muy a proa del castillo y bajo él es visible un pescante de gata para el ancla a la altura de la cubierta principal. En el centro, a ambos lados, se situaba una red de abordaje y el castillo se unía al alcázar con un corredor. Su armamento era de ocho cañones a la altura de la cubierta principal y otros siete en la superior. La obra muerta de los galeones holandeses era más baja y estrecha que la de sus contemporáneos de otras naciones; dado que debían maniobrar con frecuencia en los bajíos de las costas de Flandes necesitaban buques con poco calado y máxima maniobrabilidad para evitar encallar. El fondo de la carena solía ser más plano que el de naves de otros países.

Al desarrollarse las rutas navales diversas naciones se percataron de la importancia de desarrollar una flota propia significativa. De este modo Francia, el Imperio Otomano, y los países del norte de Europa iniciaron esfuerzos para reducir la brecha con los países con flotas más importantes. Con frecuencia se recurrió al empleo de carpinteros de ribera extranjeros para suplir la falta de experiencia en la construcción naval contemporánea. Cuando Richelieu llegó al poder en Francia en 1624 decidió reorganizar la armada francesa, muy inferior a la de británicos y españoles. Para ello encargó a los astilleros holandeses cinco grandes galeones. Estos servirían de modelo a naves posteriores construidas en Francia, la primera de las cuales sería el galeón "La Couronne", de 1.087 toneladas y 72 cañones.

Otro importante galeón construido también con asistencia holandesa es el "Vasa" sueco. Botado el 10 de agosto de 1628, tuvo la mala fortuna de zozobrar en su viaje inaugural. El "Vasa" fue uno de los navíos más grandes y potentemente armados de su tiempo. Las particulares condiciones del fondo marino sueco permitieron la excepcional conservación del casco y su fastuosa decoración que en la actualidad puede ser admirada en el museo que lleva su nombre en Estocolmo, siendo un ejemplo único de galeón conservado casi íntegramente.

Mención aparte merecen los galeones construidos en Japón durante el siglo XVII. El "San Juan Bautista" (originariamente "Date Maru", 伊達丸) fue construido con asistencia española y cruzó el Pacífico en dos ocasiones hasta Nueva España (México), la primera con la misión diplomática encabezada por Hasekura Tsunenaga y que continuó (en barcos españoles) hasta Roma, donde se entrevistó con el papa Paulo V. Fue el primero de varios barcos construidos en Japón mezclando técnicas occidentales y locales, los llamados "Shuinsen".

No ha sobrevivido ningún galeón original con la excepción del casco del "Vasa", rescatado en 1961. Todo lo que sabemos acerca de estos navíos lo debemos a documentos históricos, representaciones artísticas, modelos conservados como exvotos y evidencias arqueológicas. 
A lo largo del siglo XX se han llevado a cabo diversas reproducciones más o menos fidedignas de algunos de estas embarcaciones. De este modo se construyó en 1973 en Appledore, Inglaterra, una réplica con técnicas originales del "Golden Hind" de Francis Drake, réplica que circunnavegó el globo y se exhibe en la actualidad en Londres. Una segunda réplica menos cuidadosa se realizó en 1963 en Brixham.

En España se construyó en Punta Umbría el Galeón Andalucía en 2010, como representación de un galeón español genérico del siglo XVII y que navegó hasta Shanghái con motivo de la Exposición Universal de 2010 en esta ciudad.
En 1993 se completó la reproducción del "San Juan Bautista" japonés que se conserva en el parque temático de Ishinomaki, al norte del país.

Para el rodaje de la película Piratas de 1986 y dirigida por Roman Polanski se construyó un galeón de diseño imaginario y que en la actualidad se exhibe en el puerto de Génova.



</doc>
<doc id="125488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125488" title="Panaji">
Panaji

Panaji (en portugués, y tradicionalmente: "Pangim") es la capital del territorio de Goa, Damán y Diu. Se encuentra en el estuario de Mandovi de la India. Tiene un puerto, y antiguamente fue la capital de todas las colonias portuguesas de la India. Con una población de 65 000 habitantes en la ciudad y 100 000 aproximadamente en el área metropolitana, Panaji es la tercera ciudad de Goa, después de Vasco da Gama y Margao.

Panaji significa "Tierra que nunca se inunda". Es la capital de Goa y de la sede del distrito norte de Goa, ubicado en el margen izquierdo del río Mandovi. Tiene terrazas en colinas, edificios de hormigón con balcones y techos de tejas rojas de casas construidas en estilo latino, iglesias y un paseo junto al río. Hay avenidas bordeadas de gulmohar, acacias y otros árboles. La iglesia barroca de la Virgen de la Inmaculada Concepción ubicado con vista a la plaza principal, conocida como Praça da Igreja, las casas, calles adoquinadas y edificios de interés dan a Panaji un ambiente portugués.

Panaji está situado en las coordenadas . Tiene una elevación promedio de 7 metros (23 pies). Panaji tiene varias subdivisiones, algunas de las cuales son Santo Tomé, Fontainhas, Mala, Portais, Altinho, Cortin, Praça da Igreja, Tar (cerca del muelle del ferry), Bazar, Japão (cerca de Don Bosco), Boca da Vaca. Algunas zonas de la periferia son Campal, Santa Inés, Chinchollem, Batulem, Patto. Además de las márgenes del río Mandovi, de Panaji está delimitada por dos arroyos, localmente llamado Punto de interés en singular, es decir, Ourense y Santa Inés arroyo.

La conquista portuguesa de la Goa comenzó en el siglo XV cuando los portugueses intentaban encontrar una ruta marítima para llegar a Asia y comercializar. 
La India anexó Panaji junto al resto de Goa y de los antiguos territorios portugueses en la invasión de 1961. Panaji se convirtió en un estado-capital de Goa en la elevación de la condición de Estado en 1987. Entre 1961 y 1987, fue la capital del Territorio de la Unión de Goa, Daman y Diu. Un nuevo complejo de la Asamblea Legislativa se inauguró en marzo de 2000, a través del río Mandovi, en el Alto Porvorim. Panaji también es la sede administrativa del distrito norte de Goa.

El aeropuerto más cercano es el Aeropuerto de Dabolim, a 30 km de distancia.

Solo hay un centro de educación superior: la Universidad de Goa, situada en la meseta de Taleigao, en las afueras de Panaji.

El Instituto Nacional de Oceanografía (NIO) se encuentra en Dona Paula, en las afueras de la ciudad. Se hacen investigaciones en ámbitos relacionados con las ciencias del mar.



</doc>
<doc id="125489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125489" title="Mercedes-Benz">
Mercedes-Benz

Mercedes-Benz es una empresa alemana fabricante de vehículos de lujo, filial de la compañía Daimler AG (anteriormente conocida como Daimler-Benz y DaimlerChrysler). La marca es reconocida por sus vehículos de lujo, autobuses y camiones. Su eslogan es "The best or nothing" (""Lo mejor o nada"").

Los más cercanos competidores de Mercedes-Benz en el mercado actual de coches de gama alta son Audi, Volvo, Alfa Romeo, BMW, Lincoln, Cadillac, Infiniti, Jaguar, Lexus, Acura. La famosa estrella de tres puntas, diseñada por Gottlieb Daimler, simboliza la capacidad de sus motores para emplearlos en tierra, mar y aire. 

En los inicios del siglo XX, los automóviles Daimler construidos en Untertürkheim (un distrito de Stuttgart) fueron conducidos de forma exitosa por un distribuidor austríaco llamado Emil Jellinek, que anotaba los automóviles bajo el nombre de su hija, Mercedes. Luego de sugerir ciertas modificaciones de diseño, Jellinek prometió a la compañía comprar una gran producción de sus vehículos bajo la condición de tener la garantía de ser el distribuidor exclusivo de Daimler para Austria-Hungría, Francia, Bélgica y EE. UU., y de que podría vender el nuevo modelo bajo el nombre de "Mercedes". El cambio de nombre fue muy útil para prevenir problemas legales, ya que Daimler había vendido derechos exclusivos de uso del nombre y los planos técnicos a compañías en el exterior, por lo cual han sido y son construidos coches de lujo en Inglaterra bajo la marca Daimler. Un incendio que destruyó la antigua fábrica de pianos Steinway en Nueva York, que había sido modernizada para producir coches Mercedes, terminó temprano con el sueño de construir Mercedes en los Estados Unidos.

Gottlieb Daimler nace el 18 de marzo de 1834 y 1835 en Schorndorf. Tras un aprendizaje como armero estudia ingeniería mecánica en la Escuela Politécnica de Stuttgart. A finales de 1863 es nombrado inspector de talleres de una fábrica de maquinaria de Reutlingen. Allí coincide en 1865 con Wilhelm Maybach. En 1872 lo nombran director técnico de la Gasmotorenfabrik de Deutz, donde conoce los motores de cuatro tiempos de Otto. En 1882 abandona la empresa e instala en el invernadero de su villa de Cannstatt un taller. En 1884 logra junto con Maybach construir un motor de combustión interna de bajo peso y dimensiones compactas conocido hoy en día como «reloj de pie». De ese modo sienta la base para la incorporación en un vehículo.

Las compañías rivales Daimler Motorengesellschaft y Benz & Cie. comenzaron a cooperar entre sí en los años 20 para lidiar con la crisis económica de esos años, para finalmente fusionarse en 1926 y crear Daimler-Benz AG, la cual producía camiones y automóviles Mercedes-Benz. El logotipo de la marca es la estrella plateada de tres puntas rodeada de un círculo. El símbolo apareció por primera vez en un automóvil Daimler de 1909. Los laureles, símbolos de la marca Benz, fueron agregados en 1946 para simbolizar la unión de las dos firmas (a pie de página hay una imagen con el logo Benz del año 1909 con los laureles en dorado y otra de Mercedes de 1916 con la estrella; dada la unión de las compañías, surge el nuevo logo de la estrella de tres puntas rodeada de laureles). El anillo plano que une las tres puntas de la estrella fue utilizado por primera vez en 1937. Según se dice, la estrella tiene su origen en una postal que Jellinek escribió a su hija Mercedes indicando con ella el punto (sobre un plano) donde estaba ubicada la fábrica de Bad Cannstatt. Se comenta también que con ella se señalan tierra, mar y aire: elementos en los que los motores Daimler habían sido pioneros y que simbolizan la búsqueda original de Daimler de proveer pequeños y poderosos motores útiles para viajar por cualquiera de ellos. Pese a que se centró en vehículos terrestres, Mercedes-Benz también construyó motores para lanchas y aviones (civiles y militares), e incluso para zepelines.

Los vehículos Mercedes-Benz se han centrado en un elevado grado de calidad y arte en sus diseños. Como resultado, han sido históricamente más caros y fabricados en menor cantidad que otros vehículos más baratos. La compañía ha cultivado cuidadosamente una imagen de superioridad técnica, calidad y servicio en sus diseños, por lo que sus autos han sido frecuentemente la elección de los ricos y famosos. Aunque ha sido más famosa por sus modelos de limusina y sus automóviles de lujo, también han sido construidos por MB un gran número de sobresalientes deportivos. Ejemplos de ellos fueron el SSK desarrollado por Porsche y el "Alas de gaviota" (Gullwing) 300SL de 1954. Por otra parte, Mercedes-Benz ha producido también autos menos caros y con una mayor producción. Curiosamente, los prototipos de Volkswagen fueron construidos y probados en Stuttgart en cooperación con Porsche. Antes de esto, Mercedes-Benz había construido asimismo un auto pequeño con un motor trasero similar al VW, pero que no tuvo ningún éxito, el 130 H.

Sus productos han sido conocidos por la creación e introducción de las tecnologías más avanzadas, destacándose el motor de inyección y el ABS, entre muchas otras. Sin embargo, estos no siempre han funcionado: recientemente, un sistema de frenos activo instalado en más de 650 000 vehículos tuvo que ser retirado para repararlo por graves problemas. A esto se le suma que la reputación de seguridad de la compañía ha sido cuestionada cuando fue calificada como baja en recientes estudios sobre los consumidores.

Los ingenieros más importantes de la empresa fueron Ferdinand Porsche y Wilhelm Maybach. Ambos abandonaron la empresa para crear su propio modelo de automóvil. Porsche desarrolló para Volkswagen (cuya traducción es: "coche popular") el modelo Volkswagen Escarabajo, y Maybach, al contrario, un sedán de lujo con su nombre. Daimler-Benz compraría Maybach años después.

En 1900 murió Gotlieb Daimler y en 1925 fallecieron Karl Benz y Wilhelm Maybach. En 1950 se presentó la Clase S, el segmento de gran lujo de Mercedes Benz, ahí estaba el S cupé que en 1999 fue reemplazado por el CL.

En 1979 se lanzó el automóvil todoterreno G para usos militares en varios países. La década de los 90 fue una gran década de modelos para Mercedes Benz, pues se lanzaron los turismos C 0 y el vehículo deportivo utilitario Clase M.

En 1998 Daimler-Benz, empresa matriz de Mercedes-Benz, se fusionó con la americana Chrysler Corporation creando DaimlerChrysler, el tercer grupo automovilístico del mundo. De las sinérgias conjuntas aparecen los primeros modelos modernos de todoterreno de la marca. En 2008 se lanzó el monovolumen R y el deportivo utilitario GL. 

En 2007 la fusión en DaimlerChrysler fracasa y se vende Chrysler Corporation, separándose ambos grupos tras casi una década.

En el Salón del Automóvil de Fráncfort de 2007, Mercedes-Benz presentó el vehículo híbrido Mercedes-Benz F700.

En 2010 Daimler firma un acuerdo con Renault donde ambas compañías compartirán tecnologías y futuros desarrollos, que en 2012 han comenzado a tomar notoriedad con la inclusión de Motorización de Renault en los Clase "A" y "B" y el modelo Kangoo como Mercedes Benz Citan.








Así un Motor OM 904 LA III significa: motor diésel de la serie 900 con 4 cilindros (1º versión), sistema de admisión con turbo alimentador y post enfriador de aire de admisión que cumple con las normas Euro III.

En 1914, justo antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial, Mercedes-Benz ganó el Gran Premio de Francia, lo que significó a la vez un revés para los franceses. Benz ya competía con un auto de forma aerodinámica llamado Tropfenwagen en los años 20, antes de que ambas compañías se fusionaran. En los 30, con sus poderosas "Flechas de Plata" ("Silberpfeile"), dominaron junto a su rival, la Auto Union (futuro Audi), la mayoría de los Grandes Premios europeos, mientras elevaban el récord de velocidad en la tierra a más de 435 km/h (270 mph). En ese entonces el equipo deportivo de Mercedes estaba dirigido por el gran Alfred Neubauer.

En 1949 Mercedes-Benz sintió la necesidad de regresar al mundo de las carreras, misión que se le encargó a Alfred Neubauer, quien encontró cuatro autos de 1939 para el nuevo reto, sumando a los exitosos pilotos de la preguerra (Kling y Lang) el argentino Juan Manuel Fangio. De esta forma participaron en el Gran Premio de Argentina y el Gran Premio Evita Perón de 1950, obteniendo un segundo y un tercer puesto, respectivamente, frente a autos mucho más modernos y poderosos. Sin embargo, serían las dos últimas carreras de los viejos modelos: en el mismo 1952, Mercedes-Benz presentó su pequeño y potente 300SL con las sorprendentes alas de gaviota. Para este auto la compañía no solo se concentró en la potencia (215 CV), sino que además prestó elevada atención a la reducción del peso (solo 850 kg) y la aerodinámica, posibilitando que estos ganaran dos veces la carrera de las 24 Horas de Le Mans, tres veces el Grand Prix de Berna y en una ocasión la dura Carrera Panamericana entre 1952 y 1953, teniendo un gran rendimiento en otras competiciones de la época, como la Mille Miglia.

Mercedes-Benz inscribió algunos turismos en rally en los 1960 y finales de los 1970, sin grandes éxitos. Además hubo intentos de inscribir en algunos eventos de Rally al Mercedes-Benz W201 en los inicios de los 80 sin éxito. En su lugar, entre el 13 y el 21 de agosto de 1983 en la Pista de Alta Velocidad de Nardo en el sur de Italia, los nuevos compactos W201 clase 190, llevando un motor de 16 válvulas con la culata construida por Cosworth, rompieron tres récords mundiales de la FIA (Federación Internacional del Automóvil) luego de correr sin parar (con solo paradas de 20 segundos cada dos horas y media) un total de 201 horas, 39 minutos y 43 segundos, completando 50 000 km y con una velocidad punta de 247 km/h. Esto convirtió al W201 en el modelo de turismo Mercedes 190E 2.3-16.

Mercedes regresó a las carreras de autos deportivos en 1989, ganando las 24 Horas de Le Mans como Sauber-Mercedes y el Deutsche Tourenwagen Meisterschaft.

En 1994, las 500 millas de Indianápolis fueron ganadas por el Penske de Al Unser Jr., impulsado por un motor Mercedes producido por Ilmor, aprovechando una modificación hecha por los organizadores de esa carrera en ese año. Hasta 1993, en las 500 millas admitían motores con bloques de motores de coches de producción, los cuales eran beneficiados con mayor cilindrada y mayor presión del turbo compresor. En 1994 los organizadores decidieron que esos beneficios serían extendidos a cualquier motor con distribución a asta y balancín, mientras que los motores de carrera usaban árboles de levas a la cabeza. Gracias a esto, el motor Ilmor-Mercedes contaba con más de cien caballos de potencia más que los demás motores en dicha carrera. Este motor fue diseñado para ser utilizado en aquella sola ocasión, ya que en 1995 las reglas fueron obviamente modificadas.

Estos son los logos que ha lucido la marca alemana a lo largo de su historia:





</doc>
<doc id="125493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125493" title="Euphorbia characias">
Euphorbia characias

Euphorbia L., el euforbio mediterráneo, es una planta incluida en el género "Euphorbia" (familia Euphorbiaceae). Se trata de una especie herbácea, siempre verde, bienal, que puede alcanzar un metro de altura.
La "Euphorbia characias" tiene un olor poco agradable; es un arbusto que no sobrepasa el metro de altura y cuyos tallos son de color púrpura verdoso, blandos y leñosos en sus bases; están cubiertos de una serie de vellosidades blancas y aspecto lanzo. Los tallos, al ser partidos, exudan savia que es un látex (líquido blanquecino).
Las hojas de esta planta son de un color verde azulado, lineales, con un largo aproximado de 10,2 cm a 15,2 cm y están dispuestas en espiral a lo largo de los tallos. Las hojas se sitúan de manera densa cerca de los extremos de los tallos, pero son más escasas cerca de sus bases. 

Los miembros de esta especie de arbusto poseen flores pequeñas, casi insignificantes, que no tienen pétalos y se sitúan en racimos compactos rodeados de brácteas amarillo verdosas. Estos racimos redondeados resaltan sobre el resto del follaje desde el principio de la primavera al principio del verano. Cada bráctea individual tiene una glándula de un color marrón púrpura (nectario) "ciatos" (una especie de copas que contienen néctar) para atraer insectos polinizadores. Las glándulas de la inflorescencia tienen un color marrón muy oscuro, casi negro. El resto de las Euphorbias grandes tienen las glándulas de color gris verdoso. El fruto es una cápsula pelosa que contiene 3 semillas.

Florece de abril a junio.

Es un arbusto de tallos blandos, se desarrolla abundantemente en barrancos, caminos y escombreras a media sombra o a pleno sol por todo el Mediterráneo. Se llega a desarrollar hasta la cima de las montañas.

Al igual que otras euphorbias, el látex que posee la "Euphorbia characias" (jugos lechoso) es muy irritante y cáustico. Evitar el contacto con la piel y los ojos. Su savia tóxica blanca y pegajosa se ha utilizado para tratar excrecencias cutáneas, como cánceres, tumores y verrugas, desde la antigüedad.

Por otro lado, se utilizan en jardinería como especie resistente de pocos riegos.

En Oriente medio se lleva la rama de esta planta a una casa para purificarla después de un nacimiento. Se considera protectora, tanto en interiores, como en exteriores.

"Euphorbia characias" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 463. 1753.
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente "Euphorbia resinifera". En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.

Characias: epíteto que significa "en forma de empalizada".
Español: Castellano: caracias, euforbia, euphorbia encarnada, euforbia macho, hierba topera, lecheinterna, lechera, lechería, lecheterna, lechetrezna, lechetrezna basta, lechetrezna borde legítima, lechetrezna encarnada, lechetrezna macho, lechetrezna mayor, llullos, lulos, palmeretas, piñoncillo, píldoras zorreras, tártago mayor, titimalo-caracias, trovisco macho, tártago, tártago de Valencia, tártago mayor.
http://www.consultaplantas.com/index.php/plantas-por-nombre/plantas-de-la-d-a-la-l/338-cuidados-de-la-planta-euphorbia-characias-o-tartago-mayor



</doc>
<doc id="125494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125494" title="Luis III de Nápoles">
Luis III de Nápoles

Luis III de Anjou (1403 - Cosenza, 12 de noviembre de 1434). Rey titular de Nápoles, conde de Provenza y duque de Anjou y de Calabria, era hijo primogénito de Luis II de Nápoles y de Yolanda de Aragón por lo que era nieto por vía materna del rey Juan I de Aragón.

Al ser nieto y sobrino-nieto de reyes aragoneses, fue uno de los seis candidatos al trono de la Corona de Aragón que surgieron cuando en 1410 falleció Martín I de Aragón sin descendencia directa legítima.

Contaba con importantes apoyos nobiliarios en Aragón (los Urrea) y en Valencia (los Centelles) y con las simpatías de la burguesía catalana, siendo uno de los dos candidatos mejor colocados (el otro era el conde Jaime de Urgel). Sin embargo, sus aspiraciones sufrieron un duro revés cuando uno de sus más incondicionales apoyos, el arzobispo de Zaragoza García Fernández de Heredia, fue asesinado por Antón de Luna, jefe del urgelismo aragonés. Sus partidarios le pidieron protección militar, pero dada la lejanía geográfica de Nápoles le fue imposible enviarla, lo cual motivó que gran parte de ellos cambiaran de bando y se inclinasen por apoyar a Fernando de Antequera, más próximo y que (en su condición de regente de Castilla) tenía un gran ejército a su disposición.

Sus pretensiones al trono se vieron finalmente derrotadas en el Compromiso de Caspe que, en 1412, designó como rey a Fernando.

En 1417, a la muerte de su padre, Luis hereda el condado de Provenza y los derechos sobre el reino de Nápoles.

El reino de Nápoles se encontraba inmerso en un conflicto dinástico entre dos ramas de la misma familia: los Anjou-Durazzo y los Anjou que, desde la muerte en 1382 sin descendiencia directa de la reina Juana, había provocado la coexistencia de los líneas de reyes en disputa por el reino de Nápoles.

Cuando Luis asciende al trono napolitano por la llamada rama legitimista (reyes titulares), Juana II ocupaba el trono por la rama Anjou-Durazzo. No obstante, Luis va a conseguir un importante apoyo frente a su rival cuando logra que el papa Martín V lo corone como rey de Nápoles el 4 de diciembre de 1419.

En 1423, tras lograr una alianza con Milán y Venecia, parece que Luis va a lograr acabar con el conflicto dinástico cuando consigue reconciliarse con Juana II que nombra heredero a Luis.

Sin embargo, esta decisión supuso el inicio de una nueva disputa ya que con anterioridad Juana II había adoptado a Alfonso V de Aragón al tiempo que le nombraba su heredero. Alfonso V no renunció a sus derechos por lo que tras solucionar los problemas internos que tenía en sus posesiones ibéricas entablaría una guerra contra Juana II, Luis III y sus sucesores hasta que logró la victoria y obtuvo el trono de Nápoles en 1442.

Tras contraer matrimonio, en 1432, con Margarita de Saboya, murió sin descendencia a causa de la malaria, por lo que le sucedió en el trono su hermano, Renato I de Anjou.



</doc>
<doc id="125496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125496" title="Anillo">
Anillo

El anillo, aro o sortija es un aro con más o menos decoración que se utiliza como adorno de los dedos de las manos. El anillo completo se compone de tres partes:


La gema suele estar decorada con entalles o relieves y cuando no existe, el chatón lleva, por lo general, letras o figuras grabadas. Por la forma de las figuras que ostentan el chatón o la gema se reconoce la procedencia del anillo.

El anillo no siempre lleva gemas, pudiendo ser liso, curvado o de otra forma según el diseñador. Los anillos pueden ser realizados en diferentes tipos de metales. Los más solicitados se hacen en oro o plata. El anillo de bodas, llamado también alianza de matrimonio, es un aro normalmente liso en el cual, y en la parte interior, se graban los nombres de quienes contraen matrimonio. Este anillo suele hacerse en oro, siendo la pureza del oro de 18 quilates en España, 22 o 24 en los países árabes y de menor en otros países como Alemania.

El anillo viene utilizándose como adorno de la mano en toda clase de personas ya desde el antiguo imperio egipcio, según lo han revelado los hallazgos realizados en sus tumbas. No parece que fuera conocido por los caldeos y asirios pero sí por los persas, fenicios, griegos, etruscos, romanos y demás pueblos occidentales, y hasta se ha encontrado aunque en forma muy sencilla en sepulturas prehistóricas de la primera edad de los metales. El material empleado en los anillos ha sido por lo común el oro, la plata, el bronce y el hierro, sin que hayan faltado anillos de marfil, de ámbar y vidrio. En ocasiones, los fabricados con materiales menos nobles se hallan recubiertos por una lámina de oro. 

Pero no debe olvidarse que en la Edad Media fue muy común decorar anillos y otros objetos de orfebrería con gemas que pertenecieron a la civilización griega o romana de lo cual se ha dicho que se empleaba para ocultar la parte corrugada de los dedos, es bien conocido que se buscaba la perfección en estas culturas . En los anillos que se hicieron por los cristianos de los primeros siglos y de los que se han hallado numerosos ejemplares en las Catacumbas, se conoce su origen por los símbolos cristianos y las inscripciones que ostentan. Posteriormente, la Iglesia los adoptó para uso de los prelados.

No siempre se destinaron los anillos a ser ornamento de la mano, sino que, a menudo sirvieron exclusivamente para sellar y otras veces se aprovecharon para suspenderlos en los collares o para moneda o bien como objeto simbólico, de distinción y como superstición. Ni en todos los pueblos ha sido uniforme y libre la costumbre de adornarse las personas con anillos pues mientras que las tribus indígenas los han llevado hasta en los dedos de los pies, otros pueblos se los ponían únicamente en la mano derecha o en ambas manos, ya en todos los dedos ya en el dedo medio o en el anular tan solo. 

Entre los romanos fue privativo de las clases nobles o distinguidas el uso de anillos de oro hasta que Septimio Severo, a finales del siglo II lo concedió al ejército y posteriormente, Alejandro Severo lo extendió a todo ciudadano romano. 

En los primeros tiempos de la república, los senadores llevaban un anillo de hierro y los embajadores otro de oro. En Venecia, creyéndose los dux ser dueños y esposos del mar, renovaban todos los años sus esponsales arrojando al Adriático el día de la Ascensión un anillo de oro. La entrega de un anillo entre los árabes equivale a una promesa de matrimonio. Los romanos llevaban el anillo en la mano izquierda, los hebreos en la derecha, los griegos en la izquierda, precisamente en el dedo que hoy llamamos "anular" y los galos y bretones en el dedo medio. Los soldados cartagineses llevaban un anillo por cada campaña. Fue signo de esclavitud y se aplicaba como castigo.





</doc>
<doc id="125498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125498" title="Krefeld">
Krefeld

Krefeld, denominada la “ciudad de seda”, se encuentra en Renania del Norte-Westfalia, Alemania. Su población es de 237.984 habitantes. Se encuentra a una altitud de 37 m s. n. m..

En 1683 tras la guerra de los Treinta Años, parte de sus pobladores abandonaron el país y fundaron el "Germantown" en Filadelfia.

Desde finales del siglo XVII se desarrolló un intensivo comercio con finas sedas provenientes de China y del sudeste asiático, esto duró hasta muy entrado el siglo XIX; de ahí el nombre que se le atribuye a la ciudad.

En la Edad Media existía en la zona un asentamiento agrícola llamado "Krinvelde".

No está aún completamente claro si el nombre procede de "Krähenfeld", que significa campo de cornejas. El fuerte de Trutzburg Krakau se situaba al este de la muralla de la ciudad, en lo que es hoy día el centro de la ciudad. Krah-Kau, según el dialecto de Krefeld, significa "Krähenkäfig", es decir, jaula de cornejas. Esto también apunta en la dirección de que Krefeld signifique campo de cornejas.





</doc>
<doc id="125499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125499" title="Perceptrón multicapa">
Perceptrón multicapa

El perceptrón multicapa es una red neuronal artificial (RNA) formada por múltiples capas, de tal manera que tiene capacidad para resolver problemas que no son linealmente separables, lo cual es la principal limitación del perceptrón (también llamado perceptrón simple). El perceptrón multicapa puede estar totalmente o localmente conectado. En el primer caso cada salida de una neurona de la capa "i" es entrada de todas las neuronas de la capa "i+1", mientras que en el segundo cada neurona de la capa "i" es entrada de una serie de neuronas (región) de la capa "i+1".

Las capas pueden clasificarse en tres tipos:

La propagación hacia atrás (también conocido como retropropagación del error o regla delta generalizada), es un algoritmo utilizado en el entrenamiento de estas redes, por ello, el perceptrón multicapa también es conocido como red de retropropagación (no confundir con la red de contrapropagación).

En 1969, Minsky y Papert, demuestran que el perceptrón simple y ADALINE no puede resolver problemas no lineales (por ejemplo, XOR). La combinación de varios perceptrones simples podría resolver ciertos problemas no lineales pero no existía un mecanismo automático para adaptar los pesos de la capa oculta. Rumelhart y otros autores, en 1986, presentan la "Regla Delta Generalizada" para adaptar los pesos propagando los errores hacia atrás, es decir, propagar los errores hacia las capas ocultas inferiores. De esta forma se consigue trabajar con múltiples capas y con funciones de activación no lineales. Se demuestra que el perceptrón multicapa es un aproximador universal. Un perceptrón multicapa puede aproximar relaciones no lineales entre los datos de entrada y salida. Esta red se ha convertido en una de las arquitecturas más utilizadas en el momento.




Cuando caemos en un mínimo local sin satisfacer el porcentaje de error permitido se puede considerar: cambiar la topología de la red (número de capas y número de neuronas), comenzar el entrenamiento con unos pesos iniciales diferentes, modificar los parámetros de aprendizaje, modificar el conjunto de entrenamiento o presentar los patrones en otro orden.

El perceptrón multicapa (de aquí en adelante MLP, MultiLayer Perceptron) se utiliza para resolver problemas de asociación de patrones, segmentación de imágenes, compresión de datos, etc.

El aprendizaje ocurre en el perceptrón cambiando los pesos de las conexiones después de cada elemento se procese, basado en la cantidad del error en la salida comparada con el resultado esperado. Esto es un ejemplo de aprendizaje supervisado y se lleva a cabo a través de la retropropagación, una generalización del algoritmo LMS (menor media cuadrática) en el perceptrón lineal.

Representamos el error en el nodo formula_1 en el punto de datos formula_2 como formula_3, donde formula_4 es el valor objetivo y formula_5 es el valor producido por el perceptrón. Cuando hacemos las correcciones a los pesos de los nodos basados en estas correcciones las cuales minimizan el error en toda la salida, dado por

Usando un descenso de gradiente, encontramos que nuestro cambio en cada peso es

Donde formula_8 es la salida de la neurona anterior y formula_9 es el "ritmo de aprendizaje", que se selecciona cuidadosamente para que los pesos converjan a una respuesta lo suficientemente rápido, sin producir oscilaciones. En la programación de aplicaciones este parámetro generalmente va de 0.2 a 0.8

La derivada a ser calculada depende del campo local inducido formula_10, el cual varía por sí mismo. Es fácil probar que para un nodo de salida esta derivada puede ser simplificada a

Donde formula_12 es la derivada de la función de activación descrita más arriba, la cual no varía. El análisis es más complicada para el cambio en pesos en un nodo oculto, pero puede mostrarse que la derivada relevante es

Esto depende en el cambio en los pesos de los nodos formula_14, que representan la capa de salida. Entonces para cambiar los pesos de la capa oculta, debemos primero cambiar los pesos de la capa de salida de forma acorde a la derivada de la función de activación, y entonces este algoritmo representa una "retropropagación de la función de activación". 

Considérese un MLP de 3 capas, una de entrada, una oculta y la de salida. La capa de entrada está formada por N neuronas, la capa oculta por M (M < N) neuronas y la capa de salida posee N neuronas al igual que la capa de entrada. Se entrena dicho MLP para que cuando se le dé como entrada un vector de datos (x, x..., x) devuelva ese mismo vector con M datos como salida, con ello estamos enseñando al MLP a transformar un vector de N componentes en uno de M componentes (recordemos que M < N) y a recuperar el vector original a partir del vector "comprimido".

Una vez que el MLP esté entrenado se procede de la siguiente forma:



El MLP no conseguirá (al menos normalmente) un error nulo durante el entrenamiento, por lo que se trata de un sistema de compresión con pérdidas. Obviamente cuanto mayor queramos que sea el factor de compresión, más error se cometerá.

Es posible entrenar un perceptrón multicapa para que reconozca un número presente en una imagen de entrada gracias a la librería sklearn en Python. Para ello se puede utilizar la clase MLPClassifier y el dataset MNIST . En el ejemplo se muestra como un simple MLP con 50 capas y un dataset de números de 70.000 imágenes (60.000 para entrenamiento y 10.000 para validación) se puede obtener un score de 0.986800 y 0.970000 sobre los datasets de entrenamiento y testing respectivamente.


</doc>
<doc id="125500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125500" title="Academia de Åbo">
Academia de Åbo

La Academia de Turku o Åbo, que fue fundada en 1640 por la reina Cristina de Suecia, fue la tercera universidad del reino sueco y la primera en el territorio de Finlandia. La Academia funcionó en Turku hasta el año 1828, cuando, después del gran incendio de 1827, fue trasladada a Helsinki. Unos años después de la anexión de Finlandia a Rusia en 1809 como Gran Ducado de Finlandia, Helsinki se había convertido en capital del país por estar situada más cerca de San Petersburgo. Además, los nuevos mandatarios rusos veían con recelo los estrechos lazos que seguía manteniendo Turku con la capital sueca, Estocolmo. En Helsinki la Academia fue rebautizada como "Universidad Imperial Finlandesa de Alejandro", según el zar Alejandro I de Rusia y, tras la independencia de Finlandia en 1917, recibió su actual nombre, Universidad de Helsinki, que se considera sucesora directa de la Academia de Turku.


</doc>
<doc id="125502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125502" title="Movimiento de Países No Alineados">
Movimiento de Países No Alineados

El Movimiento de Países No Alineados (MPNA o MNOAL) es una agrupación de Estados conformada durante la Guerra Fría, el conflicto geopolítico e ideológico mundial de la segunda mitad del siglo XX que se manifestó con el enfrentamiento indirecto entre la Unión Soviética y los Estados Unidos. La finalidad del MPNA era conservar su posición neutral y no aliarse a ninguna de las superpotencias ya nombradas. Aunque haya caído el Muro de Berlín (9 de noviembre de 1989) y la URSS se haya disuelto (1991), la organización continúa vigente.

El primer intento de la creación de una convergencia entre los países que más tarde se conocería como el Movimiento de los Países No Alineados, fue en 1955 cuando se celebró en la Conferencia de Bandung, en Indonesia, siendo Jawaharlal Nehru, Gamal Abdel Nasser y Sukarno (jefes de gobierno de India, Egipto e Indonesia, respectivamente) los promotores de la idea. En una reunión evocaron la idea de crear una organización. Debido a que se produjo poco después de la independencia india, influyó mucho la ideología y el pensamiento de Mahatma Gandhi. La primera cumbre de los Países No Alineados se celebró en Belgrado en 1961.

Después del fin de la Guerra Fría el MPNA sufrió de falta de identidad, ya que el motivo de creación era tener un bando intermedio entre las dos superpotencias de la Guerra Fría.

En junio de 2016 el MPNA estaba compuesto por 120 Estados miembros y otros 15 países observadores. Los Estados-miembro representan casi dos tercios de los miembros de la ONU y albergan 55% de la población mundial.

El Movimiento de Países No Alineados tiene su antecedente originario en la Conferencia de Bandung, celebrada en Indonesia en 1955, que reunió a 29 jefes de Estado de la primera generación postcolonial de líderes de los dos continentes para identificar y evaluar los problemas mundiales del momento, a fin de desarrollar políticas conjuntas en las relaciones internacionales.

En esa conferencia se enunciaron los principios que deberían gobernar las relaciones entre las naciones grandes y pequeñas, conocidos como los "Diez Principios de Bandung". Dichos principios fueron adoptados posteriormente como los principales fines y objetivos de la política de "no alineación" y los criterios centrales para la membresía del Movimiento. Con el paso de los años, el Movimiento evolucionó desde una neutralidad pasiva hacia un activismo de no alineación que le llegó a dotar de una importante fuerza internacional

Seis años después de Bandung, sobre una base geográfica más amplia, se estableció el Movimiento de Países No Alineados en la I Conferencia Cumbre de Belgrado, celebrada del 1 al 6 de septiembre de 1961. Asistieron a la conferencia 28 países (25 países miembros y 3 observadores), principalmente nuevos Estados independientes. Cuba fue el único país de América Latina participante en calidad de miembro.

Los criterios de membresía formulados en la Conferencia Preparatoria para la Cumbre de Belgrado demuestran que el Movimiento no fue concebido para desempeñar un papel pasivo en la política internacional, sino para formular sus propias posiciones independientes, reflejando sus intereses y condiciones como países militarmente débiles y económicamente subdesarrollados.

Así, los objetivos primarios de los países no alineados se enfocaron en el apoyo a la autodeterminación, la oposición al "apartheid" en Sudáfrica, la no adhesión a pactos multilaterales militares, la lucha contra el imperialismo en todas sus formas y manifestaciones, el desarme, la no injerencia en los asuntos internos de los Estados, el fortalecimiento de la ONU, la democratización de las relaciones internacionales, el desarrollo socioeconómico y la reestructuración del sistema económico internacional.

La celebración de la Conferencia de Belgrado supuso un importante impulso para el MPNA y consiguió que la política del no alineamiento aumentara su influencia en el mundo, sustituyendo progresivamente al carácter afroasiático nacido en la Conferencia de Bandung. El Movimiento da otro paso importante con la fundación en mayo de 1963 por parte de 31 países africanos independientes de la Organización para la Unidad Africana (OUA, actual Unión Africana), que consagraba el no alineamiento en África.

En pleno auge del movimiento se celebra la II Conferencia Cumbre del MPNA, que se desarrolló en El Cairo entre los días 5 y 10 de octubre de 1964. En esta ocasión van a participar 47 países miembros de pleno derecho, 10 observadores y 30 representantes de Comités de Liberación de países que aún no habían conseguido su independencia. Los hechos más destacados de esta II Conferencia fueron la elaboración de un "Programa para la paz y la colaboración internacional" y el apoyo a la lucha contra el colonialismo, el racismo y el apartheid. También se redactaron los principios de la coexistencia pacífica.

En el periodo inmediatamente posterior a esta II Conferencia se planteaban numerosos problemas a la política de no alineación, derivados del desplazamiento del conflicto entre EE. UU. y la URSS a países del movimiento. Algunos ejemplos son la Guerra de Vietnam, los enfrentamientos árabe-israelíes o el derrocamiento de Sukarno en Indonesia.

En este contexto se desarrolla (bajo iniciativa del líder yugoslavo Tito) una nueva Conferencia Cumbre para septiembre de 1970. La sede en esta ocasión fue la ciudad de Lusaka, la capital de Zambia. La participación subió a 54 países miembros, 8 observadores y nuevamente varios representantes de Comités de Liberación de territorios no independientes.

En esta Conferencia se elaboran dos Declaraciones: La "Declaración sobre la paz, la independencia, el desarrollo, la cooperación y la democratización de las relaciones internacionales". En ella se plasmaban los principios fundamentales de los países no alineados, consistentes en la lucha por la paz, la acción contra el colonialismo y el racismo, la diplomacia como solución a los problemas, los esfuerzos por terminar la carrera armamentística, la oposición al establecimiento de bases militares en territorios extranjeros, la realización de campañas en favor del aumento de autoridad de la Asamblea de la ONU, la aspiración a la independencia económica y la cooperación en pie de igualdad entre los países. También recogía la necesidad de proseguir la lucha anticolonial, instaba a no dejarse someter por ningún país extranjero y reclamaba la liquidación de todas las alianzas militares.

La otra es la "Declaración sobre la no alineación y el progreso económico". En ella se fijaban las normas de cooperación económica entre los países miembros, y las bases del Desarrollo de la Cooperación Regional, un programa de acción económica común, estipulando el comienzo de negociaciones preliminares sobre los temas citados entre los países no alineados. Por último, en esta III Conferencia se adoptaron catorce resoluciones relativas a distintos temas de actualidad.

Con la Conferencia de Lusaka el MPNA entra en una nueva fase de expansión, con la que se llega a la siguiente Conferencia, celebrada en Argel en septiembre de 1973. En ella, el número de asistentes seguía creciendo y llegaba ya a los 75 miembros, 7 observadores, 3 invitados y 12 representantes de Comités de Liberación. Esta IV Conferencia elaboró una declaración en la misma línea que las anteriores cumbres, profundizando en las críticas al sionismo, al apartheid, al colonialismo todavía existente y al racismo. La novedad de esta conferencia reside en que también se elabora una Declaración Económica en la que se analiza el imperialismo y la situación de los países en vías de desarrollo. La Conferencia de Argel supone un importante avance en la preocupación por los problemas económicos de los países no alineados.

La V Conferencia Cumbre tuvo lugar en agosto de 1976 en la ciudad de Colombo, capital de Sri Lanka. En esta cumbre el número de países miembros participantes fue de 86, asistiendo también 10 observadores, 7 invitados y varios representantes de organizaciones de Liberación Nacional y de otras organizaciones internacionales. La Declaración Política analizaba la disminución de las tensiones internacionales, el imperialismo, el colonialismo y el neocolonialismo, la situación en África, Asia y Latinoamérica, la discriminación racial y la injerencia en asuntos internos de los Estados o de la ONU. Al igual que en las últimas conferencias, también se desarrolló una Declaración Económica cuyo punto principal trataba la situación económica internacional y las perspectivas de os países en vías de desarrollo. Se aprobó también un Programa de Acción de la Cooperación Económica y siete resoluciones.

A mediados de la década de 1970, el MPNA alcanza su mayor grado de importancia en todos los sentidos; por un lado, la relación entre los dos bloques parece rebajar su tensión y por otro, su expansión geográfica también ha sido muy considerable pasando de los 25 participantes en Belgrado a los 86 de Colombo (que todavía aumentarán, como veremos, en cumbres posteriores). A pesar de que se rechaza por parte de sus miembros la institucionalización, sí se crea en estas fechas una Oficina de Coordinación para tratar los asuntos referidos a la no alineación, que queda instalada en Argel.

En esta fase de relanzamiento, se llega a la VI Conferencia Cumbre, celebrada en La Habana en 1979. La participación sigue creciendo: esta vez son 96 los miembros, 9 observadores y 10 los invitados. Como en anteriores cumbres, también participan varios delegados de organizaciones de liberación nacional. Fidel Castro, como presidente del movimiento (los países anfitriones siempre ocupaban la dirección hasta la siguiente cumbre), pronunció dos discursos (uno de apertura y otro de clausura) en los que definió con detalle los objetivos del Movimiento. La Conferencia de La Habana, como en ediciones anteriores, una Declaración Política, una Declaración económica y un Programa de Acción para la Cooperación Económica además de aprobar varias resoluciones referentes a la situación internacional.

A pesar del momento de pujanza y expansión que el Movimiento vivía a finales de la década de 1970, durante la década siguiente el MPNA se va a enfrentar a una serie de crisis que van a cambiar notablemente su funcionamiento y su propia razón de ser. Obviamente, la crisis del Pacto de Varsovia y el posterior derrumbe del socialismo tanto en Europa como en África condicionaron notablemente la actuación del Movimiento. Por otro lado, también se enfrentó a contradicciones de tipo interno: varios conflictos bélicos enfrentaron de manera bilateral a países miembros. El más importante fue la guerra entre Irán e Irak, que imposibilitó la celebración de la VII Conferencia Cumbre de Bagdad prevista para septiembre de 1982. Esta cumbre se desarrolló finalmente en Nueva Delhi, y además de las habituales Declaraciones Políticas y Económicas y el Programa de Acción Colectiva, se elaboró un documento titulado "Mensaje de Nueva Delhi" de notable trascendencia. En él, se analizaba la actual situación de crisis mundial y el concepto de coexistencia pacífica. También se realizó un llamamiento en favor de la paz y de la superación de los conflictos existentes: Oriente Próximo, Namibia, Sudáfrica, etc.

La VIII Conferencia Cumbre fue celebrada en septiembre de 1986 en Harare, la capital de Zimbabue. En ella se profundizó la línea de la celebrada en Nueva Delhi y tuvo como hechos más significativos los discursos de importantes líderes mundiales con motivo del 25º aniversario del Movimiento. Intervinieron entre otros, Robert Mugabe, Rajiv Gandhi y Fidel Castro.

La caída del Bloque del Este va a sumir al MPNA en una crisis que llega a amenazar su propia existencia. La desaparición de uno de los dos bloques provoca que las actuaciones y el propio sentido del Movimiento tenga que cambiar.

El derrumbamiento del bloque soviético y el fin de la Guerra Fría provocó que el MPNA perdiera muchos apoyos y parte de su significado. La Conferencia de Yakarta, celebrada en 1992, supone en este sentido un punto y aparte en el Movimiento. Al ser la primera conferencia tras el fin de la Guerra Fría, en ésta se plantea un cambio en las estrategias de los países miembros. A partir de entonces los grupos de países poderosos como la Unión Europea o el G8 pasan a ser los puntos de atención del MPNA. Sostienen los miembros que parte de los problemas que tenían los países del Tercer Mundo durante la Guerra Fría se han visto acrecentados con el unilateralismo actual y con el proceso de globalización. Algunos conceptos, como la "guerra preventiva", son de enorme importancia para los países del Tercer Mundo. Con esta idea, consideran imprescindible fortalecer los vínculos entre los países en vías de desarrollo para conseguir una mayor eficiencia en la defensa de sus intereses comunes.

Las reivindicaciones más importantes actualmente son la defensa de las bases fundacionales de las Naciones Unidas, los principios relativos a la independencia política y la soberanía de los Estados, la no intervención en asuntos internos de los países y la solución de los conflictos sin recurrir ni a amenazas ni al uso de la fuerza. También el estancamiento del proceso de reforma del Consejo de Seguridad y la existencia del derecho de veto, hechos que limitan enormemente la capacidad de los países No Alineados suponen otros de los caballos de batalla del Movimiento. En las últimas conferencias celebradas en Cartagena de Indias (1995), Durban (1998), Kuala Lumpur (2003) y La Habana (2006), se han tratado todas estas cuestiones y se ha trabajado para revitalizar el movimiento y adaptarlo a las nuevas condiciones renunciando lo menos posible a los principios fundacionales.

Aunque el Movimiento incluye a la mayoría de los países en desarrollo, no es idéntico al Grupo de los 77. Un número de países ha permanecido fuera del MPNA porque no cumplen los criterios de membresía o porque no han solicitado el ingreso por consideraciones políticas nacionales. El MPNA tiene un común denominador más alto que el G77 y una dirección política dada por los principios y objetivos que comparten sus miembros.

Del 26 al 31 de agosto de 2012 se celebró la XVI Cumbre del Movimiento de Países No Alineados en Teherán, capital de Irán. Debido a ello, el anterior Secretario General del MPNA es el presidente iraní Hasán Rouhaní. En esa cumbre participaron 120 países miembros. En septiembre de 2016 la XVII cumbre MNOAL, se realizó en la Isla de Margarita, Venezuela donde asumió la presidencia el mandatario venezolano Nicolás Maduro. En su discurso de asunción el mandatario estableció los principios de la declaración de Margarita entre los que resaltan: La refundación de la ONU con los votos de la MNOAL , la defensa del pueblo palestino, el fin del bloqueo a Cuba, la descolonización de Puerto Rico entre otros grandes retos del Mundo actual.

Con el compromiso de hacer valer y respetar sus principios fundacionales del MNOAL, el presidente de Azerbaiyán, Ilham Aliyev, asumió el 25 de octubre de 2019, en Bakú, la presidencia pro tempore de la instancia multilateral.


Los miembros plenos del Movimiento de Países No Alineados son 120 países y un territorio autónomo. En esta lista, los miembros están agrupados por regiones y el año que está entre paréntesis es su año de ingreso a la organización.








Existen 15 países y algunas organizaciones como observadores.



Las conferencias del Movimiento de Países No Alineados por orden, año y lugar son:

Otras reuniones pueden celebrarse entre las reuniones oficiales. Por ejemplo, en 2011 se celebraron los 50 años del movimiento con una reunión en Belgrado, la capital de Serbia.

El 4 de mayo de 2020 por iniciativa del y presidente del Movimiento de los Países No Alineados, Ilham Aliyev fue celebradа la Cumbre del Movimiento de los Países No Alineados en el formato del Grupo de Contacto sobre el tema “Unidos contra COVID-19" (United against COVID-19)” dedicado a la lucha contra el coronavirus por videoconferencia.

El Movimiento de Países No Alineados no tiene ni una carta, ni una constitución, ni unas reglas formales de funcionamiento. Esto se evitó en su fundación por considerar que iba contra la pluralidad y la configuración misma del Movimiento. En su lugar se adoptó un sistema de administración que permitiera a todos los países miembros participar en la dirección. La línea política se iba elaborando en las distintas conferencias a través de declaraciones y resoluciones.

La presidencia es ocupada por el país anfitrión, que desempeña este cargo hasta la celebración de la Cumbre siguiente. El Presidente (jefe de Estado del país anfitrión) era el encargado de coordinar todas las actividades.

A partir de la Cumbre de Argel (1973), se estableció la existencia de un Buró de Coordinación, encargado de realizar los preparativos de las Cumbres y las reuniones. También organiza los trabajos de los distintos Grupos de Trabajo y Comisiones del Movimiento. Trata de unificar las posiciones de los países no alineados en las Naciones Unidas. Este Buró está abierto actualmente a todos los miembros del Movimiento. Aunque no siempre se ha ido cumpliendo por diferentes motivos, en teoría el funcionamiento orgánico del Movimiento es el siguiente:


Aparte de todas éstas, se celebran también otras reuniones de alto nivel como Reuniones Ministeriales Extraordinarias, Reuniones del Comité Ministerial de Metodología, Reuniones del Comité Ministerial Permanente sobre Cooperación Económica, y Reuniones Ministeriales sobre varios aspectos de la Cooperación Internacional, aunque cada día son menos frecuentes.




</doc>
<doc id="125508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125508" title="Torres de Quart">
Torres de Quart

Las Torres de Quart o Puerta de Quart (también llamadas de Cuarte) son una de las dos puertas fortificadas de la muralla medieval de Valencia que aún permanecen en pie. El conjunto está formado por dos torres semicilíndricas unidas por un cuerpo central, donde se abre la puerta propiamente dicha, con forma de arco de medio punto. Están situadas en el cruce de la calle Guillén de Castro con la calle Quart.

Las Torres de Cuart deben su nombre a que estaban situadas sobre el camino que conducía del centro de la ciudad, desde la plaza de La Virgen donde se ubica la Catedral de Valencia, hasta el pueblo de Cuart de Poblet. Las torres fueron el acceso oeste del tráfico proveniente de Castilla. A las Torres de Cuart también se les ha llamado "puerta" o "portal de Cuarte" y "puerta de la cal".
Las Torres de Quart fueron construidas por Pere Bonfill, quien trabajó conjuntamente con los "mestres en el noble art de la pedra" Francesc Baldomar y Pere Compte en el siglo XV, entre los años 1441 y 1460. En las obras también intervinieron Tomás Oller y Jaume Pérez. El estilo de las torres es gótico valenciano tardío militar, imitando a las Torres o Arco del Triunfo del Castel Nuovo de Nápoles, diseñado por el arquitecto mallorquín Guillem Sagrera y donde intervinieron otros maestros de la Corona de Aragón cuando Nápoles fue conquistada por las tropas de Alfonso V el Magnánimo.

Estas torres amuralladas han soportado la Guerra de la Independencia de los franceses, la de Sucesión, las cantonales y la Guerra Civil Española. Todavía se pueden observar las huellas de los impactos provocados por los cañonazos de la Guerra de la Independencia en sus gruesos muros, pensando mucha gente que son provocados por el deterioro del paso del tiempo.

En 1931 fueron declaradas Monumento Nacional, existiendo una referencia a las mismas en la ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.

Las Torres de Quart son los restos que han llegado hasta nuestros días de la antigua muralla medieval de Valencia, junto con las Torres de Serranos, abiertas hacia el norte. Otras puertas de acceso a la ciudad de Valencia fueron las desaparecidas puertas de San Vicente hacia el sur y la Puerta del Mar hacia el este o hacia el puerto. Esas puertas desaparecieron en el siglo XIX, junto con el resto de la muralla que rodeaba la "ciutat vella", por orden del gobernador civil interino Cirilo Amorós, en base al pretexto de dar trabajo a los obreros parados, agrandar la ciudad y mejorar su salubridad.

A partir de la última década del siglo XX, los loros y otras aves exóticas, escapadas de sus dueños, han nidificado y se han reproducido en los orificios provocados por la artillería en su fachada exterior. Ya en el siglo XXI, las Torres de Cuart siguen en pie, habiéndose realizado en ellas un proceso de restauración de su fachada exterior, ennegrecida por el hollín del tráfico rodado que circula incesante por la calle Quart y la calle Guillem de Castro.

Las Torres de Quart están construidas con mampostería de cal y cantos por el sistema de encajonadas. En los ángulos, arcos y cuerpo volante superior se utilizaron piedras de sillería. Entre las dos torres se sitúa una puerta de entrada y salida a la ciudad rematada con arco de medio punto y rodeada de sillería, que en su momento albergó el ángel custodio para luego acoger el escudo de Valencia.

Las torres presentan una planta cilíndrica hacia el exterior de la ciudad y están achaflanadas o aplanadas hacia el interior de la muralla, al contrario que las Torres de Serranos que son poligonales. Las torres tienen una parte superior almenada, con una terraza de sillería. Estas torres defensivas apenas tienen decoración. En su parte más baja cuentan con una moldura que remata hacia el suelo en pared vertical en forma de talud inclinado. La parte exterior cilíndrica es lisa, para dificultar el acceso a las mismas.

En la parte que mira hacia el interior de la ciudad aparecen una serie de estancias abiertas, cubiertas con bóvedas nervadas de crucería. En el centro de las torres, encima del arco de la puerta, existe un orificio abovedado por el que se atacaba a los que querían derribarla. Su disposición con respecto a la antigua muralla es ligeramente oblicua o en diagonal, con el propósito de adaptarse al trazado de la calle Cuart, que no entraba en perpendicular a la muralla, sino en diagonal.

El estilo de las Torres de Quart, gótico tardío, se repite en varias ciudades italianas, como en Génova.



</doc>
<doc id="125510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125510" title="Irene Sáez">
Irene Sáez

Irene Lailin Sáez Conde (Chacao; 13 de diciembre de 1961) es una politóloga, modelo y exreina de belleza venezolana. Ganadora del Miss Venezuela 1981 y posteriormente de los concursos Miss Universo y Miss Confraternidad Sudamericana en 1981. Fue diputada y alcaldesa del municipio Chacao y posteriormente gobernadora del estado Nueva Esparta. En 1998 fue candidata a la presidencia de Venezuela. Fue la segunda candidata para la presidencia de Venezuela, después de Ismenia Villalba.

Irene Sáez nació y se crio en Miranda en el seno de una familia caraqueña, tiene ascendencia española por parte de uno de sus abuelos,era la menor de seis hermanos. Su padre, Carlos Sáez. Su madre, Ligia Sáez, falleció cuando Irene tenía 3 años de edad. Fue estudiante durante dos años de Ingeniería Civil en la Universidad Metropolitana. 

En 1981, Irene Sáez ganó el concurso de belleza Miss Venezuela del año 1981, siendo la máxima favorita del certamen. En la noche del concurso, jueves 7 de mayo, Sáez destacó con un vestido rosado de María Teresa Sertal, apuntalando su triunfo. Esa noche también obtuvo el premio de "Miss Fotogénica". 

Al ganar el Miss Venezuela, Sáez fue a dos concursos. El primero en junio de 1981, en Lima, Perú, donde se alzó con el título de "Miss Confraternidad Sudamericana 1981". Luego, viajó a EE.UU ,para el concurso de belleza estadounidense el Miss Universo,convirtiéndose desde su llegada en la gran favorita.El lunes 20 de julio de 1981, en el Teatro Minskoff de Nueva York, Sáez se convirtió en la segunda venezolana en obtener el título de Miss Universo, tras Maritza Sayalero. Irene obtuvo además el segundo lugar en la competencia de trajes típicos. 

Tres días después de su triunfo, Sáez fue recibida en el Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar. Fue recibida en Miraflores por el presidente encargado, Rafael Andrés “Pepi” Montes de Oca e Igualmente hubo celebración en Venevisión, con todo su familia,en “Sábado Sensacional.

Ese año viajó por todo el mundo, hasta que entregó la corona al año siguiente en Lima, Perú.

Irene Sáez cursó la carrera de Estudios Políticos y Administrativos (Ciencias Políticas) en la Universidad Central de Venezuela, en donde se graduó con honores. Posteriormente se lanzó y ganó la alcaldía del municipio Chacao, puesto para el que más tarde fue reelegida. Su labor fue notoria y ampliamente publicitada. 

Participó en las elecciones presidenciales de 1998 liderando las encuestas en intención de voto. Creó su propio partido, llamado IRENE (Integración y Renovación Nueva Esperanza) fundado ese mismo año. Su campaña se basó en acabar con la corrupción, reducir la burocracia y refinanciar la deuda pública. Durante la campaña recibió el apoyo del partido social-cristiano COPEI, lo cual tuvo un efecto negativo en los votantes. Cuatro días antes de las elecciones, el partido COPEI le retiró su respaldo para apoyar a Henrique Salas Romer, en un intento de prevenir, sin éxito, la victoria de Hugo Chávez. Finalmente, Sáez apenas obtuvo el 3% de los votos. 

En 1999, Irene Sáez compitió para la gobernación del estado Nueva Esparta con el apoyo del Movimiento V República y el Polo Patriótico. Fue criticada por varios partidos alegando que ella no nació, ni vivía en Nueva Esparta y que por lo tanto no podía postularse allí. El día de las elecciones, Sáez ganó con más del 70 % de los votos. Estuvo en el cargo por pocos meses, pues se renunció a su cargo, supuestamente por su estado de salud.

En 1999 se casó con el el abogado y politólogo venezolano, el abogado y politólogo venezolano, Humberto Briceño León, con quien tuvo un hijo. La pareja se divorció en 2002.. En 2003 fue nombrada miembro de la junta de directores de la BancGroup Colonial. 

Actualmente está casada con el empresario venezolano Serafín García Armas con quien vive en Miami, Estados Unidos. 




</doc>
<doc id="125512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125512" title="Pioneer Zephyr">
Pioneer Zephyr

El Pioneer Zephyr es un tren automotor diésel-eléctrico, con los vagones unidos en forma permanente mediante bojes compartidos, construido por la Empresa Budd en 1934 para la compañía "Ferrocarril de Chicago, Burlington y Quincy" (Chicago, Burlington and Quincy Railroad, siglas: CB&Q), familiarmente llamada Burlington. El tren, cuyo aspecto exterior resalta por el uso de acero inoxidable, fue inicialmente llamado "Céfiro" (Zephyr) y su destino inicial era la promoción de los trenes de pasajeros en los Estados Unidos. La construcción del tren incluía innovaciones como la soldadura de choque, para unir las láminas de acero inoxidable y las articulaciones para reducir el peso del tren.

El 26 de mayo de 1934, estableció el récord de tiempo para un viaje entre Denver, Colorado y Chicago, Illinois al lograr recorrer los 1.633 km (1.015 millas) sin paradas en 13 horas 5 minutos con una velocidad promedio de 124 km/h (77 mph). En un sector del recorrido llegó hasta 181 km/h, 5 km/h por debajo del récord mundial de velocidad para trenes de la época. Este recorrido histórico inspiró dos películas y le valió el nombre de "Silver Streak" (marca de plata).

La rama de tren entró en servicio regular el 11 de noviembre de 1934 entre Kansas City, Missouri, Omaha, Nebraska y Lincoln, Nebraska. Operó en esta ruta hasta su retiro en 1960 y fue donada al Museo de Ciencias e Industria de Chicago, donde permanece en la parte exterior y forma parte de la exposición de aerodinámica. Generalmente se le atribuye a este tipo de tren el ser el pionero en el diseño aerodinámico de trenes en los Estados Unidos.

A principios de los años 1930, los Estados Unidos estaban inmersos en la gran depresión y el transporte por ferrocarril sufría un retroceso en el número de pasajeros que lo utilizaban con respecto a la década anterior. Adicionalmente, los trenes de pasajeros eran esencialmente los mismos desde mediados del siglo XIX, de manera que hacía falta revisar el concepto de tren de pasajeros.

El empresario Ralph Budd decidió aceptar el reto de la renovación. Había dirigido la línea ferroviaria "Gran Tren del Norte" y ahora dirigía la empresa Trenes de Chicago, Burlington y Quincy (Chicago, Burlington and Quincy Railroad o CB&Q), que necesitaba un nuevo tren que animara a viajar nuevamente a los pasajeros. El nombre del tren se inspiró en los "Cuentos de Canterbury", de una historia en la que se menciona a "Céfiro", el amable y nutriente viento del oeste. Budd pensó que Céfiro sería un excelente nombre para el tren que deseaba construir.

En 1932 Ralph Budd se reunió con Edward G. Budd (sin relación de parentesco), un pionero de la industria del acero para automóviles y fundador de la Empresa Budd. Edward Budd demostraba su nueva línea de construcción con una locomotora hecha de acero inoxidable. El acero inoxidable tenía muchas ventajas sobre la madera y el acero endurecido que se utilizaba tradicionalmente para la estructura de los vagones. Era un material más liviano y más fuerte, y su apariencia natural y resistencia a la corrosión ahorraba el tener que pintarlo para protegerlo de la lluvia. Al ser la estructura de los vagones más liviana, se podía aumentar el peso por vagón, mejorando la rentabilidad de cada viaje.

El problema para utilizar acero inoxidable era que no se disponía de un tipo de soldadura adecuada para unir las piezas, hasta que la Empresa Budd patentó la técnica de soldadura de choque. El 20 de agosto de 1932, Earl J. Ragsdale, ingeniero de la Empresa Budd, solicitó una patente para un "Método y proceso de soldadura eléctrica". El 16 de enero de 1934, la Oficina de patentes y marcas de los Estados Unidos adjudicó a la Empresa Budd la patente N° 1.944.106 sobre la mencionada técnica. Debido a la naturaleza de los métodos tradicionales de soldadura, no producían uniones lo suficientemente resistentes. Con la soldadura de choque, las dos piezas de metal eran unidas a presión para luego soldarlas con un electrodo en cada lado de la junta. Se hacía pasar un corriente eléctrica muy alta que producía la fusión de las dos piezas.

Otro factor que contribuía a aligerar el "Zephyr" era el uso de bogies entre cada dos vagones (bojes compartidos) en lugar de tener dos juegos de ruedas por vagón. El tren estaba formado por tres compartimientos articulados. El diseño articulado reduce también peso al eliminar los acopladores entre vagones.

El primer "Zephyr" fue terminado por la Empresa Budd el 9 de abril de 1934; era impulsado por una máquina Winton, modelo 8-201-A de 8 cilindros y 600 caballos de fuerza. Esta máquina alimentaba un generador eléctrico que a su vez daba energía a motores de tracción eléctricos conectados a los ejes del vehículo motriz.

El diseño exterior del tren fue realizado por el ingeniero aeronáutico Albert Dean, que diseñó la forma en pendiente del frente del tren; trabajó en colaboración con el arquitecto John Harbeson y el diseñador industrial Paul Philippe Cret, quienes encontraron la forma de darle fuerza y elegancia a los lados del tren.

El maquinista del tren se alojaba en una cabina pequeña delante de la unidad motriz. En el primer vagón se hallaba la sección de correos, seguida de la sección de equipaje y una pequeña sección comedor con 20 plazas para pasajeros. El tercer vagón en su diseño original tenía cabida para 40 asientos seguido de una zona de observación al final con capacidad para 12 pasajeros. En total el "Zephyr" podía transportar 72 pasajeros y 22,7 toneladas de carga. 

La Empresa Budd construyó, con la tecnología desarrollada para el "Zephyr", algunas variantes para otras empresas de ferrocarril (como el "Flying Yankee") y otras unidades del Céfiro para la línea de Burlington.



</doc>
<doc id="125513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125513" title="Tétrico I">
Tétrico I

Tétrico I (en latín: "Gaius Pius Esuvius Tetricus"), fue el último emperador del Imperio galo ("Imperium Galliarum") y gobernó, con su hijo Tétrico II como césar, esta parte escindida del poder central del Imperio Romano, como sucesor de Victorino desde el asesinato de éste en 270 hasta 274.

Tétrico fue un senador nacido en el seno de una familia aristocrática, de rango senatorial de origen galo. Fue elegido para el puesto de "praeses provinciae Aquitaniae" o gobernador provincial de Aquitania en 270, posición que todavía mantenía cuando Victorino fue asesinado, a comienzos de 271. La madre de Victorino, Victoria, que se encontraba en la Colonia Claudia Ara Agrippinensium, logró mantener el control de la situación política tras la muerte de su hijo y, gracias a su influencia y a importantes donativos al ejército, consiguió que el ejército proclamara nuevo emperador a Tétrico. Tétrico aceptó el nombramiento del ejército y fue investido cerca de Burdigalia (Burdeos), en la Galia romana. 

Cuando se dirigía hacia Augusta Treverorum (Tréveris), se vio obligado a hacer frente a una invasión de tribus germánicas que intentaban aprovechar la confusión tras la muerte de Victorino para invadir la Galia, pero a finales de año logró llegar a la ciudad, convirtiéndola en su capital, porque estaba cerca del río Rin en el crucial limes Germanicus, razón por la cual, años más tarde, durante la tetrarquía la ciudad volvería a ser una de las sedes de gobierno. Allí celebró entonces una "Victoria Germanica". 

En 272 tuvo que acudir de nuevo a sofocar una nueva incursión que llegó hasta el río Loira. Sin embargo, las invasiones continuas a través del Rin y las costas obligaron a Tétrico a abandonar los fuertes fronterizos y retirarse con sus tropas para defender el interior de la Galia.

A pesar de sus dificultades con las invasiones germánicas, Tétrico fue reconocido por las provincias de Britania y la mayor parte de la Galia con la excepción de Narbonensis, en donde Julio Placidiano había logrado conquistar parte del territorio durante el gobierno de Claudio II "Gótico", y lo mismo había ocurrido con las provincias de Hispania, Aquitania y la ciudad de Estrasburgo. Aunque Tétrico no intentó expandir su territorio, sí que dedicó tiempo y recursos a reclamar algunas provincias que habían sido reconquistadas por el imperio central, como el sudeste de Aquitania o las partes occidentales de Narbonensis. Sin embargo, su régimen fue desestabilizado por los intentos de algunas áreas de declarar su lealtad al emperador romano Aureliano, como por ejemplo la ciudad de Argentoratum en 272.

Fue debido a esta falta de apoyo interno por lo que Tétrico decidió en un momento dado promocionar a su hijo, Tétrico II, al rango de césar, puede que en 273, tras celebrar su segundo consulado, aunque, esta medida sirvió de poco, puesto que en 273 o comienzos de 274 Faustino, el gobernador provincial de "Gallia Belgica", se rebeló en Augusta Treverorum. Sus problemas se incrementaron cuando, a mediados de 273, el emperador Aureliano partió de Roma para reconquistar las provincias occidentales del imperio, tras haber logrado restablecer el control imperial sobre oriente. Preparándose a la invasión, Tétrico y su hijo celebraron un consulado conjunto en 274, partiendo en dirección sur desde su capital para enfrentarse a Aureliano, que avanzaba hacia el norte de la Galia. 

Si bien las fuentes son confusas, parece ser que tuvo lugar una batalla decisiva en Châlons-sur-Marne, en la que el ejército de Tétrico fue aplastado por el de Aureliano. En marzo de 274, tanto Tétrico como su hijo se habían rendido a Aureliano. Sin embargo, las fuentes son confusas porque existen otras historias, puede que propaganda imperial posterior, que declaran que Tétrico había aceptado rendirse a Aureliano a cambio de su vida, si bien debía traicionar a su ejército antes de la batalla. Tétrico buscaba con ello escapar de las constantes amenazas de levantamientos en sus propias filas. Según esta versión, su ejército habría continuado luchando a pesar de la deserción de Tétrico. Incluso se dice que Tétrico citó a Virgilio en una carta a Aureliano, en la que decía "eripe me his, invicte, malis" (“rescátame invicto de estos problemas”).

Fueron exhibidos como cautivos en la marcha triunfal de Aureliano, aunque éste les puso luego en libertad y los rehabilitó, llegando incluso a ocupar puestos importantes en la administración imperial, ya que según fuentes literarias, Tétrico fue nombrado "corrector Lucaniae et Bruttiorum", lo que significaba que era gobernador de una región del sur de Italia. 

Durante su gestión, la economía del Imperio de las Galias entró en crisis, lo que queda de manifiesto al observar el empeoramiento en la acuñación de la moneda, tanto en su elaboración como en el contenido de metales preciosos. 

Tétrico murió en Italia en fecha desconocida. Aparece en el listado de los Treinta Tiranos de Roma en la Historia Augusta.




</doc>
<doc id="125514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125514" title="Alonso de Cárdenas">
Alonso de Cárdenas

Alonso de Cárdenas (c. 1425 - 1493), fue un noble español y último , que hacia 1483 construyó el castillo de la Puebla del Maestre y fue, por derecho de población, el I señor de la Puebla del Maestre.

Alonso de Cárdenas prestó sus servicios a los Reyes Católicos en la Guerra de Sucesión Castellana, donde tuvo a sus órdenes a Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán, del cual dijo tras la Batalla de La Albuera que siempre le había visto en el frente, de lo cual estaba seguro por el esplendor de su armadura.

Durante su vida tuvo que vivir continuos conflictos para alcanzar y conservar el poder, ya que al estar camino de finalizarse por completo la Reconquista, había menos posibilidades de contribuir con los reyes en la misma. Por esta razón, había que luchar por conseguir el poder de una forma más política.

Fue maestre de la Orden de Santiago durante dos etapas: la primera, de 1474 a 1476 y, la segunda, de 1477 a 1493.

La primera vez que Alonso de Cárdenas llegó a ser maestre fue consecuencia de la maniobra hecha por su predecesor, Juan Pacheco, I marqués de Villena, que renunció a la maestría en favor de su hijo Diego. Ese tipo de comportamiento no era correcto, ya que se llegaba a ser maestro por elección y no por herencia. Este proceder produjo una lucha de poder entre los caballeros que llevó al enfrentamiento entre Rodrigo Manrique y el propio Alonso, lo que dio lugar a un momento en el que hubo dos maestres e incluso que el propio rey Fernando llegara a ser maestre de la Orden.

Pero por su contribución en la guerra contra Portugal, Alonso consiguió finalmente ser nombrado maestre general de la Orden, en el capítulo celebrado en Azuaga durante 1477, en la ermita de San Sebastián, que posteriormente se llamaría convento de la Merced. 

Otro ejemplo de los conflictos que vivió fueron los existentes entre la Orden y el Condado de Feria, con sede en Zafra, que llevó a Alonso de Cárdenas a enfrentarse cerca de Jerez con el señor de Feria, tras lo cual llegaron a un acuerdo, en el cual la Orden debía demoler el castillo de Los Santos de Maimona reconstruido pocos años atrás (en 1469 por el Maestre santiaguista Juan Pacheco, marqués de Villena). 

También tuvo conflictos con Enrique Pérez de Guzmán y Fonseca, quien deseaba que se le asignara el maestrazgo, por lo cual se sintió estafado y le hizo guerra. En 1475 Alonso de Cárdenas tuvo que refugiarse en el castillo de Jerez de los Caballeros para defenderse del duque de Medina Sidonia. Tiempo después, en 1478, Alonso de Cárdenas le sorprendió y venció en Guadalcanal, tras lo cual Guzmán tuvo que ceder al ser llamado por los Reyes Católicos.

Ya siendo maestre de la Orden acompañó a los Reyes Católicos como tal durante la conquista de Granada.

Tras su muerte, la Orden pasó, por dispensa papal, al dominio real, ya que una vez finalizada la Reconquista no había mucho que repartir entre los caballeros ni nada por lo que ellos debieran luchar.

Alonso de Cárdenas murió en 1493 y su sepulcro se encuentra en la iglesia de Santiago de Llerena.


</doc>
<doc id="125516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125516" title="La Cubana">
La Cubana

La Cubana es una compañía de teatro española creada en 1980 en Sitges (Barcelona, España), por Vicky Plana y Jordi Milán (actual director), con vocación de compañía aficionada, profesionalizada en 1983. Es actualmente una de las compañías españolas más prestigiosas en el género de la comedia.

Funciona como colectivo coral, con gran número de actores que hacen de todo: actuar, coser los vestidos, pintar el escenario, montar, cargar, y descargar. Conciben el trabajo del artista como un todo y, a pesar de la profesionalización a la que han llegado, nunca han querido perder el espíritu de las pequeñas compañías de teatro en la que el artista debe hacer de todo.

Actúan tanto en catalán como en castellano. Todas sus obras se basan en temas cotidianos, a los que se les da la vuelta y se les pasa por el tamiz de la exageración, la ironía y el humor. Por ello, su fuente de inspiración principal es la observación de la sociedad que los rodea.

En todos sus montajes siempre hay unas constantes: el juego, la sorpresa, la transgresión de espacios y, sobre todo, unos personajes hiperbólicos e histriónicos, y la participación del público, que siempre desempeña un papel protagonista.

Sus mayores éxitos teatrales fueron "Cómeme el coco, Negro", de Jordi Milán, en 1989, y "Cegada de amor" (1994). Estas obras dispararon la fama y el prestigio de la compañía, les abrieron las puertas de escenarios de todo el mundo, y las de la televisión.

En La Cubana debutaron actores populares como Santi Millán, Yolanda Ramos o José Corbacho.





</doc>
<doc id="125521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125521" title="Soldadura de choque">
Soldadura de choque

La soldadura de choque es una forma particular de la soldadura por puntos, utilizada para unir láminas de acero inoxidable. 
Se logra apretando las dos piezas entre sí y haciendo pasar a través de ellas una corriente eléctrica muy fuerte durante un lapso muy breve.

Al utilizar la cantidad exacta de corriente eléctrica y el tiempo exacto para los materiales a unir, se logra una pequeña zona en la cual las dos piezas metálicas se funden y solidifican en una sola.

La técnica fue inventada en 1932 por Earl J. Ragsdale, un ingeniero mecánico que trabajaba para la empresa Budd, con el propósito de unir piezas de acero inoxidable utilizadas para construir el tren Pioneer Zephyr.


</doc>
<doc id="125523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125523" title="Tebas (Grecia)">
Tebas (Grecia)

Tebas (Θῆβαι -orig.: Θήβη/Thèbai; dórico: Θήβα-/Thìva) es una ciudad de Grecia, situada al norte de la cordillera de Citerón, que separa Beocia de Ática, y en el borde sur de la planicie de Beocia. Está situada a 48 km al noroeste de Atenas. En tiempos antiguos fue la ciudad más grande de esa región. Jugó un papel importante en la mitología griega, como lugar de las historias de Cadmo, Edipo, Dioniso y otros personajes míticos.

El emplazamiento de la antigua ciudadela, Cadmea, se encuentra ocupado por la actual ciudad de Thíva (Θήβα) que fue reconstruida después del terremoto de 1894. En 2011, el municipio de Tebas tenía una población de 36 477 habitantes y la ciudad tenía 22 883. El gentilicio correspondiente es tebano.

Las vías principales conducían a Platea, Leuctra, Tanagra, Calcis, Tespias y Acrefias.

El topónimo Φῆβαι, αἱ, que fue ya mencionado por Homero, está atestiguado en tablillas escritas en Lineal B bajo la forma te-qa. La forma del topónimo en singular Θήβη o Θήβα también aparece en algunas fuentes escritas. El topónimo denota o la ciudad, o la politeia, o el territorio.

El compuesto Ύπόθηβαι  puede referirse a la primera ciudad construida sobre Cadmea. El gentilicio Θήβαιος  es Θειβῆος a menudo en dialecto beocio.

Se desconoce el significado del topónimo pese a que, en la Antigüedad, Varrón señaló que su nombre no indicaba quien había sido su fundador sino el tipo de terreno donde se asentaba, puesto que los eolios llamaban «tebas» a las colinas.

La tradición más difundida dice que Tebas fue fundada por Cadmo hijo de Agénor, rey de Fenicia, en el lugar donde, aconsejado por un oráculo, se había dejado caer una vaca. Dio a la ciudad el nombre de Cadmea. Otra tradición, mencionada por Varrón, afirmaba que la ciudad había sido fundada por Ogiges antes del diluvio. Este autor señala que la tradición griega decía que Tebas era la ciudad más antigua y que se había fundado 2100 años antes de su tiempo.

Según la mitología griega, Cadmo mató un dragón y, aconsejado por Atenea, sembró sus dientes, de donde nacieron los Espartos, que ayudaron a Cadmo a construir la ciudad, y que se consideraban antepasados de las familias nobles tebanas. En Cadmea se celebró la boda entre Cadmo y Harmonía, a la que asistieron todos los dioses. Tuvieron un hijo, Polidoro, y cuatro hijas (Ino, Sémele, Autónoe, y Ágave). La primera fue mujer de Atamante y madre de Melicertes; la segunda fue amante de Zeus y madre del dios Dioniso; Autónoe fue madre de Acteón; y Ágave madre de Penteo. Fue Penteo quien sucedió a su abuelo, ya viejo, como rey de Tebas. Penteo trató de impedir el culto a Dioniso y por ello fue castigado por el dios, tras lo cual Polidoro accedió al trono.

Le sucedió su hijo Lábdaco que al morir dejó un hijo pequeño de nombre Layo, cuyo tutor fue Nicteo. El trono fue usurpado por Lico, hermano de Nicteo. A la muerte de Nicteo, Lico y su mujer Dirce persiguieron a su nieta Antíope, cuyos hijos, Anfión y Zeto, se vengaron y consiguieron el trono de Cadmea, que fortificaron y unieron la ciudad baja con la ciudadela y le pusieron de nombre Tebas por su parentesco con Tebe. Fue Anfión quien, con sus cánticos y su lira, hizo surgir milagrosamente las murallas y las siete puertas de Tebas.
Tras la muerte de Anfión, Layo ocupó el trono. Su hijo Edipo ascendió al trono de Tebas tras resolver los enigmas de la Esfinge pero tuvo que exiliarse después de que descubriera que había matado a su padre y se había casado con su propia madre Yocasta. Sus dos hijos Eteocles y Polinices se disputaron el trono. Polinices huyó a Argos y obtuvo la ayuda del rey de esta ciudad, Adrasto. Polinices, Adrasto y cinco héroes más (Anfiarao, Capaneo, Hipomedonte, Partenopeo y Tideo) formaron una alianza y atacaron Tebas en el episodio conocido como "Los siete contra Tebas". Los argivos fueron derrotados y sus jefes murieron, menos Adrasto, que se escapó a caballo.

Diez años después los hijos de los siete jefes organizaron junto con Adrasto otra expedición contra Tebas para vengar a los padres (guerra de los Epígonos); la expedición fue dirigida por Alcmeón. Esta vez los epígonos se presentaron en las murallas de Tebas y, tras un combate, los tebanos huyeron de la ciudad. Los epígonos colocaron en el trono a Tersandro, hijo de Polinices. 

La historicidad de estas guerras tebanas descritas por la tradición ha sido motivo de debate. Al respecto se ha argumentado la no historicidad de la segunda expedición, cuyo propósito consistiría en enlazar la primera expedición con la guerra de Troya. Sin embargo, la arqueología parece apoyar que la primera destrucción de la ciudadela de Tebas fue causada por un enfrentamiento bélico y es posible que la leyenda conserve un recuerdo del mismo.

Otra tradición dice que Heracles nació en la ciudad  y que luchó allí contra la ciudad de Orcómeno, el rey de la cual, Ergino, había impuesto tributo a Tebas, del que Heracles la libró y redujo el poder de Orcómeno.

Tebas no aparece en el "Catálogo de las naves" de la "Ilíada" entre los nombres de las ciudades que participaron en la guerra de Troya, pero sí aparece «Hipotebas». Los escritores griegos tardíos incluyeron a Tersandro entre los miembros de la expedición y lo hicieron morir en Misia a manos de Télefo. Después de esta muerte, los tebanos nombraron rey a Peneleo, porque el hijo de Tersandro, Tisámeno, era un niño. Peneleo es mencionado en la "Ilíada" como un líder beocio.

Sesenta años después de la guerra de Troya, los cadmeos fueron expulsados de Tebas por los beocios, tribu de los etolios emigrada desde Tesalia. Otra tradición dice que los tracios y pelasgos ocuparon Tebas durante la guerra de Troya y sus habitantes fueron enviados al exilio en Tesalia, exilio del que volvieron años más tarde.

Pausanias da la lista de los reyes que sucedieron a Tisámeno hasta que la monarquía fue abolida.

Tebas era famosa por sus siete puertas a las que hacen alusión Homero y Hesíodo. Su nombre es dado por diferentes historiadores, autores trágicos y mitógrafos de la Antigüedad, que no concuerdan plenamente:

Los primeros indicios de un posible asentamiento en zonas próximas a Tebas pertenecen al periodo neolítico. Desde el principio de la Edad del Bronce (aproximadamente desde el 2800 a. C.) Tebas fue habitada ininterrumpidamente hasta la actualidad.

La extraordinaria concentración de episodios míticos de Tebas es indicio del papel preeminente de la ciudad tebana o cadmea en la época micénica. La investigación arqueológica confirma que Tebas fue una ciudad muy importante en este periodo. El centro de la ciudad era la acrópolis, que estaba rodeada de un muro ciclópeo y era donde se hallaba el palacio. Por otra parte, los topónimos beocios hallados en las inscripciones sugieren que, al norte del palacio, la región en torno al lago Copaide y el asentamiento de Gla debían pertenecer al reino de Orcómeno, por lo que la extensión del reino micénico de Tebas no debía ser muy amplia. Sin embargo, la presencia de topónimos que se han relacionado con Amarinto y Caristo sugieren que es posible que el reino se extendiera hasta, al menos, parte de la isla de Eubea. Hacia el oeste, el territorio controlado por el palacio debía abarcar aproximadamente hasta el monte Helicón, puesto que uno de los topónimos donde se destinan recursos se ha interpretado como denominador del río Lamos.

El palacio sufrió una primera destrucción probablemente debida a una incursión bélica —que ha sido relacionada por algunos con la legendaria expedición de conquista procedente de Argos—, lo que dio paso a la construcción de un segundo palacio. Este fue destruido por el fuego a finales del siglo XIII a. C., quizá causado por un terremoto.

Tras la segunda destrucción del palacio (más información en la sección de Arqueología) siguió una fase oscura y de decadencia, durante la cual, sin embargo, debió formarse con la aportación de inmigrantes, el "ethnos" (o población) beocio. Así al inicio de la Era Arcaica, en el siglo VIII a. C., Tebas recuperó su papel hegemónico sobre toda Beocia. Su centro urbano se expandió progresivamente desde la ciudadela cadmea hacia la llanura.

Las fuentes literarias de los periodos arcaico y clásico denominan a Tebas como polis en el sentido urbano, en el sentido político, y en el territorial. El término "polisma" se encuentra en Menandro, y ἄστν es empleado por Demóstenes.

Tebas aparece en la historia bajo una forma de gobierno oligárquico que protegía su estatus mediante leyes rígidas sobre la propiedad de bienes y su transmisión a través del tiempo.
En el siglo VIII a. C. el corintio Filolao y su amante Diocles (también corintio) se establecieron en Tebas y crearon un código de leyes que más tarde fueron mencionadas por Aristóteles. En Tebas la acuñación de moneda está documentada desde el siglo VII a. C.

Más tarde, en torno al año 520 a. C. se formó la Liga Beocia, probablemente para la defensa contra las ambiciones expansionistas de Orcómeno, Tesalia o Atenas. Se trataba de una confederación que inicialmente comprendía 13 o 14 ciudades, ninguna de las cuales predominó sobre las otras. Sus centros eran dos santuarios beocios: el de Atenea Itonia, de la ciudad de Coronea y el de Poseidón, de Onquesto. 

Después Tebas se convirtió en ciudad hegemónica de la Liga Beocia, o en todo caso la ciudad que estaba al mando en caso de guerra. La hegemonía tebana amenazó la igualdad real de los miembros de la Liga, despertando los intentos separatistas de algunas ciudades importantes de Beocia, en especial de Platea, que intentó desde 519 a. C. el apoyo de Atenas.

La aversión y la rivalidad con Atenas explica el medismo de Tebas durante la Segunda Guerra Médica(480-479 a. C.) A pesar del contingente de 400 hoplitas que Tebas envió a las Termópilas, la aristocracia tebana junto con sus aliados, poco después, se unió al ejército de Jerjes I. No obstante, otros tebanos abrazaron la causa griega. Tras la batalla de las Termópilas (verano de 480 a. C.), los persas ocuparon Tebas. El general persa Mardonio, después de tomar Atenas en junio de 479 a. C., estableció en Tebas su base de operaciones. Los tebanos lucharon con gran denuedo y celo en el bando de los aqueménidas en la batalla de Platea en agosto de 479 a. C., y fueron derrotados. En octubre de aquel año los atenienses y otros griegos asediaron Tebas y la ocuparon al cabo de 20 días y la privaron de la hegemonía de la Liga Beocia. Ataginos, el jefe oligarca tebano, se escapó con los persas, y los líderes oligárquicos favorables a Persia que quedaron, encabezados por Timagénidas, fueron ejecutados.

Los espartanos querían expulsar a Tebas de la anfictionía délfica, pero la propuesta no fue aplicada por la intercesión de Atenas. El general espartano Pausanias, después de un asedio, la capturó y estableció en ella un gobierno democrático. Pero los intentos de establecer la democracia en Tebas fracasaron porque el sistema democrático presupone una base social que no existía en Beocia: la economía en esta región era principalmente agrícola y el poder estaba en manos de los terratenientes aristocráticos. La artesanía y el comercio no se habían desarrollado, las ciudades más grandes en realidad no eran más que aldeas grandes sin población urbana.

La hegemonía sobre las ciudades de Beocia casi se perdió, pero gracias a la ayuda de Esparta se pudo restablecer. En 457 a. C., Esparta envió un ejército a Beocia para asegurarse su control, y los espartanos acamparon cerca de Tanagra; los atenienses enviaron un ejército a este lugar, que fue derrotado en el valle del Asopo (batalla de Tanagra, (noviembre del 457 a. C.), pero habiéndose retirado los espartanos, los atenienses volvieron bajo la dirección de Mirónides y ganaron en la batalla de Enofita (febrero del 457 a. C.), imponiendo la disolución de la Liga Beocia, cuyas ciudades recibieron gobiernos democráticos que ingresaron en la Liga de Delos. Los líderes oligárquicos fueron enviados al exilio. El gobierno democrático de Tebas duró diez años y gobernó mal. Tebas nunca reconoció la hegemonía de Atenas en Beocia, y después de la derrota de Atenas en Coronea (en 447 a. C., en ese mismo año los oligarcas se hicieron con el poder en Orcómeno, Queronea y otras ciudades. Los atenienses enviaron un ejército dirigido por el general Tólmides que reconquistó Queronea, donde se estableció una guarnición, pero atacado por los tebanos fue derrotado y muerto y los atenienses expulsados, dejando miles de prisioneros. Para recuperar a los prisioneros, Atenas hubo de reconocer la independencia de Tebas y su hegemonía sobre las ciudades de Beocia, y los gobiernos democráticos fueron depuestos y sustituidos por gobiernos oligárquicos. Solo Platea quedó bajo influencia de Atenas. Este hecho inició la segunda guerra del Peloponeso cuando los tebanos, en 431 a. C. atacaron Platea.

En la guerra arquidámica, los tebanos fueron firmes aliados de Esparta, que a su vez les ayudó a sitiar Platea, ciudad aliada de Atenas, y les permitió destruir la ciudad después de su captura en 427 a. C.

Los magistrados o generales dirigentes de la confederación eran los beotarcas, que eran once en la época de la batalla de Delio (se cree que dos representantes de Tebas y uno por cada otro miembro de la confederación); en Delio los beocios rechazaron el ataque ateniense (424 a. C.) y los tebanos infligieron una severa derrota a la fuerza de invasión ateniense. Tebas y la confederación beocia (en realidad un instrumento de Tebas) estuvieron ausentes de la paz de Nicias (421 a. C.) y en 420 a. C. se aliaron con Esparta. En 413 a. C. los atenienses atacaron Tanagra y ocuparon la ciudad beocia de Micaleso. En 405 a. C., después de la batalla de Egospótamos, juntamente con los corintios urgieron a Esparta a eliminar a Atenas y vender a todos sus habitantes como esclavos. Pero Esparta prefirió instalar un gobierno aliado en Atenas y los exiliados atenienses, encabezados por Trasíbulo, encontraron entonces auxilio en Tebas y otras ciudades beocias, sobre todo por parte del tebano Ismenias.

Cuando en 397 a. C. el rey espartano Agesilao II cruzó a Asia Menor para luchar contra los persas, los tebanos rehusaron ayudarle e interrumpieron al rey cuando estaba haciendo un sacrificio religioso, ofensa que el espartano no olvidaría. El sátrapa persa Titraustes envió un delegado a Grecia (el rodio Timócrates) que sobornó a los dirigentes de varias ciudades griegas, Tebas entre otras, para que hicieran la guerra a Esparta y forzar así la retirada de Agesilao de Asia Menor. Al percatarse Tebas de que Esparta no rompería las treguas que había pactado con ciudades de la Liga de Delos (aliadas de Atenas), hasta que alguna rompiera las hostilidades, convenció a los locrios opuntios de que iniciasen la guerra con el pretexto de una disputa fronteriza con los focidios. Los focidios invadieron Lócrida Opuntia y los tebanos devastaron Fócida. Los focidios solicitaron a los espartanos que les socorrieran. Estos, pretextando varios motivos contra los tebanos condujeron su ejército contra ellos. Lisandro, el general espartano, invadió Beocia, pero fue derrotado y muerto por los tebanos en la batalla de Haliarto (otoño del 395 a. C.) El rey agíada Pausanias fue condenado a muerte a su regreso a Esparta por su conducta en Haliarto. 

Agesilao regresó a Esparta en el año 394 a. C.) Corinto, Atenas y Argos se aliaron con Tebas (más tarde a la guerra se le llamó Guerra de Corinto, porque los combates tuvieron lugar en su territorio). Los corintios fueron derrotados por los espartanos en el riachuelo de Nemea, al sur de la ciudad (batalla de Nemea, julio del 394 a. C.), pero los espartanos fueron derrotados por los persas en la batalla naval de Cnido (agosto del 394 a. C.); docenas de ciudades se separaron de su alianza, pero Agesilao salvó la situación con una victoria sobre los tebanos en la batalla de Coronea (agosto del 393 a. C.), en la que sólo Orcómeno, que era aliada de Esparta y formaba el ala izquierda, fue derrotada, mientras el centro y la derecha espartana arramblaron a los tebanos, que se reagruparon en el monte Helicón y pudieron impedir el avance espartano, pero a costa de muchas bajas. La guerra corintia continuó los tres años siguientes con numerosos combates en el istmo de Corinto, donde los espartanos ocuparon el puerto de Lequeo y la ciudad de Sición. En dicho puerto fueron derrotados por los atenienses comandados por Ifícrates (390 a. C.).
En 387 a. C. la paz de Antálcidas puso fin a la guerra y reconoció la independencia de todas las ciudades griegas (menos Lemnos, Imbros y Esciros, que fueron reconocidas en Atenas «como en tiempos antiguos»). Agesilao vetó que Tebas pudiese ejercer la hegemonía sobre las ciudades de Beocia. Las ciudades beocias (Platea, Queronea, Tespias, Tanagra, Orcómeno, Lebadea y Haliarto) recibieron gobiernos oligárquicos hostiles a Tebas y favorables a Esparta; los espartanos establecieron una guarnición en Orcómeno y otra en Tespias, para controlar Beocia. Platea fue reconstruida y puesta bajo influencia espartana (386 a. C.). En 382 a. C., cuando el general espartano Fébidas iba hacia Acanto y Apolonia de Iliria que habían solicitado la ayuda de Esparta en un conflicto local, pasó por Tebas, donde el jefe opositor oligárquico Leontíades le pidió conquistar y establecer una guarnición en Cadmea; los espartanos ocuparon Cadmea con ayuda de los oligarcas, derrocaron al jefe democrático tebano Ismenias y Leontíades asumió el poder. Esto fue visto en toda Grecia como una traición espartana a Tebas y a los términos de la paz del 387 a. C. El gobierno espartano hizo destituir del mando al general Fébidas, pero el general se quedó en Cadmea, y muchos ciudadanos tebanos se refugiaron en Atenas. Leontíades fue sustituido por Arquias, que gobernó hasta el 379 a. C., cuando una revolución dirigida por Pelópidas le asesinó y los revolucionarios expulsaron a los espartanos y tomaron el poder.

En 378 a. C., estalló un conflicto denominado guerra beocia, que enfrentó a los espartanos y beocios, debido a que una guarnición espartana ocupaba la Cadmea, y habían sido exiliados muchos ciudadanos. Una noche asaltaron las casas de los lacedemonios para matarlos. Exhortaron a sus conciudadanos a recuperar la libertad y todos los tebanos tomaron las armas y asediaron la Cadmea. Los espartanos acantonados en la acrópolis, unos 1500 soldados, solicitaron refuerzos a Esparta. Los tebanos, ante la probable llegada de un gran ejército espartano, solicitaron ayuda a Atenas, recordando al pueblo ateniense la ayuda que le prestaron para restablecer la democracia cuando detentaban el poder los Treinta Tiranos. Acudió Demofonte, al mando de una expedición de 5000 hoplitas atenienses y 500 efectivos de caballería, a los que se sumaron muchos soldados de otras ciudades beocias. Se reunió un ejército de 12000 hoplitas y otros tantos de caballería, que emprendió el asedio de la Cadmea. Los espartanos, ante la falta de víveres y la demora de las fuerzas enviadas en su socorro, capitularon. Los tebanos le concedieron permiso para marchar libres a su patria.

Los tebanos derrotaron a los espartanos en Tegira (Beocia, 375 a. C.) después de lo cual restauraron su hegemonía regional, de la que sólo quedaron excluidas Queronea y Orcómeno. La paz entre Atenas y Esparta se firmó en la ciudad de Esparta en 374 a. C., pero la guerra se reanudó al año siguiente, año en el que los tebanos destruyeron Platea y anexionaron Tespias  (y además reclamaban Oropo).

En 371 a. C., Epaminondas fue nombrado beotarca de la Liga Beocia. En el verano de ese mismo año, Atenas y Esparta acordaron firmar un tratado de paz en el que se estipulaba la independencia política de las ciudades de la Liga de Delos respecto a Atenas y de las ciudades de la Liga del Peloponeso respecto a Esparta. De todas las ciudades que habían prestado el juramento de firmarlo, Tebas no lo hizo, porque no consiguió que se cambiase del texto, que lo juraban los beocios, en lugar de los tebanos. Para forzar a los tebanos a dejar independientes a las ciudades beocias, el rey espartano Cleómbroto I marchó con su ejército al norte de Beocia y ocupó el puerto de Creusis (en el golfo de Corinto). Desde el mar penetró en el territorio de Tespias y acampó en la llanura de Leuctra. Allí se presentaron los tebanos y se libró la batalla en la que los tebanos (unos seis mil hombres) obtuvieron la victoria (los espartanos eran 12.000) y Cleómbroto murió en dicha batalla (6 de julio del 371 a. C.) Fócida, Élide, Acaya y Tesalia se aliaron con Tebas, pese a ello los otros estados griegos ratificaron el tratado de paz. Arcadia pidió la alianza tebana contra Esparta a finales de año.
En 370 a. C., Tebas se alió con Argos y los tebanos invadieron el Peloponeso. Sición fue ocupada  y se estableció allí un gobierno democrático; los tebanos entraron en Arcadia y el gobierno oligárquico de Tegea fue derrocado y la democracia establecida. Los extremos del norte y este de Laconia, pertenecientes a Esparta, pasaron a manos de los aliados de Tebas; los tebanos entraron en Mesenia, que se hizo independiente (y se fundó la ciudad de Mesene como capital), pero fracasaron en la ciudad de Esparta.

En 369 a. C. se fundó en Arcadia la ciudad de Megalópolis, que fue poblada con los ciudadanos de algunas ciudades arcadias; en este año los tebanos ocuparon Pelene, devastaron las regiones de Trecén y Epidauro  y en Corinto fueron rechazados por el estratego ateniense Cabrias; lucharon contra el tirano de Tesalia, Alejandro de Feres, combates en los que fueron capturados los jefes tebanos Ismenias y Pelópidas. 

En 368 a. C., los tebanos volvieron a atacar Esparta y en 366 a. C. Tesalia; en este último territorio fueron derrotados pero, al año siguiente, Epaminondas venció y obligó a los tesalios a liberar a los tebanos prisioneros (especialmente Pelópidas e Ismenias); mientras un intento de alcanzar la paz mediante un congreso en Delfos organizado por Dionisio I de Siracusa y Ariobarzanes, sátrapa de Frigia, no dio resultado. En 367 a. C., los espartanos derrotaron a los arcadios y argivos en Medea  y Epaminondas volvió al Peloponeso por tercera vez.

En 366 a. C., Epaminondas fue a Acaya para unir esta región con Argos y Arcadia contra Esparta. En 365 a. C. los tebanos construyeron una flota con la que ocuparon Larimna en la Lócrida. En 364 a. C., Epaminondas impuso a Pérdicas III como rey de Macedonia (frente a Ptolomeo de Aloros que fue ejecutado) y volvió a Tesalia y derrotar a Alejandro de Feres en la batalla de Cinoscéfalos.

También Epaminondas hizo una expedición naval que supuso que Bizancio, Rodas, Quíos y Ceos dejaran la alianza con Atenas y pasaran a la de Tebas, pero eso sólo duró mientras las naves tebanas estuvieron en estos lugares, pues nada más partir los partidos proatenienses recuperaron el poder.

Durante la ausencia de Epaminondas, los oligarcas intentaron un golpe de estado en Tebas que fue abortado y 300 conspiradores y ciudadanos de Orcómeno fueron ejecutados; Orcómeno fue atacada y destruida y muchos habitantes asesinados o vendidos como esclavos.

En 363 a. C., Epaminondas hizo la cuarta y última expedición al Peloponeso; en Arcadia la disputa era permanente entre Tegea (aliada de Tebas) y Mantinea (aliada últimamente de Esparta); Epaminondas atacó Mantinea donde había fuerzas espartanas y derrotaron a la ciudad y a sus aliados (12 de julio del 362 a. C.) victoria en la que perdió la vida. La muerte de Epaminondas supuso el final de la hegemonía tebana en Grecia. Una paz en Arcadia estableció, poco después, la partición entre los dos bandos: Tegea y Megalópolis y otras ciudades menores de un lado, y Mantinea de otro. Tebas aún conservó un cierto prestigio durante un tiempo, pero en 357/356 a. C., las ciudades de la isla de Eubea, que habían pasado a dominio tebano después de la batalla de Leuctra en 371 a. C., se rebelaron; Tebas envió un ejército, pero los rebeldes pidieron ayuda a Atenas, con la cual rechazaron a los tebanos.

Un decreto religioso del consejo anfictiónico de Delfos condenó a los espartanos y focidios, y estos últimos dirigidos por Filomelo y Onomarco ocuparon Delfos y se apoderaron del tesoro sagrado. Eso hizo formar una coalición contra Fócida (356 a. C.), que encabezó Tebas (que no perdonaba a Fócida su salida de la Liga Beocia) y Tesalia. Fue el inicio de la llamada Tercera Guerra Sagrada.

En 346 a. C., Tebas atacó Fócida e incendió Abas; la guerra acabó con la intervención de Filipo II de Macedonia que destruyó las ciudades de Fócida obligando al jefe focidio, Falecos, a rendirse (346 a. C.); Filipo devolvió a Beocia la ciudad de Orcómeno y otras que se habían separado.

Con la paz de Filócrates en 346 a. C., Fócida fue excluida de la anfictionía, desmilitarizada (y las fortificaciones destruidas) y hubo de pagar 60 talentos al año para devolver los tesoros robados. En 339 a. C., en la cuarta Guerra Sagrada, Filipo II de Macedonia pasó por las Termópilas y ocupó Elatea, en la frontera de Beocia. Tebas, que era aliada de Macedonia, entró entonces, gracias a la oratoria de Demóstenes, en la alianza ateniense para hacer frente a la hegemonía macedonia, por la cual las dos ciudades formarían un ejército conjunto que sería dirigido por Atenas por tierra y alternativamente por ambas en el mar; Tebas pagaría un tercio y Atenas dos tercios. La coalición fue derrotada por Filipo en Queronea en 338 a. C., y las ciudades griegas se convirtieron en dependientes de Macedonia. Tebas se rindió y la Liga Beocia fue disuelta (Oropo fue transferida a Atenas); una guarnición macedonia se estableció en Cadmea y se creó el gobierno de los Trescientos, partidario de Filipo. Orcómeno y Platea fueron restauradas y repobladas con ciudadanos enemigos de Tebas.

En 336 a. C. murió Filipo y en 335 a. C., los tebanos antimacedonios se rebelaron al correr el rumor de la muerte del rey macedonio, y aprovechando el vacío de poder, puesto que su hijo Alejandro Magno contaba tan sólo con 20 años de edad, y no lo creyeron capaz de asumirlo, asediaron a la guarnición macedonia y pidieron a los griegos la rebelión general; pero Alejandro fue desde Iliria y exigió a los rebeldes la sumisión, y como no la obtuvo ocupó la ciudad y la destruyó; seis mil tebanos murieron, y el resto de sus habitantes (unos treinta mil) fueron hechos esclavos, y su territorio repartido entre las ciudades vecinas de Orcómeno, Platea y de Fócida y alguna otra. Solo quedó en pie Cadmea, sede de la guarnición macedonia y la casa de Píndaro. Durante los siguientes veinte años, Tebas quedó despoblada hasta que en 315 a. C. fue restaurada por Casandro, que llevó allí tebanos exiliados y sus descendientes, operación en la que tuvo el apoyo de Atenas y otros estados de Grecia; en Cadmea quedó una guarnición leal a Casandro. En 293 a. C. Tebas pasó a manos de Demetrio Poliorcetes, que la perdió, pero la recuperó su hijo Antígono Gónatas, en 290 a. C. tras someterla a asedio.

En el 171 a. C, se produjeron disturbios entre los partidarios de Roma y del rey macedonio Perseo. La facción perdedora en las elecciones de pretor y beotarcas se vengó impidiendo la entrada a los beotarcas en las ciudades. Exiliados, se concentraron todos en Tespias. De aquí, fueron llamados a Tebas, pues se había producido un cambio en la situación, y aprobaron una resolución condenando al exilio a los doce ciudadanos que habían celebrado una reunión privada y una asamblea pública. Ismenias, el nuevo pretor, condenó mediante un decreto a los ausentes a la pena capital. Habían huido a Cálcide. Yendo desde allí a encontrarse con los romanos en Larisa, imputaron a Ismenias la responsabilidad de la alianza con Perseo. Ambas partes se sometieron al arbitraje de los pretores romanos, Quinto Marcio Filipo y Aulo Atilio Serrano, que escucharon a los tebanos y les propusieron tanto a ellos como a cada una de las delegaciones por separado que enviasen embajadas a Roma para renovar las relaciones de amistad. Ordenaron la repatriación de los exiliados y condenaron con un decreto propio a los responsables de la alianza con el rey. De esta manera, disolvieron la Liga Beocia, que era su principal objetivo.

Después de la caída de Corinto en 146 a. C., el cónsul romano Lucio Mumio la destruyó según Tito Livio, pero probablemente solo destruyó las murallas. Estuvo al lado de Mitrídates VI del Ponto en la guerra contra Roma, por lo que Sila tomó la mitad de su territorio, que destinó al culto religioso en compensación por las destrucciones de los templos de Olimpia, Epidauro y Delfos. Más tarde las tierras fueron devueltas a Tebas. Era un lugar poco importante en tiempos de Estrabón. En el siglo II, Cadmea era la única parte de la antigua Tebas que estaba habitada ya que la parte baja de la ciudad estaba destruida, menos los templos. Pausanias, en su descripción de Tebas, destaca sus siete puertas, los templos de Apolo Ismenio, Dionisio Lisio, Ártemis Euclea, Heracles y Amón; los santuarios de Deméter Tesmófora, de Tique y el del observatorio de pájaros de Tiresias; una fuente de Ares, un altar de Apolo Espodio donde se realizaban adivinaciones por ruidos, edificios públicos como el teatro, el gimnasio y el estadio; tumbas notables erigidas para diversos personajes míticos, además de otra tumba común de los muertos en la guerra contra los macedonios, y numerosas estatuas de divinidades y casas y obras escultóricas de personajes mitológicos e históricos, algunas de las cuales habían sido realizadas por artistas de la talla de Praxíteles, Escopas, Fidias y Cálamis. 

Al final del siglo III y en el siglo IV, Tebas recuperó población debido a la afluencia de refugiados de las ciudades costeras.

En el 396 sufrió, al igual que otras partes de Grecia, el ataque de los visigodos de Alarico I, pero la ciudad no fue tomada. 

En el periodo bizantino temprano se edificaron basílicas con interiores decorados con mosaicos. Los siglos VII y VIII son el periodo menos conocido de la historia de Tebas. Se ha supuesto que se trató de un periodo convulso debido a las invasiones eslavas que afectaron a la zona. En el siglo IX aumentó su poder político y llegó a ser capital del "thema" bizantino de Hélade, lo que acrecentó su importancia como centro agrícola y como cruce de caminos. Esta prosperidad prosiguió en los siglos siguientes, como demuestran los monumentos de la época y los testimonios literarios. A principios del siglo XI se introdujo el cultivo de la seda.
En 1040 los tebanos lucharon contra los invasores búlgaros, pero fueron derrotados. En 1147 la ciudad fue incendiada por los normandos de Sicilia que hicieron un gran botín. En 1170 fue visitada por Benjamín de Tudela y contaba con una gran población de judíos (unos dos mil). 
Tras la cuarta cruzada, en 1204, el pequeño contingente de cruzados dirigido por Bonifacio de Montferrato fue bien acogido por los tebanos. Este cedió su territorio a los borgoñones, que fundaron el Señorío de Atenas y Tebas.

En 1311 fue ocupada por los almogávares que la convirtieron en su capital, y fue integrada en el ducado de Atenas. El vicario general y el arzobispo del ducado residían en Tebas con una amplia población aragonesa-valenciana-baleárica-catalana y el municipio estaba organizada según las costumbres de la Corona de Aragón. El infante Ferrán de Mallorca fue encarcelado en el castillo de San Omer que fue destruido por los almogávares en 1331, el mismo año en que se firmó un tratado entre los almogávares y el señor de Negroponte. En 1362 Roger de Lauria que se levantó allí contra el lugarteniente del vicario en Tebas, Pedro Despou. Roger permitió el establecimiento de los otomanos en la ciudad (1363), pero los expulsó en 1364 a ruego del Papa.

Una asamblea de dignatarios dio lugar a los llamados Capítulos de Tebas (1367), aprobados por el rey de Sicilia, referidos al buen estamento de los ducados y al gobierno y la defensa de los castillos. El Papa reunió a los delegados de Europa en Tebas para una alianza contra los turcos (1373).

En 1378 los almogávares se rebelaron contra el vicario Luis Fadrique, pero éste los sometió. En 1379 la Compañía navarra comandada por Juan de Urtubia atacó la ciudad favorecidos por la traición de algunos habitantes como Micer Aner, Oliverio Domingo, Joan Corominas y quizá el obispo Simón Atumano. Los asediados recibieron ayuda de Galcerán de Peralta y del notario Pedro Balter desde Atenas, pero estos fueron derrotados y cayeron prisioneros de los navarros, y Tebas fue ocupada y saqueada; los almogávares y griegos huyeron a Eubea y Atenas (mayo a junio de 1379). El año siguiente (1380), Luis Fadrique intentó recuperar la ciudad y Juan de Urtubia pidió ayuda y protección a los caballeros hospitalarios. En 1388 pasó a la familia florentina de los Acciajouli.

Cayó bajo el control del Imperio Otomano en 1460. Los turcos la renombraron "Istefe". En el periodo otomano la ciudad decayó aunque mantuvo su industria textil. Una expedición de venecianos comandados por Francesco Morosini la ocupó algunos pocos años, junto con otros territorios de Grecia, hasta que en 1695 volvió a poder otomano. En el año 1829 fue liberada por los independentistas griegos y pasó a formar parte del Reino de Grecia.

En los años que siguieron a la independencia de Grecia la ciudad trató de recuperar su antigua prosperidad económica, sin conseguirlo, debido, entre otras causas, a la competencia de poblaciones cercanas como Lebadea y a los terremotos sufridos, principalmente en los años 1858, 1894 y 1914, aunque también se vio favorecida en algunos aspectos, como en la desecación del lago Copaide y el establecimiento de la conexión por ferrocarril.

En la segunda mitad del siglo XX creció la industria en Tebas y su región circundante. Además, Tebas tiene un área muy fértil para la agricultura, en la que destacan productos como cereales, tabaco, algodón y hortalizas. 

En cambio, a pesar de su buena ubicación, su importante pasado histórico y los restos arqueológicos conservados, la falta de infraestructuras para el turismo hace que este sector económico esté poco desarrollado.

En 1906, las excavaciones realizadas por Antonios Keramopoulos en la acrópolis permitieron identificar un palacio y un recinto amurallados de la época micénica.

Posteriormente, una serie de excavaciones arqueológicas dirigidas por Nikolaos Platón y Eva Stassinopoulou-Touloupa en la década de 1960 desenterró otras partes del palacio, cuyos orígenes se estima que se remontan al siglo XV a. C. y que puede considerarse el edificio micénico palacial más antiguo de la arquitectura micénica. Su planta ofrece rasgos minoicos: los muros reforzados con vigas de madera trazan corredores tortuosos, pórticos, patios y estancias de dimensiones muy diversas, así como una zona que probablemente fuera un gineceo. Debió ser derruido por un incendio en torno al 1400/1300 a. C., y reedificado posteriormente con una orientación distinta. Siglos después se alzaría un templo de Deméter en el mismo emplazamiento. En el plano decorativo destacan unas figuras de oferentes, casi de tamaño natural, semejantes a las encontradas en Creta y Micenas, correspondientes a la fase más antigua del palacio. En otra estancia, posterior, conocida con el nombre de «sala del tesoro», se halló en 1963 un tesoro integrado por piedras semipreciosas, joyas, oro y sellos cilíndricos importados de Babilonia. Algunas de las piedras están pulidas, pero aparecieron otras en bruto, lo que hace razonable la hipótesis de que la estancia en cuestión fuera una especie de taller de orfebrería. Los sellos son de diversa procedencia —prebabilónicos, babilónicos, casitas, minoico-micénicos, chipriotas, etc.— y de épocas que van desde mediados del III milenio a. C. hasta los siglos XIV y XIII a. C. Otra de las estancias más interesantes es la denominada «hoploteca», así llamada por los hallazgos de armas y otros objetos de bronce desenterrada en las excavaciones de la década de 1960. La compleja articulación de las estancias de las estancias y patios del palacio es similar a la de los modelos cretense y micénico. Por su posible relación con Cadmo, el palacio ha recibido el nombre de Cadmoión. 
Estas evidencias avalan la hipótesis de la existencia por lo menos de dos fases constructivas: una que se remonta tal vez a los últimos años del siglo XVI a. C., y otra dos siglos posterior. Análogo horizonte tardo-heládico, si bien no posterior al siglo XV a. C., se ha documentado en las necrópolis suburbiales de Ismenión y Kolonaki.

Por otra parte, una destacada obra de ingeniería de la que quedan vestigios en Tebas es un acueducto micénico, de una longitud de más de 2 kilómetros y cuya sección tiene 2 m de alto por 1 de ancho.

Además, en la acrópolis de Tebas se han descubierto casas micénicas, restos de un poblado que en época más reciente debió extenderse hasta la ciudad baja. Entre los objetos rescatados de ese yacimiento arqueológico ofrecen particular interés ciertas plaquitas de marfil decoradas con figuras de cabras en posición rampante y demonios orientales. Contemporáneos del poblado son la necrópolis excavada bajo el Ismenión (lugar de culto sobre el que se alzó ya en tiempos históricos un templo de Apolo) y un sepulcro situado al sur.

Es plausible que Tebas/"Tegai" fuera una de las primeras comunidades griegas que se construyó conjuntamente dentro de una ciudad fortificada, y a eso debiera su importancia en tiempos prehistóricos —como más tarde— a su fuerza militar. Deger-Jalkotzy afirma que la base de la estatua de Kom el-Hettan, datada en el reino de Amenhotep III (Heládico reciente IIIA: 1), menciona un nombre similar a Tebas, explicado casi silábicamente en jeroglíficos como "d-q-e-i-s" y considerado como uno de los cuatro reinos tj-N3- jj (¿aqueos?) dignos de mención (junto a Cnosos y Micenas). *Tegai en el periodo heládico reciente IIIB perdió el contacto con Egipto, pero lo obtuvo con Mileto (hitita: Milawata) y Chipre (hitita: Alashija). A finales de este periodo, según Palaima.

Apenas se conoce nada de la ciudad de Tebas propiamente dicha durante el periodo que va del siglo VIII al V a. C. Los escasos restos de las puertas de su acrópolis y de las murallas de la ciudad baja datan del siglo IV a. C., de la época de en que Pelópidas y Epaminondas alzaron a Tebas a una preponderancia efímera sobre toda la Grecia continental. Por eso, para recuperar algún aspecto de la arquitectura beocia más antigua, hay que referirse a sus tres célebres santuarios: el Ismenión, Anfiareión y Cabirión, situados en las inmediaciones del núcleo habitado.

El Ismenión toma su nombre del dios fluvial Ismeno, al que posteriormente se identificó con Apolo bajo la advocación de Ismenio. Ente los siglo VII y VI a. C., se podría atribuir a los tebanos la sustitución del culto al héroe por el de Apolo.

Era sede de un oráculo y se erigió en una loma un poco más allá de la puerta de Electra —una de las siete puertas de Tebas—, de la que sobreviven algunas ruinas del siglo IV a. C.

El edificio primitivo, de ladrillo y madera, incendiado a finales del siglo VIII a. C., fue sustituido por un templo de piedra de orden dórico. En él se rendía culto a una estatua de Apolo de madera de cedro, que lo representaba con un ciervo en su mano derecha.

Del Anfiareión, que estaba dedicado al adivino argivo Anfiarao, se sabe por Estrabón que fue destruido en el siglo V a. C. Se hallaba en Cnopia, cerca de Tebas y de la desembocadura del Ismeno. Acaso pertenezcan a este templo las ruinas descubiertas en la calle Tachy. Se reconsruyó en Tanagra, según un oráculo.

El Cabirión, el santuario de los cabiros, se localizó a finales del siglo XIX a escasos kilómetros de Tebas y de Tespias. La presencia de inscripciones votivas que los mencionaban en algunas figurillas de animales de bronce que con frecuencia aparecían a la venta en las tiendas de antigüedades de Atenas, junto con la lectura de un pasaje de la "Descripción de Grecia", hizo que en el invierno de 1887 un equipo del Instituto Arqueológico Alemán realizara una excavación exploratoria, cuyos resultados aconsejaron proseguirla, primero bajo la dirección de Paul Wolters, luego de Wilhelm Dörpfeld y más tarde de Gerda Bruns. Los trabajos se prolongaron hasta 1939, pero todavía en 1956 hubo una nueva campaña arqueológica.

Es probable que el culto se remonte a la época geométrica, pero las construcciones más antiguas descubiertas no son anteriores al siglo VI a. C., se trata de las ruinas de un templo con ábside. En la época clásica se erigió otro, posiblemente dórico como el helenístico que más adelante lo sustituyó, que en el lado oeste tenía un gran cámara para las ofrendas. Todo el recinto estaba amurallado, obra en la que se aprecian dos trazados sucesivos. La fachada del templo estaba orientada al este, con el altar de frente, y tenía el aspecto de un escenario teatral, acentuado por la disposición de unas gradas para los espectadores del culto mistérico. Pero esta disposición en telesterion es tardía, de época helenística y romana.

Entre los restos más valiosos hallados en el interior del palacio micénico se encuentran los documentos escritos en lineal B grabados sobre tablillas de arcilla. Además, en un corredor-almacén aparecieron ánforas en las que posteriormente se reconocieron también signos en escritura lineal B.

La mayoría de las tablillas fueron halladas en la acrópolis por Vassilis Aravantinos: en la calle Pelopidou, entre 1993 y 1995, en el curso de unas excavaciones que inicialmente habían sido proyectadas por el ayuntamiento de Tebas para la instalación de un alcantarillado, se descubrieron 238 fragmentos de tablillas escritas en lineal B. A estas se han asociado otras diez tablillas inéditas que se encontraban entre el material que fue dejado en el museo de Tebas por Nikolaos Platón procedente de sus excavaciones de la «hoploteca» de 1964. Además se hallaron tres nódulos, una tablilla desenterrada en 1996 durante la limpieza de la habitación del palacio conocida como «sala del tesoro» y otra tablilla encontrada en 1996 en una excavación al este de la acrópolis. Por la cerámica relacionada con ellos, estos documentos se han fechado en el periodo Heládico Reciente IIIB, en torno al año 1200 a. C. Por otra parte, una cronología diferente tienen algunas tablillas halladas en 1970 por Theodoros Spyropoulos y las decenas de nódulos con ideogramas de animales e inscripciones encontradas en 1982 en una excavación dirigida por Christos Piteros y Vassilis Aravantinos. Estos pertenecen a una capa estratigráfica que se ha fechado en torno a 1280 a. C.

El contenido de las inscripciones en lineal B halladas en Tebas incluye: asignaciones de grano, harina, lana o aceitunas a diversos individuos, profesiones, topónimos, zoónimos y ofrendas a dioses. Los nódulos contienen ideogramas de animales e indican pagos ya realizados y otros pendientes. Con respecto a los nombres de algunas divinidades, algunas son mayoritariamente aceptadas como e-ra (Hera), e-ma-a2 (Hermes), po-ti-ni-ja (Potnia, la señora) y a-re (Ares), pero la presencia de otras menciones religiosas han sido materia de discusión puesto que algunos estudiosos han visto la presencia de Deméter, Zeus y Coré en un contexto relacionado con los posteriores misterios eleusinos mientras otros niegan tan asociación.

Las excavaciones en los alrededores de Tebas han revelado tumbas de cista datadas en la época micénica que contienen armas, marfil y tablillas escritas en lineal B. Su nombre está atestiguado por los términos que lo revelan en las tablillas encontradas a nivel local o en otros lugares (en griego micénico 𐀳𐀣𐀂 "te-qa-i"), transliterado como *"" ("Thēbaia", i.e. «mujeres tebanas»).

El museo arqueológico de Tebas alberga una colección de hallazgos arqueológicos de Tebas y de otros lugares de Beocia, como Eutresis, Tanagra, Acrefias, Sifas, Tespias y Áulide, desde el periodo paleolítico hasta después del periodo bizantino. Entre los materiales del museo se hallan los sarcófagos de Tanagra, cerámica de diversas épocas, placas de marfil decoradas, sellos cilíndricos orientales, joyas, tablillas, nódulos y otros objetos con inscripciones de la Edad del Bronce, y esculturas de todos los periodos históricos entre las que destacan los kuros del periodo arcaico y las estelas funerarias del periodo clásico.





</doc>
<doc id="125528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125528" title="Anticlinal">
Anticlinal

Un anticlinal es un pliegue de la corteza terrestre que presenta los estratos más antiguos en su núcleo. Se forman por los efectos tectónicos de la dinámica terrestre.

Se denomina «antiforma» o «pliegue antiforme» al pliegue convexo (forma de ∩ o ∧); normalmente se usa en lugar del término anticlinal cuando no se sabe el orden cronológico de la sucesión sedimentaria. Asimismo, se denomina «falso anticlinal» o «sinclinal antiforme» cuando un sinclinal (pliegue con los estratos más recientes en el núcleo) ha sido invertido por la tectónica, mostrando entonces la concavidad hacia arriba (antiforma).
Se denomina «anticlinorio» a la estructura antiformal regional compuesta por una sucesión de anticlinales y sinclinales más pequeños.

De la preposición griega "anti" > enfrente, opuesto y del verbo "klino"> inclinar, desplazarse hacia abajo; es decir, inclinación divergente, porque los flancos se inclinan, "buzan", en direcciones opuestas. Pliegue que tiene en el núcleo los materiales más antiguos.

El anticlinal es una deformación en pliegue formado en rocas dispuestas en estratos que resulta de esfuerzos tectónicos de tipo diverso. En general, un pliegue anticlinal puede producirse por presiones tangenciales, por deslizamiento o corrimiento, por intrusión o eyección de materiales desde áreas más profundas, o por deformaciones verticales del sustrato. Salvo en estos dos últimos casos, el pliegue representa una reducción del área ocupada inicialmente por los estratos y suele requerir la existencia de un material plástico en la base de los estratos plegados. En el caso de las deformaciones verticales del sustrato a causa de movimiento de bloques, los esfuerzos en la cobertura son distensivos. Igualmente son distensivos en los pliegues formados por intrusión o eyección de materiales plásticos más profundos, los cuales acaban constituyendo el núcleo del pliegue.

Un anticlinal se compone, en una sección transversal, de "flancos" y "charnela". Los flancos están compuestos por los estratos que buzan en sentidos opuestos. Cuando el pliegue está formado por estratos de diferente competencia y plasticidad los flancos pueden presentar discordancias en el buzamiento por variaciones de la potencia de los estratos más plásticos que, presionados en los sinclinales y en las partes donde hay mayor compresìón, tienden a acumularse hacia las zonas del flanco, donde la presión es menor.

La charnela es el lugar donde se produce la curvatura del pliegue o, si se quiere, el lugar donde los flancos se encuentran. La charnela sufre tensiones distensivas como consecuencia de la curvatura, de manera que tiende a abrirse con fallas normales. Por esta causa la charnela es el punto más débil del pliegue, el lugar por donde, la erosión ataca el anticlinal que puede llegar a abrirse antes de concluir los esfuerzos tectónicos que lo configuran originando un relieve inverso, que nace ya invertido. Cuando el pliegue abriga un material plástico no estratificado de gran potencia, la charnela no se percibe en esa capa, se habla entonces de núcleo del pliegue.

El plano axial divide el pliegue longitudinalmente en dos mitades cortando la charnela por la clave. El plano axial, define el eje del pliegue, de manera que su encuentro con el plano horizontal tangente a la clave de la charnela representa el nivel de eje que habitualmente no se corresponde con el de culminación del pliegue. La línea que une los puntos más altos del pliegue se denomina línea de crestas . El nivel de eje o de culminación puede variar a lo largo del pliegue. Se habla entonces de elevación o descenso del nivel de eje. Cuando el descenso es corto y se encaja entre dos elevaciones se habla de ensilladura porque su perfil recuerda el de una silla de montar. En los extremos del pliegue el buzamiento de los estratos se dispone en forma de semicírculo, a modo de un cuarto de naranja, es la terminación o cierre periclinal (del griego peri> alrededor).

Un anticlinal puede originar otro pliegue que nace de uno de sus flancos, se produce entonces una "digitación". El radio del pliegue, su anchura, y también su longitud y altura son variables, así podemos encontrar desde repliegues cuya anchura apenas supera algunas decímetros y su altura algún centímetro (micropliegues), hasta pliegues de varias decenas de km de anchura y centenares de metros de altura teórica de la deformación. Igualmente podemos encontrar pliegues de algunos decímetros de longitud y pliegues de varias decenas de km.

El radio de curvatura del anticlinal puede conservarse de modo que el pliegue conserva siempre la misma forma, se dice entonces que el pliegue es similar, aunque este tipo de pliegues es más teórico que real cuando se tienen en cuenta todas las dimensiones del anticlinal. Cuando los estratos del pliegue mantienen su potencia independientemente de su posición hablamos de pliegues isopacos, cuando no la conservan se habla de pliegues anisopacos, que es el caso más usual por las razones que más arriba se han comentado. Cuando no es posible diferenciar los estratos se habla de antiforma. Cuando una estructura dominantemente positiva tiene grandes dimensiones y acusados repliegues hablamos de un anticlinorio. Conviene no confundir estos términos con el anticlinal propiamente dicho.

Dependiendo de los materiales de los estratos plegados y del tipo de tectónica a que responden, los pliegues anticlinales pueden presentar diferentes configuraciones, aunque conviene precisar que un mismo pliegue puede cambiar de configuración longitudinalmente, pero también en profundidad, de modo que en los estratos inferiores y más antiguos la charnela presenta una disposición diferente de la que corresponde a los estratos superiores o más modernos.

Según su disposición transversal, los anticlinales pueden ser:

Tanto estos tipos como los que pueden describirse basándose en la forma longitudinal sólo son observables localmente y más en una consideración teórica que real, porque un pliegue cambia varias veces de forma a lo largo de su eje y en profundidad.

La estructura es una abstracción para describir el armazón que configura el pliegue, pero raramente un anticlinal se ajusta por completo a la descripción teórica de la estructura, conservando todos sus estratos y sin alteraciones significativas en ellos. Solamente en el caso excepcionales como sucede con los pliegues que fueron fosilizados recién formados y están siendo exhumados ahora por la erosión, podemos encontrar esta situación, entonces decimos que es un pliegue original. Pero lo normal es encontrar anticlinales afectados por procesos erosivos que han perdido parte de sus materiales e incluso han podido ser abiertos, desventrados, para ofrecer una imagen inversa de la disposición estructural.

Por eso, cuando los pliegues están conformes con la estructura y presentan con pocos retoques la disposición que la estructura asigna al relieve, suele hablarse de ellos como originales. Cuando los retoques son mayores, pero siguen manteniendo los rasgos que la estructura proporciona al relieve, algunos autores hablan de casi-original o, en términos latino penioriginal. Cuando un pliegue anticlinal ha perdido sus estratos superiores pero los existentes en niveles inferiores expresan la geometría y la forma topográfica original, el anticlinal es conforme con la estructura, decimos entonces que es un anticlinal derivado. Cuando el anticlinal ha sido desmantelado, sus estratos no dibujan la charnela que ha desaparecido y la forma topográfica no responde a la estructura, el anticlinal es no conforme y presenta un relieve invertido. No obstante en todos estos casos la estructura anticlinal determina la forma del relieve por eso se habla de relieve estructural. Las formas de relieve que puede presentar la estructura anticlinal son:







</doc>
<doc id="125531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125531" title="Idioma lingala">
Idioma lingala

El lingala es una lengua bantú hablada en el noroeste de la República Democrática del Congo y en una gran parte de la República del Congo, así como, en cierto grado, en Angola y la República Centroafricana. Tiene más de 10 millones de hablantes. Se clasifica como C.36D según el sistema Guthrie para clasificar lenguas bantúes.

En el siglo XIX, la lengua franca usada a lo largo del río Congo era llamada Lobangi, la cual fue aprendida e influida por los trabajadores africanos que los occidentales llevaron de otros lugares (Zanzíbar, Comores y Tanganica). Posteriormente, los propios occidentales comenzaron a aprender la lengua. Después de 1880 se empezó a conocer como bangala y alrededor de 1900 se reemplazó el término por el de lingala, el cual apareció por primera vez en forma escrita en una publicación del misionero Egide de Boeck (1903).

El vocabulario lingala ha tomado muchos préstamos del francés. También hay cierta influencia del portugués, como en la voz para mantequilla ("mántéka"), mesa ("mésa"), zapatos ("sapátu"), e incluso del holandés o inglés; por ejemplo, los términos para leche ("míliki") o libro ("búku"). Los rebeldes congoleños usan actualmente formas cifradas de la lengua para pasar mensajes, indescifrables para las agencias de inteligencia occidentales.

La región autóctona del lingala coincide con el Congo histórico, que actualmente se reparte entre la República del Congo y la República Democrática del Congo, como lingua franca también tiene amplia difusión en República Centroafricana y Angola.




</doc>
<doc id="125532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125532" title="Technicolor">
Technicolor

Technicolor es un proceso de cine en color inventado en 1916 y después mejorado a lo largo de varias décadas. Se trata del segundo proceso principal de este tipo, tras el británico Kinemacolor, y el más utilizado en Hollywood entre 1922 y 1952. Technicolor fue conocido y reconocido por su nivel saturado de color, y se usó más comúnmente para filmar musicales como "El mago de Oz" (1939) y "Cantando bajo la lluvia" (1952), películas de época como "The Adventures of Robin Hood" (1938) y "Lo que el viento se llevó" (1939), o de animación como "Blancanieves y los siete enanitos" (1937) o "Fantasía" (1940). Sin embargo, también se usó para comedias y dramas menos espectaculares, e incluso a veces en el cine negro, como en "Que el cielo la juzgue" (1945) o "Niágara" (1953).

"Technicolor" es la marca registrada de una serie de procesos de cine en color desarrollados por Technicolor Motion Picture Corporation (una subsidiaria de Technicolor, Inc), actualmente parte de la nueva empresa Technicolor, antigua Thomson. La Technicolor Motion Picture Corporation se fundó en Boston en 1914, y sus fundadores fueron Herbert Kalmus, Daniel Frost Comstock y W. Burton Wescott. La partícula "Tech" del nombre se inspiró en el Instituto de Tecnología de Massachusetts, donde Kalmus se graduó y fue después instructor. Technicolor, Inc se constituyó en Delaware en 1921.

Originalmente Technicolor se creó como un sistema de dos colores (rojo y verde). En el Proceso 1, un prisma detrás de la lente de la cámara exponía dos fotogramas consecutivos en un solo negativo en blanco y negro, uno de los fotogramas bajo un filtro rojo, y el otro bajo un filtro verde. Como los dos fotogramas se exponían al mismo tiempo, la película debía filmarse y proyectarse al doble de velocidad. La exhibición requería un proyector especial con dos aperturas, una tras un filtro rojo y otra tras un filtro verde, dos lentes, y un prisma ajustable que alineaba las dos imágenes en la pantalla. Los resultados se hicieron públicos por primera vez al Instituto Americano de Ingenieros de Minas en Nueva York el 21 de febrero de 1917. La propia Technicolor produjo la única película filmada en el Proceso 1, "The Gulf Between", que tuvo una distribución limitada en ciudades del este de Estados Unidos, comenzando con Boston y Nueva York en septiembre de 1917, principalmente para interesar a los productores de cine y los exhibidores en el color. La necesidad casi constante de un técnico para ajustar el alineamiento de la proyección condenó este proceso de color aditivo. Solo se conservan hoy en día algunos fragmentos de "The Gulf Between", mostrando a la estrella Grace Darmond.

Convencido de que los procesos de color aditivo no tenían futuro, Kalmus centró su atención en los procesos de color sustractivo, culminando en lo que sería conocido como el Proceso 2 (1922) (a veces llamado confusamente "de dos tiras"). Como antes, la cámara especial de Technicolor usaba un separador de luz que exponía simultáneamente dos fotogramas de una sola tira de película en blanco y negro, uno tras un filtro verde y el otro tras un filtro rojo.

La diferencia era que el negativo en dos componentes ahora se usaba para producir una película en color sustractivo. Como los colores estaban físicamente presentes en la copia, no se requería un equipamiento de proyección especial, y la correcta visualización de las dos imágenes no dependía de la habilidad del proyeccionista.

Los fotogramas expuestos tras el filtro verde se imprimían en una película en blanco y negro, y los fotogramas tras el filtro rojo se imprimían en otra película. Tras un desarrollo, cada película se cambiaba químicamente de color aplicándole un color complementario al del filtro correspondiente, tinte rojo para las imágenes de filtro verde, y tinte verde para las filtradas en rojo. A diferencia del tinte, que añade un velo uniforme de color a la imagen completa, el cambio químico de color reemplazaba la plata de la imagen en blanco y negro por una materia colorizada translúcida, de forma que las zonas oscuras quedaban fuertemente coloreadas y los tonos intermedios se coloreaban proporcionalmente. Las dos tiras, hechas de un grosor inferior al habitual, se pegaban entonces superpuestas para crear la copia de proyección en color. "The Toll of the Sea" debutó el 26 de noviembre de 1922 como la primera película de distribución general que usó el Technicolor.
La segunda producción íntegra en color en este proceso, "Wanderer of the Wasteland", se publicó en 1924. El proceso 2 también se usó para secuencias en color de películas de distribución mayoritaria como "Los diez mandamientos" (1923), "El fantasma de la ópera" (1925) y "Ben-Hur" (1925). "The Black Pirate" (1926), de Douglas Fairbanks, se convirtió en la cuarta producción filmada íntegramente en Technicolor.

Aunque de éxito comercial, el proceso 2 estuvo plagado de problemas técnicos. Como las imágenes de los dos lados de la película no estaban exactamente en el mismo plano, no se podían enfocar perfectamente al mismo tiempo. La importancia de este problema dependía de la profundidad de campo de la óptica del proyector. Más serio fue el problema de la hinchazón de la película. Las películas en general tendían a combarse tras el uso repetido. Cada vez que se proyectaba una película, cada fotograma se calentaba por la intensa luz del proyector, haciendo que se hinchara ligeramente. Después, se enfriaba, y la hinchazón remitía, pero no del todo. Se descubrió que las películas pegadas no solo tenían mucha tendencia a esa hinchazón, sino que la dirección de la misma podía de repente y aleatoriamente cambiar de la parte de atrás a la de delante o viceversa, así que incluso el proyeccionista más atento no podía evitar que la imagen de repente se desenfocara cuando cambiara esa dirección. Technicolor debía entonces suministrar copias nuevas para que les mandaran las copias deformadas a los laboratorios de Boston para aplanarlas, tras lo cual podían volver a la circulación, al menos por un tiempo. El grosor especial de la película y la presencia de capas de imágenes en ambas superficies hacía que las copias fueran especialmente vulnerables a los arañazos, y como los arañazos eran de colores muy vivos, suponían una gran molestia. Cortar una copia de película en proceso 2 sin atención especial a su construcción inusualmente laminada solía acabar en un mal corte que se atascara en el proyector. Incluso antes de que se descubrieran esos problemas, Technicolor tenía claro que esa idea de películas pegadas era solo una solución provisional, y ya estaban trabajando para desarrollar un proceso mejorado.

Basándose en la misma técnica de transferencia de tinta que aplicó por primera vez en las películas Max Handschiegl en 1916, se desarrolló en 1928 el proceso 3 de Technicolor para eliminar la copia de proyección basada en dos películas pegadas y reemplazarla por una copia creada por tinta embebida. La cámara Technicolor del proceso 3 era idéntica a la del proceso 2 en todo, fotografiando dos fotogramas consecutivos en la misma película en blanco y negro tras filtros rojo y verde.

En el laboratorio, los fotogramas del filtro rojo se imprimían en una película de gelatina especialmente preparada (llamada "película matriz") para crear una filmación roja, y el resto de los fotogramas se imprimían en una segunda tira de película similar para crear una filmación verde. Al exponerla a una luz ultravioleta donde fuera necesario, la gelatina se endurecía en esas zonas. Las áreas no expuestas a la luz se lavaban dejando una especie de relieve de gelatina endurecida. Las dos películas matriz se sumergían en baños de tinte de sus colores complementarios. La tira de grabación roja se teñía de verde, y la de verde se teñía de rojo. Cuanto más dura estuviera la gelatina, mayor cantidad de tinta absorbería.

Durante la impresión final, las matrices se ponían en contacto con una tira de película emulsionada (conocida como "película en blanco") y la tinta se transfería de las matrices a la nueva copia. Con un mordiente a base de quitina desacetilizada que se aplicaba a la película en blanco antes de la impresión, se evitaba que la tinta se corriera. Como este proceso de transferencia de tinta se introdujo más o menos al mismo tiempo que el sistema de sonido en película, la emulsión de la película en blanco se adaptó a una película donde se imprimía primero la banda sonora en blanco y negro, y después se añadía la tinta.

La primera película realizada íntegramente en el proceso 3 de Technicolor fue "The Viking" (1928), que tenía música sincronizada y efectos de sonido. "Redskin" (1929), con música sincronizada, y "The Mysterious Island" (1929), parcialmente hablada, se rodaron casi íntegramente en este proceso, pero también incluían algunas secuencias en blanco y negro. Las siguientes películas se hicieron íntegra o casi íntegramente en el proceso 3 de Technicolor: "On with the Show!" (1929) (primera película 100% sonora en color), "Gold Diggers of Broadway" (1929), "The Show of Shows" (1929), "Sally" (1929), "The Vagabond King" (1930), "Follow Thru" (1930), "Golden Dawn" (1930), "Hold Everything" (1930), "The Rogue Song" (1930), "Song of the Flame" (1930), "Song of the West" (1930), "The Life of the Party" (1930), "Sweet Kitty Bellairs" (1930), "Bride of the Regiment" (1930), "Mamba" (1930), "Whoopee!" (1930), "King of Jazz" (1930), "Under a Texas Moon" (1930), "Bright Lights" (1930), "Viennese Nights" (1930), "Woman Hungry" (1931), "Kiss Me Again" (1931) y "Fifty Million Frenchmen" (1931). Además, también se realizaron numerosos cortometrajes en el proceso 3, incluyendo los primeros dibujos animados sonoros en color de productores como Ub Iwerks y Walter Lantz. "Song of the Flame" se convirtió en la primera película en color en panorámico (usando un sistema llamado Vitascope, que empleaba película de 65mm).

En 1931, se desarrolló una mejora del proceso 3 que eliminaba el granulado de la película, resultando en colores más vivos y brillantes. Este proceso se estrenó en la película de Radio Pictures titulada "The Runaround" (1931). El nuevo proceso no solo mejoraba el color, sino que también eliminaba las motas de la pantalla que anteriormente desenfocaban y reducían la visibilidad. Esta nueva mejora, junto con una reducción de coste (de 8,55 centavos a 7 centavos por pie de película) llevaron a un nuevo resurgimiento del color. Warner Brothers tomó la iniciativa produciendo tres películas (de un plan inicial de seis): "Manhattan Parade" (1932), "Doctor X" (1932) y "Mystery of the Wax Museum" (1933). Radio Pictures la siguió anunciando planes de hacer cuatro películas más en el nuevo proceso. Solo una de ellas, "Fanny Foley Herself" (1931), llegó a producirse. Aunque Paramount Pictures anunció planes de hacer ocho películas y Metro Goldwyn Mayer prometió dos películas en color, ninguna de ellas se materializó. Esto se debe a la tibia recepción del público de las nuevas películas en color. Se harían dos películas independientes más en este proceso 3 mejorado, "Legong: Dance of the Virgins" (1934) y "Kliou the Tiger" (1935).

Muy pocos de los negativos originales en Technicolor de esta época han sobrevivido. A finales de los cuarenta, la mayoría se purgaron de los archivos de los almacenes de Technicolor para hacer sitio, después de que los estudios rechazaron reclamar el material. Las copias originales en Technicolor que sobrevivieron hasta los cincuenta se solían usar para hacer copias en blanco y negro para televisión y después sencillamente se tiraban. Esto explica por qué tantas de las películas primitivas en color se conservan hoy únicamente en blanco y negro.

Warner Bros., que había pasado de exhibidor menor a estudio importante al introducir el cine sonoro, incorporó la impresión en Technicolor para realzar sus películas. Otros productores siguieron el ejemplo de Warner Bros. haciendo películas en color, ya fuera con Technicolor o con uno de sus competidores, como Brewster Color y Multicolor (después Cinecolor). Sin embargo, la introducción del color no mejoró las cifras de espectadores para hacerla rentable. Esto y la Gran Depresión dañaron severamente las finanzas de los estudios, y marcaron el final del primer éxito económico de Technicolor.

Ya desde 1924, Technicolor tenía en mente un proceso a todo color, y para 1929 la compañía estaba trabajando activamente en desarrollar ese proceso. Hollywood había hecho tanto uso de Technicolor entre 1929 y 1930 que muchos pensaban que la industria del cine pronto pasaría a producir exclusivamente en color. Para 1931, la Gran Depresión afectó a la industria del cine, que comenzó a hacer ajustes económicos. La producción en color se había reducido drásticamente para 1932, cuando Burton Wescott y Joseph A. Ball completaron el trabajo de desarrollar una nueva cámara en tres colores. Technicolor ahora podía prometer a los estudios un rango completo de colores, a diferencia del espectro limitado al rojo y al verde de las películas anteriores. La nueva cámara exponía simultáneamente tres tiras de película en blanco y negro. La luz que pasaba a través de la lente se dividía a través de un prisma en dos rayos de luz. Uno pasaba a través de un filtro verde, que bloqueaba la luz roja y azul y formaba una imagen en una tira de película pancromática (es decir, sensible a todo el espectro luminoso). El otro pasaba a través de un filtro magenta que bloqueaba la luz verde y se imprimían en un bipack de dos películas con sus lados emulsionados presionados juntos. La película frontal era sensible solo a la luz azul y solo filmaba el lazo azul del espectro. Su emulsión tenía una capa superficial de tinta naranja rojizo que evitaba que la luz azul llegara a la película pancromática justo debajo, que así solo registraba el lado rojo de la luz. Los tres negativos resultantes se usaban para producir tres matrices de impresión, que a su vez se usaban para imprimir imágenes de tinta superpuestas en cyan, magenta y amarillo en una sola tira de película, creando una copia de proyección a todo color.

Kalmus convenció a Walt Disney de que filmara una de sus "Sinfonías tontas", "Árboles y flores" (1932) en el proceso 4, el nombre que se le dio al nuevo proceso de "tres tiras". Viendo el potencial del Technicolor a todo color, Walt Disney negoció un contrato para el uso en exclusiva del proceso que duraría hasta septiembre de 1935 (cuando otros estudios podrían producir películas en el nuevo sistema, pero no podrían estrenarlas hasta 1936). Competidores como los Fleischer Studios y el estudio de Ub Iwerks se quedaron atrás, teniendo que usar sistemas de Technicolor en dos colores o procesos de la competencia como Cinecolor.

"Árboles y flores" fue un éxito tanto de crítica como de público, y ganó el primer premio Óscar al mejor cortometraje de animación. Todas las siguientes "Sinfonías tontas" de 1933 en adelante se rodaron en tres colores. Una de ellas, "Los tres cerditos" (1933), consiguió una respuesta tan positiva de la audiencia que eclipsó a las películas con las que se proyectaba. Hollywood volvió a inclinarse hacia el cine en color. Según la revista "Fortune", "Merian C. Cooper, productor de RKO Radio Pictures y director de "King Kong" (1933), vio una de las "Sinfonías tontas" y dijo que nunca más querría hacer una película en blanco y negro".

Aunque los primeros 60 y tantos cortometrajes de animación de Disney en Technicolor usaron la cámara de tres tiras, se creó un proceso de "exposición sucesiva" alrededor de 1937 pensado para el trabajo de animación: La cámara tendría una tira de negativo en blanco y negro, y cada celda de animación se fotografiaría tres veces, en tres fotogramas consecutivos, tras filtros alternativos rojo, verde y azul (la llamada "Rueda de color Technicolor"). Así se creaban tres matrices de transferencia de tinta a partir de las filamciones en rojo y azul, en sus respectivos colores complementarios, cyan, magenta y amarillo.

Las ventajas del proceso de Technicolor sobre los primeros procesos de color casi natural eran que se trataba de un método de síntesis sustractiva, en lugar de aditiva: a diferencia de los procesos aditivos Kinemacolor y Chronochrome, las copias en Technicolor no necesitaban un equipamiento de proyección especial. A diferencia del proceso aditivo Dufaycolor, la imagen proyectada no debía pasar por una capa de filtro de color basada en un mosaico obstructivo. Lo más importante, comparado con otros sistemas sustractivos, Technicolor ofrecía el mejor balance entre alta calidad de imagen y velocidad de impresión.

La cámara del proceso 4 de Technicolor contenía filtros, un separador de luz consistente en una superficie parcialmente reflectante dentro de un prisma separador en forma de cubo, y tres rollos separados de película en blanco y negro (de ahí el nombre de "tres tiras"). El separador de luz permitía que un tercio de la luz que pasaba a través de la lente cruzara por el reflector y un filtro verde, para formar la imagen de una de las tres tiras, que grababa solo el componente verde del espectro luminoso. Los otros dos tercios se reflejaban por el espejo hacia abajo y pasaban por un filtro magenta, que absorbía la luz verde y permitía solo el paso de la zona roja y azul del espectro. Tras este filtro estaban las otras dos tiras de película, con sus respectivas emulsiones presionadas en contacto. La película frontal era de tipo ortocromático ciega al rojo que registraba solo la luz azul. En la superficie de su emulsión había una cobertura roja anaranjada que evitaba que la luz azul llegara a la emulsión pancromática de la película detrás de ella, registrando así solo la parte roja del espectro.

Cada uno de los tres negativos resultados se imprimía en una película matriz especial. Tras el procesamiento, cada matriz era una representación casi invisible de los fotogramas de película en forma de relieves de gelatina, más gruesos (y por tanto más absorbentes) donde cada imagen era más oscura, y más delgado donde era más luminosa. Cada matriz se sumergía en una tinta del color complementario al registrado en el negativo correspondiente: cyan para el rojo, magenta para el verde y amarillo para el azul.

Una sola tira de película en blanco y negro con la banda sonora y las líneas separadoras de fotogramas que se había impreso en anticipación con una solución mordiente, y después se ponía en contacto con cada una de las matrices de tinta, construyendo así la imagen en color. La gelatina de la cobertura de gelatina era absorida o embebida por la película receptora, en lugar de ser depositada en su superficie, de ahí el término de "incrustamiento de tinta". Hablando con propiedad, esto es un proceso de impresión mecánica, ligeramente similar a la impresión ófset o a la litografía, y no un proceso fotográfico, ya que la impresión real no incluye un cambio químico provocado por la exposición a la luz.

En los primeros tiempos del proceso, la película receptora se imprimía en un 50% con una imagen en blanco y negro derivada de la película verde, llamada filmación clave o K (de Key). Este proceso se usaba principalmente para cubrir los bordes finos de la imagen donde los colores se mezclaban de forma poco realista, formando una especie de franjas de color. Este negro adicional aumentaba el contraste de la imagen final y ocultaba cualquier franja. Sin embargo, el colorido global se veía perjudicado como resultado. En 1944, Technicolor había mejorado el proceso para resolver esas dificultades, y la filmación J se eliminó.

Los estudios estaban dispuestos a adoptar el Technicolor de tres colores para producción de imagen real, si se probaba su viabilidad. Filmar en Technicolor de tres colores requería una iluminación muy brillante, ya que la película era de una extremada lentitud de ASA 5. Eso, y el tamaño de las cámaras y falta de experiencia con la cinematografía en tres colores provocó escepticismo en los comités de los estudios.

Un artículo de la revista "Fortune" en octubre de 1934 dijo que Technicolor, como corporación, destacaba en el hecho de que mantuvo a sus inversores bastante contentos a pesar del hecho de que solo habían sido rentables dos veces en toda su existencia, durante el primer boom en el cambio de década. Siendo una compañía bien administrada, la mitad de cuyo stock estaba en control de leales a Kalmus, Technicolor nunca tuvo que ceder ningún control a sus banqueros o a inversores hostiles. A mediados de los años treinta, todos los estudios mayoritarios salvo MGM estaban en problemas económicos, y un proceso en color que reprodujera de verdad todo el espectro visual apareció como un posible pistoletazo para la industria enfermiza.

En noviembre de 1933, Herbert Kalmus de Technicolor y RKO anunciaron planes de producir películas en Technicolor de tres tiras en 1934, comienzando con Ann Harding de protagonista en una película titulada "The World Outside".

El uso del Technicolor en acción real se vio por primera vez en un número musical de la película de la MGM "The Cat and the Fiddle", estrenada el 16 de febrero de 1934. El 1 de julio, MGM publicó "Hollywood Party", con una secuencia de animación en Technicolor producida por Walt Disney. El 28 de julio del mismo año, Warner Brothers publicó "Service With a Smile", seguido por "Good Morning, Eve!" el 5 de agosto, dos cortometrajes cómicos protagonizados por Leon Errol y rodados en Technicolor de tres tiras. Pioneer Pictures, una compañía de cine formada por inversores de Technicolor, produjo la película que suele ser acreditada como el primer cortometraje de acción real en tres colores, "La cucaracha", estrenado el 31 de agosto de 1934. "La cucaracha es un cortometraje de dos bobinas de extensión de comedia musical que costó 65.000 dólares, aproximadamente cuatro veces más que una película de duración similar en blanco y negro hubiera costado. Publicada por RKO, el mediometraje fue un éxito en introducir el nuevo Technicolor como un medio viable para películas de acción real. El proceso de tres tiras también se usó para varias secuencias cortas de películas rodadas durante 1934, incluyendo las secuencias finales de "The House of Rothschild", de 20th Century Pictures y United Artists con George Arliss, y "Kid Millions" (de Samuel Goldwyn Studios) con Eddie Cantor.

La actriz dominicana que triunfo en Hollywood en Universal Studios Maria Montez fue nombrada como "La Reina Del Technicolor" esta protagonizó una serie de películas de aventuras en technicolor que fue la atracción por parte de todo el público y lo popularizó mucho más en Hollywood

La película "Becky Sharp" (1935) se convirtió en el primer largometraje rodado íntegramente en Technicolor de tres tiras. Inicialmente el sistema en Technicolor solo se podía usar en interiores. En 1936, "El camino del pino solitario" se convirtió en la primera producción con secuencias en exteriores, con resultados impresionantes. El espectacular éxito de "Blancanieves y los siete enanitos" (1937), estrenada en diciembre de 1937 y que fue la película de mayor recaudación de 1938, atrajo la atención de los estudios.

Una de las mayores desventajas del proceso de tres tiras de Technicolor era que requería cámaras especiales, enormes y muy pesadas. Los estudios de cine no podían comprar cámaras Technicolor, solo alquilarlas para sus producciones, junto con técnicos de cámara y un "supervisor de color" para asegurar que los decorados, el vestuario y el maquillaje no fueran más allá de las limitaciones del sistema. Con frecuencia en muchas de las producciones iniciales, la supervisora era Natalie Kalmus, exmujer de Herbert Kalmus y dueña de una parte de la compañía. Los directores tuvieron grandes dificultades con ella; Vincente Minelli dijo, "No podía hacer nada bien a ojos de la Sra. Kalmus".

El proceso de dividir la imagen reducía la luz que llegaba a la película. Como la velocidad de exposición de la misma era bastante lenta, las primeras producciones en Technicolor requerían una mayor cantidad de iluminación respecto a una producción en blanco y negro. Hay constancia de que las temperaturas en el plató de "El mago de Oz" por los calientes focos del estudio solían pasar de 38ºC, y algunos de los actores con más maquillaje y vestuario requerían grandes cantidades de consumo de agua. Algunos actores y actrices reclamaron haber sufrido daños oculares permanentes por los altos niveles de iluminación. Por el aumento de iluminación y la triple cantidad de película necesaria, Technicolor exigía presupuestos elevados.

Eastman Kodak ya había introducido películas en color que registraban los tres colores primarios en tres capas de emulsión en una sola película a mediados de los años 30 en Estados Unidos (Kodachrome para películas domésticas de 16mm en 1935, y después para películas caseras de 8 y 35mm en 1936), y Agfa lo había hecho en Alemania con Agfacolor Neu tanto para películas domésticas como para diapositivas un poco más tarde en 1936). Technicolor introdujo "Monopack", un sistema de color en una sola tira en 1941 para su uso en localizaciones donde no se pudiera utilizar las pesadas cámaras de tres tiras. Sin embargo, su mayor granulado impedía su uso para trabajo en estudio.

Eastman Kodak introdujo su primer negativo de película de cine en color de 35mm en 1950. La primera película comercial que usó Eastmancolor fue el documental del National Film Board of Canada "Royal Journey", estrenado en diciembre de 1951. En 1952, presentaron una versión mejorada apta para la producción en Hollywood. Esto permitió que se obtuvieran copias en Technicolor a partir de un solo negativo y una cámara convencional. "Foxfire", rodada por Universal en 1954, y protagonizada por Jane Russell y Jeff Chandler, fue la última película estadounidense rodada con cámaras de Technicolor de tres tiras.

En 1952, Eastman Kodak introdujo una película de color de alta calidad, permitiendo a los estudios producir copias a través de procesos fotográficos estándar sin tener que enviarlos a Technicolor para el caro proceso de embebido de tinta. Ese mismo año, el laboratorio de Technicolor adaptó su proceso de transferencia de tinta para crear matrices e impresiones embebidas directamente de negativos Eastmancolor, así como de otros stocks de color como Ansco y Dupont.

Technicolor presentó su cámara estereoscópica para películas en 3D en marzo de 1953. El sistema usaba dos cámaras de tres tiras, rodando un total de seis tiras de una vez (tres para el ojo derecho y tres para el izquierdo). Solo se rodaron dos películas en este formato: "Flight to Tangier" (1953) y la comedia de Martin and Lewis "Money From Home" (1954). Un sistema similar pero diferente lo había usado una compañía diferente, que alineó dos cámaras de tres tiras una al lado de la otra para un cortometraje británico titulado "Royal River".

En 1954, Technicolor hizo copias con menos transferencia de tinta para el formato en negativo de gran formato VistaVision. También adaptaron su proceso para usarlo con Todd-AO, Ultra Panavision 70 y Technirama. Todos ellos suponían una mejora respecto a los negativos de tres tiras, ya que los negativos anteriores generaban copias de un granulado mucho mayor.

Para mediados de los sesenta, el proceso de transferencia de tinta perdió el favor de Estados Unidos al considerarse demasiado caro y lento en producir copias. Con el aumento de salas en Estados Unidos, la cantidad estándar de entre 200 y 250 copias se elevó. Y aunque el sistema de transferencia de tinta proporcionaba una mayor calidad de color, el número de copias de alta velocidad que podían producirse en laboratorios por todo el país sobrepasó a las reducida y lenta cantidad de copias que se podían hacer únicamente en los laboratorios de Technicolor. La última película estadounidense estrenada antes de que Technicolor cerrara su planta de impresión fue "El padrino II" (1974).

En 1975, se cerró la planta estadounidense de transferencia de tinta, y Technicolor se convirtió en procesador únicamente de Eastman. En 1977, la última impresora que quedaba la usó Dario Argento para hacer copias de su película de terror "Suspiria". En 1980, la planta italiana de Technicolor cesó su actividad de impresión.

La línea británica se cerró en 1978 y se vendió a Beijing Film y Video Lab en China. Muchas películas de China y Hong Kong se hicieron con el proceso de transferencia de tinta de Technicolor, incluyendo "Ju Dou" de Zhang Yimou, e incluso una película estadounidense, "Space Avenger" (1989), dirigida por Richard W. Haines. La línea de Beijing se cerró en 1993 por unas cuantas razones, incluyendo el procesamiento inferior.

En 1997, Technicolor reintrodujo el proceso de transferencia de tinta en la producción general de cine. Una versión refinada del proceso de impresión de los sesenta y setenta se utilizó de forma limitada en la restauración de películas como "El mago de Oz", "La ventana indiscreta", "Funny Girl" y "Apocalypse Now Redux".

Tras su reintroducción, usaron el proceso en varias películas modernas de alto presupuesto de Hollywood, incluyendo "Bulworth", "Pearl Harbor" y "Toy Story". La apariencia distinguida que logra este proceso, y que suelen buscar los cineastas para recrear la época del mayor auge de Technicolor, es difícil de obtener mediante procesos convencionales de alta velocidad y es una de las explicaciones por la duradera demanda y la credibilidad del proceso.

En 2002, Technicolor eliminó el proceso de transferencia de tinta después de que Thomson comprara la compañía. Thomson después cambiaría su nombre en 2010 a Technicolor SA.

Para finales de los noventa, el proceso de transferencia de tinta aún ofrecía ventajas en la comunidad de archivos cinematográficos. Como el proceso usaba tintes ácidos estables, las copias de Technicolor se consideran de calidad de archivo. Una copia en Technicolor de la época de la transferencia de tinta podía retener los colores originales virtualmente sin cambios durante décadas con la conservación adecuada, mientras que las copias impresas en Eastmancolor anteriores a 1983 sufrían una degradación de color tras verse expuesta a la luz ultravioleta y a condiciones de calor y humedad como resultado de sus tintes fotoquímicos más inestables. En muchos casos, la degradación es tan rápida que en cuestión de apenas cinco a diez años, solo se conserva el color magenta en la película.

Un artículo sobre la restauración de "La guerra de las galaxias" afirmó que se hizo uso de una rara copia de la película en transferencia de tinta que le hicieron al director George Lucas en el laboratorio británico de Technicolor durante su primera exhibición para que sirviera de referencia de color para la restauración. El artículo afirmaba que las copias convencionales en color de la película se habían degradado con los años de una forma tal que no había dos que tuvieran el mismo balance de color. Sin embargo, por esa diferencia de balances de color, las copias de transferencia de tinta, servían a los profesionales de la restauración solo como una guía en bruto.

Además, los negativos de tres tiras están todos basados en material basado en plata en blanco y negro, que se ha mantenido inalterable a lo largo del tiempo mediante una conservación adecuada. Esto ha sido de especial importancia en los últimos años con el amplio mercado de películas transferidas a formatos de video doméstico. La mejor calidad de color para transferencia a video se consigue con diferencia a partir de los negativos ópticos de Technicolor, o recombinando los negativos de forma digital e imprimiéndolo a bajo contraste.

Un problema que ha resultado de los negativos en Technicolor es el radio de encogimiento de imagen entre una tira y otra. Como los tres negativos se rodaron en tres rollos, están sujetos a diferentes radios de encogimiento cada una, dependiendo de las condiciones de almacenamiento. Hoy en día, la tecnología digital permite una realineación precisa de los negativos redimensionando los negativos encogidos digitalmente para que encajen con los otros negativos. Se suele tomar el negativo verde como referencia, ya que es el negativo que tiene una mayor resolución. También es el negativo con la mejor posición respecto a la lente de la cámara. El encogimiento y el realineamiento no son problema con los sistemas de exposición sucesiva (en tres colores en un solo rollo). Este problema se podría haber eliminado de los títulos en tres tiras si se hubieran conservado en exposición sucesiva los positivos, pero esto hubiera requerido que los elementos de conservación hubieran medido entre 1 y 2 km de longitud, mientras que los elementos en tres tiras compuestas ocupan entre 300 y 600 metros.

Uno de los problemas que la reproducción moderna ha tenido que afrontar es que el contraste de las tres tiras de película no es el mismo. Esto da el efecto en las copias en Technicolor que (por ejemplo) hacen fundidos, que se produzcan cambios en el balance de color de la imagen mientras esta funde. La transferencia a medios digitales ha intentado corregir estas divergencias de color, y ha tenido un amplio éxito. Sin embargo, aún quedan algunos defectos, por ejemplo en las partes saturadas de la imagen podría mostrarse algún color falso. Cuando se incluye en una toma la imagen de una llama, raramente se vera del esperado color anaranjado/amarillento, soliendo aparecer de color verde.

La compañía Technicolor fue una firma de proceso de cine de gran éxito, y después trabajaron en la duplicación de audio y video en VHS, CD y DVD, y en procesos de video digital. MacAndrews & Forber adquirieron Technicolor en 1982 por 100 millones de dólares, después la vendieron en 1988 a la firma británica Carlton Communications PLC por 780 millones de dólares. Technicolor Inc adquirió la compañía de procesamiento de película Consolidated Film Industries en 2000. Desde 2001, Technicolor ha sido parte del conglomerado de electrónica y medios basado en Francia antes conocido como Thomson. El 1 de febrero de 2010, el grupo Thomson se renombró a "Technicolor", adquiriendo para toda la compañía el nombre de su subsidiaria tecnológica americana.

La estética visual de la transferencia de tinta de Technicolor sigue usándose en Hollywood, normalmente en películas ambientadas a mediados del siglo XX. Partes de "El aviador", el biopic de Howard Hughes, se manipularon digitalmente para imitar los procesos de color disponibles durante los periodos en que tenía lugar cada escena. El aspecto de dos colores de la película es citado incorrectamente como de apariencia del sistema de Technicolor de dos colores, cuando en realidad es un facsímil del propio sistema de color de Hughes, Multicolor. La apariencia de Technicolor de tres tiras comienza después del noticiario de Hughes cuando hace el primer vuelo alrededor del mundo.




</doc>
<doc id="125533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125533" title="Juan Carlos Altavista">
Juan Carlos Altavista

Juan Carlos Altavista (Buenos Aires, 4 de enero de 1929 − 20 de julio de 1989) fue un actor y comediante argentino.

De origen humilde, los comienzos de Juan Carlos Altavista se remontan al Teatro Infantil Lavardén. En este teatro tuvo como compañeras a Julia Sandoval y a Beba Bidart, ya encaminado en el ambiente artístico aprendió de actores como Narciso Ibáñez Menta, Francisco Petrone y Luis Sandrini.
Con Raquel Álvarez, su mujer de toda la vida, tuvo tres hijos: Maribel -esposa del comediante Miguel Ángel Rodríguez-, Ana Clara y Juan Gabriel. «Mi mujer, sinceramente es lo más lindo que me paso en la vida», diría Altavista dos años antes de morir.

El personaje que lo hizo famoso fue "Minguito Tinguitella", nacido de una idea de Juan Carlos Chiappe. Se trataba de un ciruja que trabajaba en la "quema" -como se le llama en Argentina al vertedero o basurero-, tirando de un carro. Vestía boina y alpargatas. Tuvo mucho éxito en radio y teatro.

Tiempo después Minguito se suma a "Polémica en el bar", un sketch en el programa cómico televisivo "Operación Ja Ja" que más tarde se presentó como programa autónomo, con la participación de Jorge Porcel, Fidel Pintos, Javier Portales, Vicente La Russa, Mario Sánchez y Adolfo García Grau. Desde ese momento Minguito cambió su vestimenta, a raíz de un juego simbólico de Altavista que quiso hacerle un homenaje a su padre, a quien no pudo acompañar al fallecer. Más tarde, en un reportaje, el actor diría: "Me puse ropas de él. Su sombrero, el saco, la camisa, el echarpe, un cinto grueso de cuero. Y le agregué zapatillas de paño y palillo en la boca".
Altavista actuó además en numerosas películas de diversos géneros, en muchas de ellas con su personaje Minguito, destacándose siempre por su comicidad. Entre otros premios, en 1981 obtuvo el Diploma al Mérito de los Premios Konex como uno de los más importantes actores cómicos de Argentina, consiguiendo además el Konex de Platino.

Falleció el 20 de julio de 1989 mientras grababa escenas para Polémica en el bar de un ataque cardíaco, debido a que padecía una enfermedad llamada síndrome de Wolff-Parkinson-White, que le producía taquicardias paroxísticas (aceleración con descontrol del ritmo cardíaco).









</doc>
<doc id="125534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125534" title="Sistema programado">
Sistema programado

Un sistema programado es un circuito electrónico que contiene un microprocesador o un microcontrolador integrado en el mismo. Mediante un programa informático almacenado en una memoria interna, se realiza el control y la gestión del sistema.

Este tipo de circuitos son, funcionalmente, idénticos a un sistema cableado, con la diferencia fundamental de que en un sistema programado, modificar su funcionamiento lógico se reduce a un simple cambio del programa (software) del circuito microprogramado, con la reducción de costes que ello supone. Realizar un cambio similar en un sistema cableado requiere un cambio parcial o completo de su estructura física (cables o componentes que contiene).

De esta forma, automatismos que emplean un sistema programado son menos costosos de reutilizar que aquellos que están constituidos por un sistema cableado.

Las desventajas principales de este tipo de sistemas son:

La velocidad de un sistema programado puede ser un problema dependiendo de la velocidad crítica del sistema completo. Si un sistema debe de "responder" ante una señal de entrada con un tiempo de reacción muy reducido (del orden de microsegundos o menos) es posible que un sistema programado tenga un coste demasiado elevado para cumplir este requisito. En la mayoría de los casos esto no es necesario.

En la actualidad, el coste es cada vez un problema menor debido a la disminución de los costes de producción como consecuencia de la gran demanda de la electrónica digital en el mundo. Sin embargo, para sistemas muy simples, con una funcionalidad muy concreta, puede resultar más caro emplear un sistema programado.



</doc>
<doc id="125537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125537" title="Asti">
Asti

Asti es una ciudad de la región de Piamonte, en el noroeste de Italia, en la llanura del río Tanaro a 123 m de altura sobre el nivel del mar. Su población de acuerdo al censo del año 2016 es de 76.173 personas. Es la capital de la provincia de Asti.

Asti fue fundada por los romanos con el nombre de "Hasta Pompeia". Se han encontrado trazas de un primitivo asentamiento celto-ligur previo. Algunas secciones de las murallas de la ciudad romana aún permanecen en pie al norte del casco urbano y a finales del siglo XX unos trabajos de construcción descubrieron una sección de la muralla romana en el centro de la ciudad actual.

Asti fue una ciudad muy opulenta y un importante centro comercial durante la Edad Media. En aquel tiempo brillaron los financieros, como la familia Mirabello que luego tendría un papel relevante como banqueros y militares en Flandes y en la Guerra de los Cien Años, al entroncar por matrimonio con los Condes de Flandes. Antes habían unido su apellido Mirabello al de van Halen, al recibir, junto al de Perwez por su esposa, el Señorío, luego baronía, de Halen. A esta familia cuyo origen era Asti pertenecía Frank van Halen que fue investido Caballero de la Orden de la Jarretera en 1359 por el Rey Eduardo III de Inglaterra, fundador de la Orden. El área al noroeste de la ciudad, entre el centro y la catedral, es rica en lugares medievales, casas de mercaderes y muchas torres monumentales, que recuerdan esa etapa de esplendor.

Tras la batalla de Pavia en 1525, la ciudad pasó a manos del emperador Carlos V, que en 1531 la cedió al Ducado de Saboya, como regalo a la duquesa Beatriz de Portugal su cuñada y prima.

Uno de los más famosos eventos que tienen lugar en Asti es la carrera de Palio, en la cual cada pueblo cercano compite en una carrera hípica. Este evento conmemora una batalla contra la ciudad rival de Alba, durante la Edad Media luego de varias batallas victoriosas una carrera era llevada a cabo alrededor de los muros de Alba, desde entonces cada año en Asti se lleva a cabo el «Palio».

Dentro del territorio de la provincia llamado "Monferrato" se encuentran las más importantes producciones de vino italiano. Una de los más exportados vinos era antiguamente conocido como Asti Spumante, pero es ahora llamado "Asti" para evitar confusión con otros vinos, muchos de calidad dudosa llamados "spumante". Asti es típicamente dulce y bajo en alcohol (debajo del 8 %). La uva de moscato es un componente común, y el Asti preparado exclusivamente con moscato puede ser llamado "Moscato d'Asti".

Asti es famosa por sus festivales llamados «Sagre» llevados a cabo en septiembre. Durante el festival muchos de los pueblos en la provincia de Asti se reúnen en una gran plaza llamada «Piazza del Palio», donde se sirven comidas típicas y vino por lo cual son conocidos. Un dato peculiar es que antes de abrir el festival todos los pueblos involucrados realizan una ceremonia en vestimentas especiales a lo largo de las calles de Asti para llegar a la «Piazza del Palio».



</doc>
<doc id="125542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125542" title="Sighișoara">
Sighișoara

Sighișoara (en alemán: "Schäßburg", en húngaro: "Segesvár", y en latín: "Castrum Sex") es una ciudad y un municipio en el río Târnava en el distrito de Mureș, en Rumania. Localizado en la región histórica de Transilvania, Sighișoara tiene una población de 32.287 habitantes (2002).

Situada en los Cárpatos transilvanos, la ciudad se destaca por las casas de la Ciudadela, la Torre del Reloj, su cementerio y la población de sajones de Transilvania, una etnia alemana.

Sighișoara ha conservado de manera ejemplar las características de una pequeña ciudad medieval fortificada, su centro histórico ha sido incluido por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad en 1999. En 2012 fue laureada, junto con la ciudad italiana Corciano con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.

Es la ciudad natal del héroe Vlad Tepes, que inspiró a Bram Stoker para su famoso personaje del conde Drácula.

El rey húngaro Géza II asentó en la zona a un grupo de sajones que iniciarían la construcción de la ciudad fortificada, siendo considerada castillo desde 1260. La torre del reloj fue construida durante el siglo XIV y fue la residencia del consejo de la ciudad hasta 1556. Fue destruida por un incendio, siendo reconstruida en 1677 en estilo barroco.

El general imperial austríaco Basta capturó la ciudad en 1603. Durante la rebelión de Rákoczi fueron destruidos muchas de sus torres. Desde entonces, el castillo perdió su importancia estratégica.

Sighișoara está hermanada con las siguientes ciudades: 





</doc>
<doc id="125543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125543" title="Desamortización española">
Desamortización española

La desamortización española fue un largo proceso histórico, económico y social iniciado a finales del siglo XVIII con la denominada «Desamortización de Godoy» (1798) —aunque hubo un antecedente en el reinado de Carlos III de España— y cerrado bien entrado el siglo XX (16 de diciembre de 1924). Consistió en poner en el mercado, previa expropiación forzosa y mediante una subasta pública, las tierras y bienes que hasta entonces no se podían enajenar (vender, hipotecar o ceder) y que se encontraban en poder de las llamadas «manos muertas», es decir, la Iglesia católica y las órdenes religiosas —que los habían acumulado como habituales beneficiarias de donaciones, testamentos y abintestatos— y los llamados baldíos y las tierras comunales de los municipios, que servían de complemento para la precaria economía de los campesinos. Dicho con las palabras de Francisco Tomás y Valiente, la desamortización española presentó «las características siguientes: apropiación por parte del Estado y por decisión unilateral suya de bienes inmuebles pertenecientes a «manos muertas»; venta de los mismos y asignación del importe obtenido con las ventas a la amortización de los títulos de la deuda».

En otros países sucedió un fenómeno de características más o menos parecidas. La finalidad prioritaria de las desamortizaciones habidas en España fue conseguir unos ingresos extraordinarios para amortizar los títulos de deuda pública —singularmente vales reales— que expedía el Estado para financiarse —o extinguirlos porque en alguna ocasión también se admitieron como pago en las subastas—. Asimismo persiguió acrecentar la riqueza nacional y crear una burguesía y clase media de labradores que fuesen propietarios de las parcelas que cultivaban y crear condiciones capitalistas (privatización, sistema financiero fuerte) para que el Estado pudiera recaudar más y mejores impuestos.

La desamortización fue una de las armas políticas con la que los liberales modificaron el sistema de la propiedad del Antiguo Régimen para implantar el nuevo Estado liberal durante la primera mitad del siglo XIX.

Los ilustrados mostraron una gran preocupación por el atraso de la agricultura española y prácticamente todos los que se ocuparon del tema coincidieron en que una de las causas principales del mismo era la enorme extensión que alcanzaba en España la propiedad amortizada en poder de las «manos muertas» —la Iglesia y los municipios, de un modo fundamental— porque las tierras que detentaban estaban en general mal cultivadas, además de que quedaban al margen del mercado, pues no se podían enajenar —ni vender, ni hipotecar, ni ceder— con el consiguiente aumento del precio de la tierra «libre», y no tributaban a la Hacienda Real por los privilegios de sus propietarios. El conde de Floridablanca, ministro de Carlos III, en su famoso "Informe reservado" de 1787 se quejaba de los «perjuicios principales de la amortización»:
Una de las propuestas que hicieron los ilustrados, especialmente Pablo de Olavide y Gaspar Melchor de Jovellanos, fue poner en venta los bienes llamados baldíos. Se trataba de tierras incultas y despobladas que pertenecían «de cualquier modo» a los ayuntamientos y que se solían destinar a pastos para el ganado. Para Olavide la protección que se había dado hasta entonces a la ganadería era una de las causas del atraso agrario, por lo que propugnaba que «todas las tierras deben reducirse a labor» y por eso los baldíos debían venderse en primer lugar a los "particulares ricos" porque disponen de medios para cultivarlas, aunque una parte debía reservarse a los campesinos que tuvieran dos pares de bueyes. Con el dinero obtenido se constituiría una «Caja provincial» que serviría para la construcción de obras públicas —caminos, canales, puentes...—. De esta forma se conseguirían «vecinos útiles, arraigados y contribuyentes, logrando al mismo tiempo la extensión de la labranza, el aumento de la población y la abundancia de los frutos».

La propuesta de Jovellanos respecto de los bienes de los municipios era mucho más radical, ya que a diferencia de Olavide, que solo proponía la venta de los baldíos respetando con ello la parte más importante de los recursos de los ayuntamientos, también incluía en la privatización las "tierras concejiles", por lo que se sobreentiende que también incluiría los bienes de propios, que eran las tierras que procuraban más rentas a las arcas municipales. Jovellanos, partidario ferviente del liberalismo económico —«el oficio de las leyes... no debe ser excitar ni dirigir, sino solamente proteger el interés de sus agentes, naturalmente activo y bien dirigido a su objeto», afirmó—, defendió la venta «libre y absoluta» de estos bienes, sin hacer distinciones entre los posibles compradores —no le preocupaba como a Olavide que esas tierras pasaron a manos de unos pocos potentados— porque, como señaló Francisco Tomás y Valiente, para Jovellanos «la liberación de baldíos y tierras concejiles es un bien en sí mismo, pues al dejar de estar tales tierras amortizadas, pasan a depender del «interés individual» y pueden ser inmediatamente puestas en cultivo». Las ideas de Jovellanos influirán notablemente en los liberales que pusieron en marcha las desamortizaciones del siglo XIX gracias a la enorme difusión que tuvo su "Informe sobre la ley agraria" publicado en 1795, mucho mayor que la del «Plan» de Olavide, que solo fue parcialmente conocido en el "Memorial ajustado" de 1784.

En cuanto a las tierras de la Iglesia, los ilustrados no defendieron la desamortización de sus tierras, sino que propugnaron que se limitara, por medios «dulces y pacíficos» en palabras del conde de Floridablanca, la adquisición de más tierras por parte de las instituciones eclesiásticas, aunque esta propuesta tan moderada fue rechazada por la Iglesia y también por la mayoría de los miembros del Consejo Real cuando se sometió a votación en junio de 1766. Los dos folletos donde se argumentaba la propuesta fueron incluidos en el Índice de libros prohibidos de la Inquisición: el "Tratado de la regalía de Amortización" de Pedro Rodríguez de Campomanes, publicado en 1765, y el "Informe sobre la ley agraria" de Jovellanos, publicado en 1795. "La moderación del reformismo ilustrado se pone muy claramente de manifiesto en este punto [que solo defiendan la limitación o paralización en el futuro de la amortización eclesiástica]; y la resistencia de la Iglesia a hacer concesiones en el terreno económico —anuncio de su actitud en tiempos venideros— es ya entonces muy firme".

Las tímidas medidas desamortizadoras acordadas durante el reinado de Carlos III hay que situarlas en el contexto de los motines que tuvieron lugar en la primavera de 1766 y que son conocidos con el nombre de motín de Esquilache. La medida más importante fue una iniciativa del corregidor-intendente de Badajoz que para aplacar la revuelta ordenó entregar en arrendamiento las tierras municipales a los «vecinos más necesitados, atendiendo en primer lugar a los senareros y braceros que por sí o a jornal puedan labrarlas, y después de ellos a los que tengan una canga de burros, y labradores de una yunta, y por este orden a los de dos yuntas con preferencia a los de tres, y así respectivamente». El conde de Aranda, recién nombrado ministro por Carlos III, inmediatamente extendió la medida a toda Extremadura mediante la real provisión de 2 de mayo de 1766, y al año siguiente a todo el reino. En una orden de 1768 que la desarrollaba, se explicaba que la medida estaba destinada a atender a los jornaleros y campesinos más pobres, pues buscaba el «común beneficio».

Sin embargo, esta medida —que no es propiamente una desamortización porque las tierras eran arrendadas y seguían siendo propiedad de los municipios— estuvo vigente apenas tres años, pues fue derogada el 26 de mayo de 1770. En la real provisión que la sustituyó, se dio prioridad en los arrendamientos «a los labradores de una, dos y tres yuntas», con lo que la finalidad social inicial desapareció. Para justificarlo se aludía a los «inconvenientes que se han seguido en la práctica de las diferentes provisiones expedidas anteriormente sobre repartimiento de tierras», en referencia a que muchos jornaleros y campesinos pobres que habían recibido lotes de tierras, no las habían podido cultivar adecuadamente —dejando de pagar los censos— porque carecían de los medios necesarios para ello, ya que las concesiones no fueron acompañadas de créditos que les permitieran adquirirlos. La consecuencia de todo ello fue que las tierras de los municipios pasaron a las oligarquías de los municipios, a esos "particulares ricos" de los que se hablaba en el "Plan" de Olavide, quien había criticado abiertamente las primeras medidas porque estimaba que los braceros carecían de medios para poner en plena explotación las tierras que se les entregasen —cuando el propio Olavide dirija el proyecto de Nuevas Poblaciones de Andalucía y Sierra Morena los repobladores recibirán lo mínimo necesario para poder comenzar a cultivar las tierras que les habían sido concedidas, junto con la exención de pagar impuestos y censos durante los primeros años—.

En conclusión, como destacó Francisco Tomás y Valiente, los políticos de Carlos III «actuaron movidos más por razones económicas (poner en cultivo tierras incultas) que por otras de índole social, que o no aparecen en sus planes y en los preceptos legales, o cuando surgieron en éstos se vieron sofocadas en primer lugar por la falta de medios adecuados para su aplicación real, y en segundo término (como ya vieron Cárdenas y Joaquín Costa) por la resistencia que la «plutocracia provinciana» opuso a cualquier reforma social... Con todo... las medidas desamortizadoras de Carlos III e incluso los correlativos planes de quienes entonces se ocuparon de esta cuestión poseen en común una característica importante y positiva: su conexión con un más amplio plan de reforma o regulación de la economía agraria».

Durante el reinado de Carlos IV tuvo lugar la llamada «Desamortización de Godoy», aunque quien la puso en marcha en septiembre de 1798 fue Mariano Luis de Urquijo junto con el Secretario de Hacienda, Miguel Cayetano Soler, que ya había ocupado ese cargo durante el gobierno de Manuel Godoy —apartado del poder seis meses antes—.

Fue iniciada en 1798 cuando Carlos IV obtuvo permiso de la Santa Sede para expropiar los bienes de los jesuitas y de obras pías que, en conjunto, venían a ser una sexta parte de los bienes eclesiásticos. En ella se desamortizaron bienes de la Compañía de Jesús, de hospitales, hospicios, Casas de Misericordia y de Colegios Mayores universitarios e incluía también bienes no explotados de particulares.

Como ha destacado Francisco Tomás y Valiente, con la "desamortización de Godoy" se da un giro decisivo al vincular la desamortización a los problemas de la deuda pública, a diferencia de lo ocurrido con las medidas desamortizadoras de Carlos III que buscaban, aunque de forma muy limitada, la reforma de la economía agraria. Las desamortizaciones liberales del siglo XIX seguirán el planteamiento de la "desamortización de Godoy" y no el de las medidas de Carlos III.

José I Bonaparte decretó el 18 de agosto de 1809 la supresión de «todas las Órdenes regulares, monacales, mendicantes y clericales» (sic), cuyos bienes pasarían automáticamente a propiedad de la nación. Así "muchas instituciones religiosas quedaron disueltas de hecho (al margen de toda consideración jurídica canónica). La mecánica de la guerra produjo también con frecuencia idénticos efectos en muchos conventos, monasterios y «casas de religiosos»".

José I Bonaparte realizó también una pequeña desamortización que no implicó la supresión de la propiedad, sino la confiscación de sus rentas para el avituallamiento y gastos de guerra de las tropas francesas, de forma que se devolvieron en 1814.

Después de un intenso debate que tuvo lugar en marzo de 1811, los diputados de las Cortes de Cádiz reconocieron la enorme deuda acumulada en forma de vales reales durante el reinado de Carlos IV y que el Secretario de Hacienda interino José Canga Argüelles estimó en millones de reales. Tras rechazar que los vales reales solo fueran reconocidos por su valor en el mercado, muy por debajo de su valor nominal —lo que hubiera supuesto la ruina de sus detentadores y la imposibilidad de obtener nuevos créditos—, se aprobó la «Memoria» presentada por Canga Argüelles que proponía desamortizar determinados bienes de «manos muertas» que se pondrían a la venta. En las subastas el importe de los dos tercios del precio de remate había de pagarse en «títulos de la deuda nacional» —lo que incluía los vales reales del reinado anterior y los nuevos «billetes de crédito liquidados» que se habían emitido desde 1808 para sufragar los gastos de la guerra de la independencia—. El dinero en efectivo obtenido en las subastas también se dedicaría al pago de los intereses y de los capitales de la «deuda nacional».

En el decreto de 13 de septiembre de 1813, en el que quedó plasmada la propuesta de Argüelles, se denominaba «bienes nacionales» a las propiedades que iban a ser incautadas por el Estado para venderlas en pública subasta. Se trataba de los bienes confiscados o por confiscar a los «traidores», como Manuel Godoy y sus partidarios, y a los «afrancesados»; los de la Orden de San Juan de Jerusalén y de las cuatro órdenes militares españolas Orden de Santiago, Orden de Alcántara, Orden de Calatrava y Orden de Montesa; los de los conventos y monasterios suprimidos o destruidos durante la guerra; las fincas de la Corona, salvo los Sitios Reales destinados a servicio y recreo del rey; y la mitad de los baldíos y realengos de los municipios.

Sin embargo, según Francisco Tomás y Valiente, "este decreto de 13 de septiembre de 1813, que en cierto modo constituye la primera norma legal general desamortizadora del siglo XIX, apenas pudo aplicarse debido al inmediato retorno de Fernando VII y del Estado absoluto. Pero junto con la «Memoria» de Canga Argüelles encierra todos los principios y mecanismos jurídicos de la posterior legislación desamortizadora".

Mayor aplicación alcanzó el muy debatido decreto de las Cortes del 4 de enero de 1813, por el que se desamortizaban «todos los terrenos de baldíos o realengos y de propios y arbitrios» de los municipios con la finalidad de proporcionar «un auxilio a las necesidades públicas, un premio a los beneméritos defensores de la patria, y un socorro a los ciudadanos no propietarios». Para alcanzar estos tres fines a la vez (fiscal, patriótico-militar y social) se dividirían los bienes a desamortizar en dos mitades. La primera estaría vinculada al pago de la "deuda nacional", por lo que serían vendidas en pública subasta, admitiéndose el pago «por todo su valor» en títulos de créditos pendientes desde 1808 o subsidiariamente en vales reales. La segunda mitad se repartiría en lotes de tierras gratuitas en favor de los que hubiesen prestado servicios en la guerra (finalidad patriótico militar) y a los vecinos sin tierras (finalidad social), aunque estos últimos, a diferencia de los "premios patrióticos", debían pagar un canon y si dejaban de hacerlo, perdían el lote asignado definitivamente, lo que invalidaba en gran parte la finalidad social proclamada en el decreto y en gran medida daba la razón a aquellos diputados que, como José María Calatrava o Vicente Terrero, se habían opuesto al decreto, especialmente a la venta de los bienes de propios, patrimonio sobre el que descansa «el gobierno económico y la policía rural de los pueblos». Terrero afirmó durante uno de los debates:

Tras la restauración de la Constitución de 1812 en 1820, los gobiernos liberales del Trienio tuvieron que hacer frente de nuevo al problema de la deuda que durante el sexenio absolutista (1814-1820) no se había resuelto. Y para ello las nuevas Cortes revalidaron el decreto de las Cortes de Cádiz del 13 de septiembre de 1813 mediante el decreto de 9 de agosto de 1820 que añadió a los bienes a desamortizar las propiedades de la Inquisición española recién extinguida. Otra novedad del decreto de 1820 sobre el de 1813 era que ahora en el pago de los remates de las subastas no se admitiría dinero en efectivo sino solo vales reales y otros títulos de crédito público, y por su valor nominal (a pesar de que su valor en el mercado era muy inferior). Por eso Francisco Tomás y Valiente lo consideró como el decreto "más extremista" de los que vinculaban desamortización con deuda pública.

A causa del bajísimo valor de mercado de los títulos de la deuda respecto de su valor nominal, "el desembolso efectivo realizado por los compradores fue muy inferior al importe del precio de tasación (en alguna ocasión no pasó del 15 por ciento de este valor). Ante tales ventas escandalosas, hubo diputados en 1823 que propusieron su suspensión y la entrega de los bienes en propiedad a los arrendatarios de los mismos. Uno de estos diputados declaró «que por defecto de la enajenación, las fincas han pasado a manos de ricos capitalistas, y éstos, inmediatamente que han tomado posesión de ellas, han hecho un nuevo arriendo, generalmente aumentando la renta al pobre labrador, amenazándole con el despojo en el caso de que no la pague puntualmente». Pero no obstante aquellos resultados y estas críticas, el proceso desamortizador siguió adelante, sin modificar su planteamiento".

Por una orden de 8 de noviembre de 1820 (que sería sustituida por un decreto de 29 de junio de 1822), las Cortes del Trienio también restablecieron el decreto de 4 de enero de 1813 de las Cortes de Cádiz sobre la venta de baldíos y bienes de propios de los municipios.

La desamortización eclesiástica, a diferencia de las Cortes de Cádiz que no legisló nada al respecto, sí fue abordada por las Cortes del Trienio en relación con los bienes del clero regular. Así el decreto de 1 de octubre de 1820 suprimió «todos los monasterios de las Órdenes monacales; los canónigos regulares de San Benito, de la congregación claustral tarraconense y cesaraugustana; los de San Agustín y los premonstratenses; los conventos y colegios de las Órdenes Militares de Santiago, Calatrava, Montesa y Alcántara; los de la Orden de San Juan de Jerusalén, los de la de San Juan de Dios y los betlemitas, y todos los demás hospitales de cualquier clase». Sus bienes muebles e inmuebles quedaron «aplicados al crédito público» por lo que fueron declarados "bienes nacionales" sujetos a su inmediata desamortización. Unos días después, por la ley de 11 de octubre de 1820, se prohibía adquirir bienes inmuebles a todo tipo de "manos muertas", con lo que se hacía realidad la medida propugnada por los ilustrados del siglo XVIII, como Campomanes o Jovellanos.

La de Juan Álvarez Mendizábal junto con la de Pascual Madoz constituyen las dos desamortizaciones liberales más importantes.

El gobierno del conde de Toreno aprobó la Real Orden de Exclaustración Eclesiástica del 25 de julio de 1835 por la que se suprimían todos los conventos en los que no hubiera al menos doce religiosos profesos. Tras la dimisión del conde de Toreno, Mendizábal pasó a ser presidente del Consejo de Ministros en septiembre de 1835. El 11 de octubre de 1835 se decretó la supresión de todos los monasterios de órdenes monacales y militares. Los siguientes decretos serían, simplemente, un desarrollo del Decreto del 11 de octubre de 1835. El 19 de febrero de 1836 se decretó la venta de los bienes inmuebles de esos monasterios y el 8 de marzo de 1836 se amplió la supresión a todos los monasterios y congregaciones de varones. El Reglamento del 24 de marzo de 1836 especificaba todos los cometidos de las juntas diocesanas encargadas de cerrar los conventos y monasterios y, en general, de todo lo necesario para la aplicación del Decreto del 8 marzo.

Como la división de los lotes se encomendó a comisiones municipales, éstas se aprovecharon de su poder para hacer manipulaciones y configurar grandes lotes inasequibles a los pequeños propietarios pero pagables, en cambio, por las oligarquías muy adineradas que podían comprar tanto grandes lotes como pequeños.

Los pequeños labradores no pudieron entrar en las pujas y las tierras fueron compradas por nobles y burgueses urbanos adinerados, de forma que no pudo crearse una verdadera burguesía o clase media en España que sacase al país de su marasmo.

Los terrenos desamortizados por el gobierno fueron únicamente los pertenecientes al clero regular. Por esto la Iglesia tomó la decisión de excomulgar tanto a los expropiadores como a los compradores de las tierras, lo que hizo que muchos no se decidieran a comprar directamente las tierras y lo hicieron a través de intermediarios o testaferros.

El 2 de septiembre de 1841 el recién nombrado regente, Baldomero Espartero, impuso la desamortización de bienes del clero secular, proyecto que elaboró Pedro Surra Rull. Esta ley durará escasamente tres años y al hundirse el partido progresista la ley fue derogada.

En 1845, durante la Década Moderada, el Gobierno intentó restablecer las relaciones con la Iglesia, lo que lleva a la firma del Concordato de 1851.

Durante el bienio progresista (al frente del que estuvo nuevamente Baldomero Espartero junto a O'Donnell) el ministro de Hacienda Pascual Madoz realiza una nueva desamortización (1855) que fue ejecutada con mayor control que la de Mendizábal. El jueves 3 de mayo de 1855 se publicaba en "La Gaceta de Madrid" y el 3 de junio la Instrucción para realizarla.

Se declaraban en venta todas las propiedades principalmente comunales del ayuntamiento, del Estado, del clero, de las Órdenes Militares (Santiago, Alcántara, Calatrava, Montesa y San Juan de Jerusalén), cofradías, obras pías, santuarios, del ex infante Don Carlos, de los propios y comunes de los pueblos, de la beneficencia y de la instrucción pública, con las excepciones de las Escuelas Pías y los hospitalarios de San Juan de Dios, dedicados a la enseñanza y atención médica respectivamente, puesto que reducían el gasto del Estado en estos ámbitos. Igualmente se permitía la desamortización de los censos pertenecientes a las mismas organizaciones. 

Fue ésta la desamortización que alcanzó un mayor volumen de ventas y tuvo una importancia superior a todas las anteriores. Sin embargo, los historiadores se han ocupado tradicionalmente mucho más de la de Mendizábal, cuya importancia reside en su duración, el gran volumen de bienes movilizados y las grandes repercusiones que tuvo en la sociedad española.

Tras haber sido motivo de enfrentamiento entre conservadores y liberales, llegó un momento en que todos los partidos políticos reconocieron la necesidad de rescatar aquellos bienes inactivos, a fin de incorporarlos al mayor desarrollo económico del país. Se suspendió la aplicación de la ley el 14 de octubre de 1856, reanudándose dos años después, el 2 de octubre de 1858, siendo O'Donnell presidente del Consejo de Ministros. Los cambios de gobierno no afectaron a las subastas, que continuaron hasta finales de siglo. En 1867 se habían vendido en total 198 523 fincas rústicas y 27 442 urbanas. El estado ingresó 7 856 000 000 de reales entre 1855 y 1895, casi el doble de lo obtenido con la desamortización de Mendizábal. Este dinero se dedicó fundamentalmente a cubrir el déficit del presupuesto del Estado, amortización de deuda pública y obras públicas, reservándose 30 millones de reales anuales para la reedificación y reparación de las iglesias de España.

La ley Madoz de 1855 supone la fusión de las normas desvinculadoras tanto en el campo de la desamortización civil como en el religioso y representa la última disposición que va a regir y mantener en vigor, a lo largo del siglo XIX, estas políticas expropiadoras.

Tradicionalmente se ha llamado al período de que tratamos desamortización civil, nombre inexacto, pues si bien es cierto que se subastaron gran número de fincas que habían sido propiedad comunal de los pueblos, lo cual constituía una novedad, también se vendieron muchos bienes hasta entonces pertenecientes a la Iglesia, sobre todo las que estaban en posesión del clero secular.

En conjunto, se calcula que de todo lo desamortizado, el 35 % pertenecía a la iglesia, el 15 % a beneficencia y un 50 % a las propiedades municipales, fundamentalmente de los pueblos. El Estatuto Municipal de José Calvo Sotelo de 1924 derogó definitivamente las leyes sobre desamortización de los bienes de los pueblos y con ello la desamortización de Madoz.

Si generalizáramos y dividiéramos España en una zona sur con predominio del latifundismo y una franja norte en la cual existe una mayoría de explotaciones medias y pequeñas, podríamos concluir, de acuerdo con los trabajos de Richard Herr, que el resultado de la desamortización fue concentrar la propiedad en cada región en proporción al tamaño existente previamente, por lo que no se produjo un cambio radical en la estructura de la propiedad. Las parcelas pequeñas que se subastaron fueron compradas por los habitantes de localidades próximas, mientras que las de mayor tamaño las adquirieron personas más ricas que vivían generalmente en ciudades a mayor distancia de la propiedad.

En la zona meridional, de predominio latifundista, no existían pequeños agricultores que tuvieran recursos económicos suficientes para pujar en las subastas de grandes propiedades, con lo cual se reforzó el latifundismo. Sin embargo esto no ocurrió en términos generales en la franja norte del país.

Otra cuestión diferente es la privatización de los bienes comunales que pertenecían a los municipios. Muchos campesinos se vieron afectados al verse privados de unos recursos que contribuían a su subsistencia —leña, pastos, etc.—, por lo cual se acentuó la tendencia emigratoria de la población rural, que se dirigió a zonas industrializadas del país o a América. Este fenómeno migratorio alcanzó niveles muy altos a finales del siglo XIX y principios del XX.

Otra de las consecuencias sociales fue la exclaustración de miles de religiosos que fue iniciada por el gobierno del conde de Toreno que aprobó la Real Orden de Exclaustración Eclesiástica de 1835 (25 de julio) por la que se suprimían todos los conventos en los que no hubiera al menos doce religiosos profesos. Ya bajo el gobierno de Mendizábal se precisó (11 de octubre) que solo subsistirían ocho monasterios en toda España. Finalmente, el 8 de marzo de 1836, apareció un nuevo decreto que suprimía todos los conventos de religiosos (con algunas excepciones, como escolapios y hospitalarios), y un año después se dictó otro más (29 de julio de 1837) que hacía lo propio con los conventos femeninos (salvo los de las Hermanas de la Caridad).

Así relató A. Fernández de los Ríos veinte años después la exclaustración que dirigió en Madrid Salustiano de Olózaga:
Julio Caro Baroja ha llamado la atención sobre la figura del viejo fraile exclaustrado pues, a diferencia del joven que trabajó donde pudo o se sumó a las filas carlistas —o la de los milicianos nacionales—, vivió «soportando su miseria, escuálido, enlevitado, dando clases de latín en los colegios, o realizando otros trabajillos mal pagados».

Así pues, como ha señalado Caro Baroja, además de las económicas, la supresión de las órdenes religiosas, tuvo unas «consecuencias enormes en la historia social de España». Caro Baroja cita al liberal progresista Fermín Caballero quien en 1837, poco después de la exclaustración, escribió:
Donde también se pueden apreciar las consecuencias sociales de la desamortización fue en el cambio del aspecto exterior de las ciudades, que fue "laificado" —término empleado por Julio Caro Baroja—. Madrid, por ejemplo, gracias a Salustiano de Olózaga gobernador de la capital que mandó derribar diecisiete conventos, dejó de estar "ahogada por una cadena de conventos".


Muchos cuadros y libros de monasterios fueron vendidos a precios bajos y acabaron en otros países, aunque gran parte de los libros fueron a engrosar los fondos de las bibliotecas públicas o universidades. También muchos fueron a parar a manos de particulares, que sin tener noción del valor real de los mismos, se perdieron para siempre. Quedaron abandonados numerosos edificios de interés artístico, como iglesias y monasterios, con la subsecuente ruina de los mismos, pero otros en cambio se transformaron en edificios públicos y fueron conservados para museos u otras instituciones.

Uno de los objetivos de la desamortización fue permitir la consolidación del régimen liberal y que todos aquellos que compraran tierras formaran una nueva clase de pequeños y medianos propietarios adeptos al régimen. Sin embargo no se consiguió este objetivo, al adquirir la mayor parte de las tierras desamortizadas, particularmente en el sur de España, los grandes propietarios, como ya se ha comentado.

La mitad de las tierras que se vendían habían formado parte del comunal, las tierras comunes a los campesinos y gente rural. Las zonas rurales aún hoy suponen el 90 % del territorio de España. Las tierras comunales completaban la precaria economía de los campesinos ya que suponían recolección de frutos o pasto y eran mantenidas y gestionadas por toda la comunidad.

Su desamortización significaba la destrucción de sistemas de vida y organizaciones populares de autogestión centenarias.

Desde el punto de vista del medio natural, la desamortización supuso el paso a manos privadas de millones de hectáreas de montes, que acabaron siendo talados y roturados, causando un inmenso daño al patrimonio natural español, lo cual aún hoy es perceptible. En efecto, el coste de las reforestaciones, en curso desde hace setenta años, supera en mucho a lo que entonces se obtuviera de las ventas.

Las desamortizaciones del siglo XIX fueron seguramente la mayor catástrofe ecológica sufrida por la península ibérica durante los últimos siglos, particularmente la llamada «desamortización de Madoz». En esa desamortización, enormes extensiones de bosques de titularidad pública fueron privatizadas. Los oligarcas que entonces compraron las tierras, en su mayor parte, pagaron las tierras haciendo carbón vegetal el bosque mediterráneo adquirido. Así esquilmaron todos los recursos de esos montes inmediatamente después de adquirirlos, y buena parte de la deforestación ibérica se originó en esa época, causando la extinción de gran número de especies vegetales y animales en esas regiones

En el aspecto urbanístico, la desamortización de los conventos contribuyó a la modernización de las ciudades. Se pasó de la ciudad conventual, con grandes edificios religiosos, a la ciudad burguesa, con construcciones de más altura, ensanches y nuevos espacios públicos.

Los antiguos conventos se transformaron en edificios públicos —museos, hospitales, oficinas, cuarteles—, otros se derribaron para ensanches y nuevas calles y plazas, y algunos se convirtieron en parroquias o tras subasta pasaron a manos privadas.





</doc>
<doc id="125546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125546" title="Ada (orquídea)">
Ada (orquídea)

Ada es un género pequeño con unas 16 especies de orquídeas epífitas y a veces litófitas. Se distribuye por las Américas desde Nicaragua por el Norte hasta los Andes de Bolivia por el Sur.

Las hojas son lanceoladas y disticas (se desarrollan en dos etapas) con una longitud de 20 cm, crecen desde pseudobulbos que tienen un tamaño máximo de 10 cm. Las bráteas foliales de las hojas están bien desarrolladas.

Las inflorescencias que son pendientes, no se desarrollanencima de las hojas. Se pueden producir unas 15 flores olorosas, floreciendo desde enero hasta abril. El color puede variar desde blanco a verdoso y naranja. El periantio es estrecho y puntiagudo, con casi los mismos sépalos y pétalos. Las brácteas florales son grandes y gruesas.

El labelo es reflexo. Posee un callo basal que forman dos hojas. Frecuentemente termina en dos dientes parecidos a montículos. 

"Ada" emplea un método "pseudoparasitario" de atracción de parásitos polinizadores, imitando a sus hospedadores. 

Estas orquídeas no tienen un cultivo fácil debido a sus grandes requerimientos. 
Las especies del género son normalmente Epífita y a veces Litófita. Se desarrolla en bosques de montaña a alturas entre 650 y 2700 m pero la mayoría se encuentran en la franja de 1800 a 2200 m. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa.
El género fue descrito por John Lindley y publicado en "Folia Orchidacea. Ada" Fasc. 5: Ada. 1853. 
Ada: nombre genérico debido a "Ada", la hermana de Artemisa, de Caria. 





</doc>
<doc id="125559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125559" title="Hallaca">
Hallaca

La hallaca o hayaca es un tamal tradicional de Venezuela. Consiste en una masa de harina de maíz sazonada con caldo de gallina o de pollo y pigmentada con onoto o achiote, rellena con guiso de carne de res, cerdo y gallina o pollo, algunas pocas versiones que llevan pescado, adicionalmente llevan también aceitunas, uvas pasas, alcaparras, pimentón y cebolla, envueltas de forma rectangular en hojas de plátano, para finalmente ser atadas con pabilo o pita y hervidas en agua. Es uno de los platos nacionales de Venezuela, a pesar de que es típico de la temporada navideña, se puede servir en cualquier momento del año.

También es popular en la isla de Curazao y sus vecinas Aruba y Bonaire, en las Islas Canarias, Puerto Rico, Costa Rica, España y en Ecuador debido a la migración venezolana de la última década. En estos lugares ha sido adoptada como uno de sus platos tradicionales, especialmente en Navidad.

La hallaca es preparada con harina de maíz procesada de manera industrial, anteriormente se preparaba de masa casera, pilando el maíz, es decir, sin concha o cáscara, y molido en un molino de mesa. Los ingredientes de la hallaca varían de acuerdo a ciertas regiones del país como los Andes, Centro y Occidente.

La hallaca constituye un ejemplo de las consecuencias del mestizaje y sus manifestaciones de carácter universal:
La hallaca continúa siendo fundamentalmente la misma desde mediados del siglo XVIII, al menos en su versión caraqueña.

"Las hallacas navideñas son el símbolo central de las fiestas decembrinas de los venezolanos; una representación colectiva que agrupa a las familias venezolanas a través de un evento familiar que se ubica fuera del espacio-tiempo de la vida cotidiana. Las hallacas navideñas constituyen para los venezolanos una representación simbólica que los caracteriza, cohesiona e identifica culturalmente; lo cual se manifiesta por medio de un rito de comensalidad".(Gómez, Jorge Enrique. 2018:1)

En el libro Lexicón o Vocabulario de la lengua general española del Perú, escrito por fray Domingo de Santo Tomás y publicado en Valladolid en 1560, se expone la palabra hallaca como de origen quechua y definida como un pollo tierno «de ave generalmente, antes que tenga pluma». En vista de la trayectoria de la palabra, no parece verosímil que sea la precursora de la actual palabra, evidenciado además por los apuntes de Marcos Augusto Morínigo en su Diccionario de americanismos (1985), que relaciona la hallaca con el ayacá de las lenguas tupí-guaraní, que significa bulto, lío y últimamente cesta en el idioma guaraní suroccidental.

La denominación "hayaca" o "hallaca" también se usa en ciudades colombianas como Barranquilla y Cúcuta, así como en los Llanos Orientales (Arauca, Casanare y Meta), y en Ecuador para designar un plato similar.

Cuando los ingredientes del relleno están mezclados con la masa se les da el nombre de bollos de hallaca (llamados también bollos navideños o simplemente bollos). Pueden o no llevar un toque de picante.

En algunas regiones de Venezuela se les llama también tungas, principalmente en zonas andinas. Esta de igual manera se elabora con harina de maíz y se envuelve en hojas de plátano para cocinar.



</doc>
<doc id="125561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125561" title="Madison Square Garden">
Madison Square Garden

El Madison Square Garden (abreviado como MSG o Garden) es un pabellón deportivo multiusos situado en el distrito de Manhattan, en Nueva York (Estado de Nueva York, Estados Unidos). Se encuentra en el cruce entre las avenidas Séptima y Octava de las calles 31 a 33, y encima de la Estación Pensylvania. Fue inaugurado el 11 de febrero de 1968.

Es la cuarta construcción con ese mismo nombre en la ciudad; los dos primeros coliseos (MSG (1879) y MSG (1890)) estuvieron localizados en la Plaza Madison (Madison Square), de donde proviene el nombre. Cuando se demolió el segundo pabellón se construyó un nuevo coliseo (MSG (1925)) en el cruce de la Octava Avenida y la Calle 50.

El actual emplazamiento del MSG se encuentra en el lugar en el que se situaba la antigua Estación Pensilvania. Por tal motivo, el Consejo de la ciudad de Nueva York decidió darle un ultimátum de 10 años al mítico Madison Square Garden, que será demolido para permitir la ampliación de dicha estación. 

El local donde se levantó el primer Madison Square Garden fue la estación de pasajeros de la empresa de ferrocarril que unía Nueva York con Harlem. Cuando esta línea se mudó al Grand Central Terminal en 1871 el sitio fue vendido a P.T. Barnum y convertido en un hipódromo llamado "Barnum's Monster Classical and Geological Hipodrome". En 1876 se le renombró como "Gilmore's Garden".

William Henry Vanderbilt cambió el nombre a "Madison Square Garden" y reabrió el coliseo el 30 de mayo de 1879 en el cruce da la calle 26 y la Avenida Madison. El primer coliseo fue construido para el ciclismo y fue destruido para la construcción del segundo.

El segundo Madison Square Garden, fue diseñado por Stanford White, quien luego sería asesinado en ese sitio. Abrió en 1890 y se mantuvo hasta que fue derruido en 1925. El 11 de febrero de 1968, el tercer Madison Square Garden cerró y se inauguró el cuarto y actual Madison Square Garden.

Además de la cabida que se le da a diversos eventos deportivos, en el recinto se han presentado, a lo largo de su historia, muchos de los artistas más famosos en la escena musical mundial a través de las décadas.

La actual cancha es donde juegan de local los equipos profesionales de los New York Knicks (baloncesto), los New York Rangers (hockey sobre hielo) y de las New York Liberty (baloncesto femenino). También acoge el "Circo de los Hermanos Barnum" cuando se instala en Nueva York, los partidos del equipo "Red Storm" de baloncesto de la Universidad de Saint John y cualquier otro evento que requiera la presencia de gran cantidad de personas como fue la Convención Republicana de 2004.

El MSG también acoge combates de boxeo. Muchas de las peleas más importantes de la historia se llevaron a cabo en el Madison Square Garden. Antes de que los promotores Don King y Bob Arum llevaran el boxeo a Las Vegas, Nevada, el Madison Square Garden era la "Meca del boxeo".

En 2016, el MSG albergó el combate de artes marciales mixtas UFC 205, el primero en el estado de Nueva York desde el UFC 7, celebrado en Buffalo en 1995. Ese deporte había sido prohibido a nivel estatal en 1997.

En el MSG se han presentado músicos y bandas, tales como George Michael, Lady Gaga,Elvis Presley, Katy Perry, Ariana Grande, Michael Jackson, Kiss, Taylor Swift, Little Mix, Britney Spears, NSYNC, Shakira, Jonas Brothers, One Direction, Harry Styles, Jennifer López, Adele, Justin Bieber, Vicente Fernández, Mariah Carey, Céline Dion, Queen, Cream , Led Zeppelin, Camila Cabello, José José, Rammstein Jenni Rivera Don Omar Aventura (banda) , la banda Japonesa L'Arc~en~ciel entre otros. A finales del 2015, en el marco de su visita apostólica a Estados Unidos, el papa Francisco ofició una misa en el Madison Square Garden.

El cantante Michael Jackson ofreció un concierto especial en el Madison Square Garden celebrando su 30 aniversario como solista. La celebración se llevó a cabo los días 7 y 10 de septiembre del año 2001 e incluyó a otros artistas como Usher, Chris Rock, Whitney Houston, Marc Anthony, etc...

La WWE tiene los derechos exclusivos para realizar espectáculos de lucha libre en el estadio desde 1989. En un WWE Live Event, el 7 de junio de 2017, AJ Styles se consagró campeón del Campeonato de los Estados Unidos de la WWE.

En 2019, New Japan Pro Wrestling y Ring of Honor presentaron su evento titulado "G1 Supercard" en este estadio el 6 de abril de 2019.




</doc>
<doc id="125566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125566" title="Possessed (banda)">
Possessed (banda)

Possessed es una banda estadounidense de death/thrash metal formada en 1983 en San Francisco, California. Después de su separación en 1993, la banda regresó con el bajista/vocalista original Jeff Becerra en el 2007. Son conocidos por una forma muy rápida de tocar, y el estilo de voces guturales de Becerra es comúnmente citado como una influencia en el death metal. La influencia en el género es tan grande que se les conoce como "los padres del death metal" y son considerados la primera banda del género, así como los creadores del nombre del estilo por su primer demo titulado "Death Metal" (1984).

La banda se formó en 1983. Los miembros originales eran Mike Torrao (guitarra), Mike Sus (batería) y Barry Fisk (voz). Luego del suicidio de Fisk, Jeff Becerra se unió a la banda como el nuevo bajista y vocalista. La formación se completó con el guitarrista Brian Montana. Durante los primeros meses se dedicaron a ensayar, componer canciones, y realizar presentaciones en vivo con bandas como Exodus. En 1984 lanzaron un demo titulado "Death Metal", el cual llamó la atención de Brian Slagel de la compañía discográfica Metal Blade Records. El productor invitó a la banda a participar de un álbum recopilatorio llamado "Metal Massacre 6", donde grabaron la canción "Swing of the Axe".

El primer álbum de la banda fue grabado por la compañía Combat Records, con la inclusión del guitarrista Larry LaLonde en reemplazo de Montana. El disco fue titulado "Seven Churches" y lanzado al mercado en octubre de 1985. Catalogado como el primer álbum de death metal, su ritmo y potencia eran nuevos para la época. Con su segundo trabajo titulado "Beyond the Gates" de 1986, siguieron con su fuerza y calidad de canciones, luego hicieron el mini álbum "The Eyes of Horror" en 1987, producido por Joe Satriani, el cual era el profesor de Larry LaLonde.

En 1989, Jeff Becerra queda en silla de ruedas luego de recibir un disparo en un asalto callejero.

Actualmente la banda de nuevo esta activa pero solo con Jeff Becerra como miembro original, mientras que los demás miembros son los integrantes de la banda Sadistic Intent.

El 11 de mayo de 2017, la disquera Nuclear Blast anunció su fichaje a Possessed, para un álbum que lanzarán en 2018. Este será el primer disco de la banda en más de 33 años.









</doc>
<doc id="125570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125570" title="Radio City Music Hall">
Radio City Music Hall

El Radio City Music Hall es un lugar de entretenimiento ubicado en el Rockefeller Center en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos. Es considerado como el teatro más importante del país, y se le da el apodo ""Showplace of the Nation"" ("Sitio del Más Interés Turístico en la Nación"). Fue inaugurado el 27 de diciembre de 1932 y, por un tiempo, fue considerado como el primer destino turístico de la ciudad de Nueva York. En su escenario, el espectáculo "Radio City Christmas Spectacular" ha sido presentado anualmente desde 1933. Su interior fue declarado como un punto de referencia de la ciudad en 1978.

El complejo de 12 acres (49 000 m²) en Midtown Manhattan, que es actualmente conocido como el Rockefeller Center, fue desarrollado entre 1929 y 1940 por el filántropo John D. Rockefeller Jr., sobre un terreno arrendado de la Universidad de Columbia. El Radio City Music Hall fue diseñado por el arquitecto Edward Durell Stone y el diseñador de interiores Donald Deskey en el estilo art decó.

El nombre originalmente previsto para el teatro fue International Music Hall. Los nombres "Radio City" y "Radio City Music Hall" se derivan de uno de los primeros inquilinos del complejo, la Radio Corporation of America. El Radio City Music Hall fue un proyecto de Rockefeller; Samuel Roxy Rothafel, quien previamente había abierto el Roxy Theatre en 1927; y el presidente de RCA, David Sarnoff. RCA había desarrollado numerosos estudios para la NBC en el 30 de Rockefeller Plaza, justo al sur del Music Hall, y el complejo de la radiotelevisión que prestó al Music Hall su nombre sigue siendo conocido como los NBC Radio City Studios.

El Music Hall se abrió al público el 27 de diciembre de 1932 con un espectáculo escénico presentado por Ray Bolger, Doc Rockwell, y Martha Graham. La apertura estaba destinado a ser un retorno a entretenimiento de variedad de la primera clase. El nuevo formato no fue un éxito. El programa era muy largo y las actuaciones individuales se perdían en el salón cavernoso. El 11 de enero de 1933, el Music Hall optó por el formato más familiar entonces de proyectar una película con un espectáculo escénico ejecutado por Rothafel en el Roxy Theatre de Nueva York. La primera película que se mostró en la pantalla gigante fue "The Bitter Tea of General Yen", dirigida por Frank Capra y protagonizada por Barbara Stanwyck, y el Music Hall se convirtió en el lugar habitual para los estrenos de las películas del estudio RKO Pictures. El formato de "película de cine con espectáculo escénico" continuó en el Music Hall hasta el año 1979, con cuatro pases completos cada día.

En la década de 1970, los cambios en el mercado de distribución de cine hizo difícil para el Radio City asegurar reservas exclusivas de muchas películas; además, el teatro optó por mostrar sólo películas calificadas para todos los públicos (denominadas en inglés como ""G-rated""), lo que limitó aún más sus opciones de películas a medida que avanzaba la década. La exhibición habitual de cine en el Radio City terminó en 1979. Se hicieron planes para convertir el teatro en un espacio de oficinas, pero una combinación de interés por la conservación del lugar e intereses comerciales dio lugar a la conservación del Radio City que en 1980, después de una renovación, reabrió sus puertas al público.

En noviembre de 1988, se presentaron en el teatro dos semanas de episodios de "Wheel of Fortune", que estaba tomando su primer viaje por carretera. El locutor de "Saturday Night Live", Don Pardo, anunció durante esas dos semanas. El órgano icónico del teatro, el "Mighty Wurlitzer" (véase más abajo), fue usado para tocar el tema musical del programa, "Changing Keys", a lo largo de cada episodio, excepto al fin.

El Radio City Music Hall es actualmente arrendado a, y gestionado por, Madison Square Garden, Inc. Ocasionalmente se programan en el Radio City estrenos de largometrajes, como los de la serie de películas de Harry Potter, pero la explotación del teatro a lo largo de todo el año está enfocada sobre todo en la programación de conciertos y espectáculos escénicos en vivo. "The Radio City Christmas Spectacular", que se ha presentado todos los años desde 1933, continúa siendo un evento anual de gran importancia (véase más abajo para detalles). En el Radio City Music Hall se han hecho presentaciones de una mayoría de líderes de la música pop y rock de los últimos 30 años, así como eventos televisados incluyendo los Premios Grammy, los Premios Tony, los MTV Video Music Awards, y el draft de la NFL.

Radio City tiene 5.931 asientos para los espectadores, y asientos adicionales pueden ser colocados en el ascensor pozo durante los eventos que no requieren esa cantidad de espacio, llevando la capacidad de asientos a más de 6.000; se convirtió en el mayor teatro de cine en el mundo en el momento de su inauguración.

Diseñado por Edward Durell Stone, el interior del teatro, con sus líneas austeras del estilo art decó, representó una ruptura con el ornamento ornado tradicional de rococó que fue asociado con palacios del cine en ese momento. Los arcos irradiandos del proscenio unieron el gran auditorio, lo que permitió una sensación de tanto intimidad como grandeza. La decoración interior fue creada por el diseñador Donald Deskey. Los diseños geométricos de art decó aprovisionados por Deskey incorporan vidrio, aluminio, cromo y cuero en el adorno para los revestimientos de pared, alfombras, lámparas, y muebles del teatro. Su trabajo endeudó fuertemente del estilo estético de Europa Moderna, de lo cual fue el exponente más importante en los Estados Unidos.

El escenario principal, llamado "The Great Stage" y diseñado por Peter Clark, tiene medidas de 66,5 pies (20 metros) de profundidad y 144 pies (44 metros) de ancho, y se asemeja a una puesta de sol. Su sistema de ascensores estaba tan avanzado que la Armada de los Estados Unidos incorporó hidráulicos idénticos en la construcción de sus portaaviones durante la Segunda Guerra Mundial; según la tradición del Radio City, durante la guerra, los agentes del gobierno vigilaron el sótano para asegurar las ventajas tecnológicas de la Armada. Este sistema de ascensores también fue diseñado por Peter Clark y fue construido por la Otis Elevator Company.

El telón del escenario principal está hecho de seda, mide de ancho y pesa dos toneladas. Se recoge verticalmente gracias a un sistema de cables que se enrollan con motores independientes. El tablero de control original del telón tiene botones deslizantes para determinar la altura de cada uno de los trece cables. Esto permite levantar la cortina parcialmente cuando el escenario es ocupado por un intérprete o completamente para mostrar un espectáculo de mayor envergadura.

Dadas las dimensiones de la cortina, es imposible lavarla, por lo que es reemplazada cada cierto tiempo. El telón original de 1932 tuvo un costo de 19 000 dólares. Cuando fue renovado por primera vez en 1965 se gastaron 37 000 dólares. Para el siguiente cambio, en 1987, el presupuesto ascendió a 200 000 dólares, incluyendo su instalación, pero fue confeccionado "por gracia" por una compañía manhattanense. En la renovación de 1999, la tela fue bordada con fibra óptica para proyectar colores y patrones durante los shows.

El órgano icónico del Music Hall, llamado el Mighty Wurlitzer, es el órgano teatral más grande construido para un teatro. Consolas idénticas con cuatro manuales (teclados) fueron instalados en ambos lados del escenario principal. Cada consola opera independientemente, con la consola en la izquierda de la audiencia siendo la primera de las dos. Los 4.410 tubos del órgano son instalados en aposentos en uno y otro lado del arco del proscenio. Instalado en 1932, el instrumento fue el más grande producido por la Rudolph Wurlitzer Manufacturing Company de North Tonawanda, Nueva York. Fue construido como un instrumento para conciertos en vez de para acompañamiento de películas mudas, porque era capaz de tocar muchos estilos de música, incluyendo literatura clásica para el órgano. Una reconstrucción total del órgano histórico era completada con tiempo suficiente para la restauración del teatro en 1999. Un órgano más pequeño de la marca Wurlitzer fue instalado en los estudios de radio del teatro, pero fue puesto en el almacenamiento cuando el estudio fue convertido en un espacio de oficinas.

Las áreas públicas del Music Hall cuentan con las obras de muchos artistas de la era de la Gran Depresión. El mural grande en el gran vestíbulo se titula "Fountain of Youth", y fue pintado por Ezra Winter. Los murales en la pared del salón grande son colectivamente conocidos como "The Phantasmagoria of the Theater", y fueron pintados por Louis Bouche. Tres esculturas de hembras desnudas fundidas en aluminio fueron comisionadas para el Music Hall; sin embargo, Roxy Rothafel pensó que fueron inapropiadas para un lugar de entretenimiento que estaba destinado a ser adecuado para las familias. La familia de Rockefeller amó esas esculturas, pero la única de las tres que era expuesta en la noche de apertura fue "Goose Girl" por Robert Laurent, y en la actualidad, esta escultura se muestra en el primer entresuelo. Desde la noche de apertura, las otras dos esculturas se han exhibidas en el Music Hall; "Eve" por Gwen Lux actualmente se muestra en la esquina suroeste del gran vestíbulo, y "Spirit of the Dance" por William Zorach actualmente se muestra en el salón grande. Cada uno de los baños públicos tienes salones contiguos en los que se muestran diversas obras de arte. Stewart Davis, Witold Gordon, y Donald Deskey tienen obras de arte exhibidas en esos salones. Georgia O'Keeffe se le pidió pintar un mural para el salón de damas en el segundo entresuelo; sin embargo, nunca completó el mural. La razón para su abstinencia se sujeta a discusiones.

""The Radio City Christmas Spectacular"" es un espectáculo escénico musical producido anualmente durante la temporada de Navidad. Es producido por MSG Entertainment, la empresa promotora de espectáculos de entretenimiento que opera el Music Hall. Este espectáculo se ha convertido en una tradición de Navidad en Nueva York, con cinco presentaciones por día, siete días por semana, a lo largo de 77 temporadas desde 1933. En el espectáculo se presentan las "Rockettes", un equipo femenino de bailantes de precisión. Otros grupos de Rockettes también viajan cada temporada navideña, actuando en varios teatros por todo el país.

El equipo de la WNBA New York Liberty jugó seis partidos en casa en el Music Hall mientras su hogar regular, Madison Square Garden, preparó para acoger la Convención Nacional Republicana de 2004. Liberty jugó su primer partido en julio de 2004, en lo que enfrentaron Detroit Shock delante de 5.945 fanáticos. Los asientos en la cancha fueron en el escenario izquierdo y el escenario derecho, a lo largo de la línea de base, y las Rockettes actuaron en el descanso de medio tiempo. Estos partidos marcaron el primer tiempo en lo cual el Radio City había albergado un evento de deporte profesional desde el partido de boxeo con Roy Jones, Jr. que se albergó en 1999.





</doc>
<doc id="125572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125572" title="Daishō">
Daishō

El es la pareja de sables tradicionales del samurái, la "katana" y el "wakizashi", los cuales son llevados juntos. La etimología de esta palabra queda más clara cuando se usan los términos "daitō" (espada grande) y "shōtō" (espada pequeña); "daitō" + "shōtō" = "daishō". La "katana" era usada en el campo de batalla y para la mayoría de los propósitos, mientras que el "wakizashi" era considerado un arma de cuerpo a cuerpo y de menor rango.

Aunque la imagen ideal de esta pareja de armas se compone de una "katana" y "wakizashi", el concepto del "daisho" designa a cualquier combinación de una hoja larga y una más corta, incluyendo también la "uchigatana", el "tachi" y el "tantō".

Este conjunto de armas solían pertenecer a algún antepasado de la familia del samurái, ya que así aumentaría el honor de su casa y se vería protegido por sus antepasados.


</doc>
<doc id="125573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125573" title="Yankee Stadium (1923)">
Yankee Stadium (1923)

El antiguo Yankee Stadium fue el hogar de los New York Yankees, un equipo de las Grandes Ligas de Béisbol. Está ubicado en el cruce de la Calle 161 Este y la Avenida River en el Bronx, Nueva York. Originalmente abrió sus puertas el 18 de abril de 1923 y fue reinaugurado el 15 de abril de 1976 tras una total renovación. El primer partido nocturno se jugó el 28 de mayo de 1946. El último juego en su historia se realizó el 21 de septiembre de 2008.

El 16 de abril del 2005, el equipo anunció sus planes para construir un estadio en el terreno contiguo que entró en funciones en 2009. Algunas partes del edificio —que incluyen asientos, césped y paredes del campo de juego— fueron vendidas al público para guardarlas de recuerdo. El evento más concurrido de la historia en el estadio fue una Asamblea de los Testigos de Jehová el 3 de agosto de 1958 a la que asistieron 123.707 personas. Una placa en el pavimento en las proximidades del estadio conmemora dicho evento como el más multitudinario en la historia del recinto.


</doc>
<doc id="125578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125578" title="Morbid Angel">
Morbid Angel

Morbid Angel es una banda de death metal procedente de Florida, Estados Unidos. Es considerada una banda pionera dentro del estilo junto a grupos como Death, Obituary y Possessed. Fue formada en 1983 por su guitarrista, líder y único miembro original constante de la agrupación, Trey Azagthoth. 

Trey Azagthoth junto a Mike Browning y David Vincent comenzaron un grupo musical llamado Morbid Angel. El primer disco que grabaron fue "Abominations of Desolation", en 1986 y que en teoría iba a tratarse de su álbum debut, pero finalmente fue descartado como tal debido a la inconformidad de la banda con el material grabado, por lo que su primer disco oficial es Altars of Madness, editado en 1989. Aun así, "Abominations of Desolation" fue lanzado más tarde en 1991. Con sus guitarras y la voz de Vincent, el debut oficial se convirtió en un sonido nuevo y llamativo dentro del estilo.

En 1991 editaron "Blessed are the Sick", que se alejó de la agresividad de su trabajo previo, adentrándose en terrenos más oscuros y atmosféricos. Con su siguiente trabajo, "Covenant", volvieron de nuevo a la agresividad y velocidad de su primer álbum, siendo la primera banda de death metal que firmaba con una discográfica importante.

"Domination", criticado en inicio por el refinamiento del estilo, se convirtió en su obra capital y en uno de los discos pilares de un género que ya empezaba a agotarse, expandiendo y fundamentando todo aquello que antes habían realizado. 

Tras la marcha de David Vincent, "Formulas Fatal to the Flesh" supuso un retorno hacia sus orígenes, con un sonido más rápido, primitivo y brutal, a veces cercano al de su primera demo, a la vez que evolucionaban técnicamente. Su siguiente disco, "Gateways to Annihilation", apostó por una mejor producción, y un sonido en general más lento y masivo. Continuando con la alternancia entre los estilos de sus discos, con "Heretic" volvieron de nuevo a la crudeza, con una original producción y temas contundentes a la vez que intrincados.

En marzo de 2010 se informó que Pete Sandoval sería sometido a una cirugía de espalda, lo que le impediría tocar con Morbid Angel. El reemplazante de Sandoval fue Tim Yeung, quien se dedicó a grabar la batería para el siguiente álbum del grupo. El título del disco fue "Illud Divinum Insanus", el cual contó nuevamente con David Vincent en las voces. Es un disco polémico que en algunos temas varia mucho el sonido de la banda, incorporando muchas influencias de la música gabber y el rock industrial, pero siempre con el personal estilo del guitarrista Trey Azagthoth.

Como curiosidad, sus álbumes han sido lanzados en orden alfabético. Trey Azagthoth comentó en una entrevista que fue una coincidencia con respecto a los dos primeros lanzamientos, pero que se ha hecho conscientemente desde entonces.












</doc>
<doc id="125582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125582" title="Teofilina">
Teofilina

La teofilina es un alcaloide de la familia metilxantina, la misma a la que pertenecen la cafeína y la teobromina, caracterizada por ser estimulante del sistema nervioso central y broncodilatadora. Se encuentra naturalmente en el té negro, en el té verde y en la yerba mate.

La teofilina es especialmente diurética, por lo que ayuda a la eliminación de líquidos, a través de la orina. Funde a 272 °C. Su nombre químico es: 1,3 dimetilxantina

Su principal efecto es la dilatación general de los vasos periféricos, broncodilatación (usado para tratar el asma), estimulación a nivel de la corteza cerebral, sensación de calor en la piel, y pesadez de piernas y brazos.

En países desarrollados, el advenimiento de los glucocorticoides por inhalación, los agonistas de receptores beta adrenérgicos y los fármacos modificadores de leucotrieno han disminuido en grado notable la amplitud del uso de la teofilina.




</doc>
<doc id="125585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125585" title="Ángel Canales">
Ángel Canales

Ángel Luis Canales (Santurce, 29 de junio de 1950), es un cantante puertorriqueño de salsa, radicado en Nueva York. Es uno de los antiguos salseros aún sobrevivientes, entre cuyos éxitos están "Nostalgia", "Sol de mi vida", "Perico Macoña", Lejos de ti", "Hace tiempo", y su célebre versión del bolero "Dos gardenias".

Nació en Santurce, Puerto Rico. A los ocho años se mudó con su familia a Nueva York donde vivió en el East Harlem. Recibió desde pequeño gran influencia musical siendo la música de Cortijo y su Combo y la de Ismael Rivera las que más lo marcaron como músico.

Se inició como timbalero en una banda dirigida por el guitarrista Luis Torres. En la orquesta de Ray Jay debutó como cantante cuando tuvo que reemplazar al vocalista. Luego se unió al grupo de Mark Dimond, ex pianista de Willie Colón. El grupo luego se cambió el nombre a "Ángel Canales y Sabor".

Con esta orquesta se hicieron los éxitos "Sabor de los Rumberos Nuevos", "Lejos de ti" y "Perico Macoña". Se le reconoce por su interpretación del bolero "Dos gardenias".

Por la forma como distribuye la estructura de los coros de sus canciones (generalmente, utiliza dos coros con letra diferente en el montuno), su actitud en el escenario y por el peculiar timbre de su voz, Ángel Canales es llamado "El Diferente".

Ángel Luis Canales nace en 29 de junio de 1950 en Santurce, Puerto Rico. Sus padres Ángel Luis Canales Sr. y Ana Ilda Canales lo trajeron a El Barrio del Alto Manhattan, Nueva York, a la edad de 8 años. Durante su infancia escuchó la música de Rafael Cortijo con Ismael Rivera, la canción Jíbara (campesina) y los cantantes románticos de los cincuenta preferidos en su casa. En Nueva York, los sonidos cambiaron, sus nuevos amigos no hablaban español y en la escuela se escuchaba a Elvis Presley y el Motown. Luego llegó la explosión del boogaloo. Cuando sus mismos amigos y el propio Canales se vuelcan a redescubrir la música latina a través del 'tumbao' de agrupaciones jóvenes como Willie Colón, Johnny Colón, Pete Rodríguez y los Hermanos Lebrón.

En la escuela no fue muy bueno con los libros en general, pero siempre se destacó en el taller de máquinas. Así que decide presentarse a trabajar en una joyería, recomendado por un profesor que lo estimaba mucho. Primero ingresó de mensajero. Luego, mirando con curiosidad el arte de los talladores de diamantes, aprendió a pulirlos, tallarlos y montarlos, lo que al fin de cuentas se convirtió en su verdadera profesión de por vida.

A finales de los sesenta es reclutado para el ejército. A su regreso, encontró que algunos de sus amigos de infancia se habían convertido en músicos, entre ellos Antonio Tapia, Luis Rivera y Johnny Torres. Todos ellos reunidos en una modesta banda liderada por un pianista negro americano que se hacía llamar Markolino (Mark Dimond). Un personaje extravagante, al que le gustaba componer, arreglar y tocar el piano de una manera muy singular y adelantada para los salseros de los setenta.

Canales llega en el momento en que Markolino firma con el sello Fania, y por sugerencia de su compadre Johnny Torres va al estudio a poner su voz en varios surcos de canciones que nunca había escuchado. De toda esta improvisación, surge el LP “Brujería” donde la tímida voz de Canales se empieza a destacar en los temas: El Barrio, Yo no tengo Pena, Brujería, Tiene Sabor, Mariquita y Aguardiente.

Entre 1970 y 1974 Markolino, Angel Canales y sus amigos músicos sobreviven tocando el repertorio de éste singular LP, en bodas y bailes, hasta que Markolino desaparece del mapa por problemas personales. Se rumoró que había muerto, pero luego lo resucitan Hector Lavoe, Frankie Dante y Chivirico Dávila en las grabaciones de “Rompe Saragüey (75)”, “Porque Adoré (76)”y “El Quinto de Beethoven (76)”. Después, volvió a desaparecer y revive milagrosamente en la grabación de Larry Harlow, en Miami en 1988 “Mortifica”.

Mientras tanto Angel Canales apoyado por la mayoría de los músicos vacantes decide arrancar una nueva etapa, donde no solo aportaría el dinero de su trabajo, sino composiciones y liderazgo. Aparece en el LP de 1975 “Canales y la Orquesta Sabor”, producido para el sello Alegre por Joe Cain. Se destacaron en esta producción dos pianistas colombianos: el pastuso Edy Martinez, responsable de todos los arreglos, y el costeño Joe Madrid, ejecutante de todos los solos.

La Radio se alborotó cuando empezó a sonar “Lejos de ti”, surgía un híbrido vocal combinación de Hector Lavoe, Juan Legido, Marco Antonio Muñiz y hasta de Fernando Alvarez, con el timbre personal del tallador de diamantes.

No fueron pocas las críticas negativas que llovieron en torno a éste enigmático cantante que se autofinanciaba y nunca buscó “la payola” para promocionar sus discos. Pero esto era solo el comienzo, Canales impuso un nuevo estilo en las vestimentas salseras, su cabeza rapada, las coreografías y sobre todo su potente orquesta llena de músicos informales a la que le sumó los más excéntricos y agresivos artistas del jazz de la ciudad, libres para improvisar sobre unos mambos complicados que salían de un barítono saxo, una altísima trompeta y dos agrios trombones. Era el sonido Jazzy que sonaba feliz y descomplicado, adelantado a la época. Era “El sentimiento de un Latino en Nueva York”!!!...

Celosamente vigilado y bloqueado por los más importantes promotores de salsa de la urbe, que veían en Canales un ser demasiado independiente que pagaba a sus músicos los más altos salarios, en 1977 le llega a Canales la oportunidad de descubrir su acogida fuera de las “entrañas del monstruo”. Un empresario le envía un adelanto de cinco mil dólares, ticket aéreo y hospedaje en el Hilton de Panamá para que se presente por primera vez en Latinoamérica con toda la banda. El éxito fue rotundo, de ahí el homenaje de Angel Canales a su “Panamá Soberana”.

Las otras tres únicas salidas de Canales al exterior han sido a Caracas (Venezuela) en 1982 en El Poliedro; manejado por Izzi Zanabria (Maestro de Ceremonias de Fania All Stars) y de Ralph Mercado, otra presentación en Cali (Colombia) y otra en Lima (Perú) en los años 1990.

Entre 1975 y 1987 Canales grabó 9 discos de larga duración. Reaparece y brevemente firma con Chino Rodríguez, quien lo llevó a Nueva York en 1993 después de una campaña promocional de 90 días donde Angel Canales se relanzó en el Club Broadway con su banda original. El Club Broadway era de propiedad de Ralph Mercado, el club estaba lleno de fanáticos y una línea se formó alrededor del la entrada para obtener y ver a el legendario cantante, Chino Rodríguez había citado que estaba planeando una gira mundial para Angel Canales sin embargo después de un desacuerdo con el Sr. Rodríguez, se desvinculó la relación de Rodríguez como agente de Canales. Pasaron unos años y Angel Canales, en 1996, tímidamente hace un par de grabaciones producidas en Miami: “Niña Melé” y “Sólo sé que tiene nombre de mujer”.

Angel Canales ha sido uno de los pocos vocalistas que se ha dado el lujo de presentarse sin promotores e itinerarios. Un lujo que le otorgó su verdadera profesión de tallador de diamantes.

Poco se sabe de la suerte actual de Angel Canales, pero se rumorea que su distancia de los escenarios se debe en parte a la enfermedad que aqueja sus articulaciones desde hace varios años.



</doc>
<doc id="125587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125587" title="Bugalú">
Bugalú

El boogaloo (procedente de la terminología boogie-woogie), y que además se dice fonéticamente en castellano -- bugalú, es un ritmo latino nacido de la fusión de ritmos afrocubanos y soul estadounidense, cantado tanto en inglés como en español. Se desarrolló en Estados Unidos entre 1963 y 1969, se hizo famoso en todo el mundo con el cantante Pete Rodríguez, con el pianista Richie Ray, con la orquesta de Joe Cuba y su sexteto con la canción «Bang Bang»; y con La Lupe, cantante.

Uno de los bugalús que subió a las listas de éxitos fue el «Watusi» de Ray Barretto, que después fue utilizado en la banda sonora de la película "J.F.K." y " Carlito's way " 

Como ocurrió con la pachanga y después de él con la salsa, sirvió como seña de identidad de los latinos hasta que fue desplazado por otro tipo de música, como la de Mario Allison o Miriam Makeba.

Hoy en día el bugalú se mantiene solamente por bailarines profesionales en distintos espectáculos. Sin embargo, el bugalú compuesto en los sesentas es todavía frecuentemente escuchado en las fiestas de corte mod, también llamadas "all nighters" (en ellas, los disc jockeys pinchan exclusivamente vinilos de este y otros tipos de música de los sesentas, como freakbeat o northern soul). Para poder hacerse una idea, el tema «Pow-Wow» de Manny Corchado es uno de los más apreciados y bailados en este circuito.

La orquesta El Gran Combo de Puerto Rico con Andy Montañez también tuvo sus éxitos en el Caribe con las canciones del disco de El Gran Combo titulado Boogaloos Con El Gran Combo, como por ejemplo -- Gran Combo's Boogaloo, Chua Chua Boogaloo, entre otras. Su forma de bailar en esos entonces era muy simple, solo se movían los pies (pisa con izq. y talon con der.) conjuntamente con los brazos y el cuerpo haciendo movimiento leve arriba y abajo.

También se refiere a un término sobre una "pseudo guerra civil" entre los individuos contra el Estado.



</doc>
<doc id="125590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125590" title="Entablamento">
Entablamento

Se llama entablamento o cornisamento al conjunto de piezas que gravitan inmediatamente sobre las columnas en la arquitectura arquitrabada.

Se divide en tres secciones:


Los entablamentos son elementos básicos de la arquitectura clásica. La estructura del entablamento varía para los tres órdenes clásicos: Dórico, Jónico y Corintio.

El origen de estos elementos parece estar en que los antiguos constructores imitaron en piedra las formas con las que construían en madera. Así el arquitrabe sería la trasposición en piedra de una viga de madera. Los "triglifos" (orden dórico) del friso serían las cabezas de las vigas secundarias que apoyan sobre la anterior, y la cornisa sería el borde de la tablazón de madera.
Sobre la cornisa, se apoyan formando coronamiento, otras dos cornisas en ángulo o una sola arqueada llamándose a este conjunto "frontón". El espacio circunscrito por el triángulo resultante recibe el nombre de "tímpano". Los lados del frontón conforman los laterales de la cubierta.
El entablamento está sostenido por las columnas y su altura varía de cuatro a cinco módulos o diámetros del fuste de una columna según el orden al que pertenece. Cuando están superpuestos varios órdenes los entablamentos de los órdenes intermedios no tienen cornisa, reservándose esta para el último piso del edificio.

Entre las diferentes formas de frontón las más comunes son:




</doc>
<doc id="125591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125591" title="Repúblicas soviéticas">
Repúblicas soviéticas

Una república soviética es aquella que está organizada en sóviets (consejos de obreros, campesinos y militares), con el propósito de instaurar un Estado socialista, y puede referirse a una de las siguientes:


</doc>
<doc id="125592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125592" title="Techumbre">
Techumbre

Se denomina techumbre al conjunto de elementos que conforman la parte superior de una edificación, que la cubre y cierra. Se compone, habitualmente, de un sistema de vigas y viguetas que soportan un "tablero", de pendiente y materiales diversos, y una cubierta, para canalizar las aguas pluviales.

El conjunto de vigas, viguetas y tablero constituyen la estructura.
La cubierta es la parte exterior de la techumbre del edificio. Si es de tejas se denomina:

El "techo" es el paramento superior interior de las habitaciones, el cual si es alto, se denomina también "techumbre".
El terrado, "terrao" o "ajarafe" es la cubierta exterior plana y casi horizontal con antepecho o balaustrada.



</doc>
<doc id="125594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125594" title="Saliente">
Saliente

En arquitectura, se llama saliente, "saledizo" o "arimez", respecto de un muro, cualquier miembro que sobresale del paramento. Éste puede ser alguno de los siguientes:





</doc>
<doc id="125596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125596" title="Morphine">
Morphine

Morphine fue una banda de rock alternativo creada por Mark Sandman y Dana Colley en Cambridge, Massachusetts, EE. UU., en el año 1989. 

Morphine combinó elementos extraídos del blues y el jazz con arreglos más tradicionales de la escuela roquera, conjugando un sonido inusual y único. La forma distintiva de cantar de Sandman fue descrita como un "profundo, despreocupado y relajado susurro", y sus letras revelaban una fuerte influencia de la llamada generación beat. Cuando fueron consultados por reporteros para dar una descripción de su estilo, la banda creó la denominación "low rock". Una aproximación crítica estimó que "Morphine inmediatamente estableció un sonido minimalista, de bajo perfil que perfectamente pudo haberse convertido en un gimmick: un 'power trio' no elaborado en función de una guitarra eléctrica. En cambio, de manera perspicaz, Morphine expandió su vocabulario no convencional en cada álbum."

A pesar de que Morphine fue continuamente alabado por la crítica a lo largo de su existencia, es difícil determinar su éxito en términos comerciales. En los Estados Unidos la banda fue acogida y promocionada por la comunidad indie, incluyendo estaciones públicas de radio, estaciones de radio universitarias y el programa "120 Minutos" de MTV (en el cual fueron invitados especiales en una ocasión), pero recibieron poca atención de estaciones de radio comerciales, radios con temática rock y otros programas de televisión musicales. Esto limitó la exposición mediática necesaria para obtener mayor éxito en su país, mientras internacionalmente disfrutaron de amplia difusión y acogida, especialmente en Francia y Australia.

Morphine se formó en 1989 por el bajista/vocalista Mark Sandman, quien previamente se había desempeñado en la banda de rock alternativo blusero Treat Her Right, y el saxofonista Dana Colley, un miembro original de la banda de Boston llamada Three Colors. Sandman y Colley invitaron al baterista Jerome Deupree a unirse al grupo para completar la formación inicial.

Morphine grabó su álbum debut, "Good", para la firma residente en Boston Accurate/Distortion en el año 1991. El álbum recibió críticas positivas y estableció una pequeña pero fiel audiencia. Posteriormente, la banda firmó con Rykodisc, quién volvió a publicar "Good" bajo su propia firma.

"Cure for Pain", publicado en 1993, incrementó la audiencia de la banda fuera de Nueva Inglaterra, y sencillos como "Thursday" y "Buena" tuvieron cierta difusión en radios universitarias. 
Durante la grabación de "Cure for Pain", Deupree fue reemplazado por Billy Conway, quién había tocado con Sandman en el grupo Treat Her Right. Sin embargo, Deupree fue el ejecutor de la mayor parte del contenido percutivo que se puede escuchar en el álbum. Conway se mantendría como miembro permanente de Morphine mientras Deupree volvería más tarde para presentarse con la banda, ambos en el estudio y en las diversas presentaciones en vivo. Los créditos finales del álbum citan a ambos e incluye una foto de los bateristas tocando con el grupo simultáneamente. Una vez finalizado "Cure for Pain", la banda inició un tour por Estados Unidos, Europa, Japón y Australia.

En 1994, los cortes "Sheila" e "In Spite of Me" fueron incluidos en la banda sonora de la película "Spanking the Monkey". La banda regresó al estudio en 1995 para producir el álbum "Yes". En 1996, Morphine firmó con Dreamworks Records.

Dreamworks publicó su álbum debut en una firma grande, "Like Swimming", el año siguiente. Fue un éxito de la crítica, pero no llevó a la banda a la exposición que ellos esperaban. Dreamworks produjo el video musical para el sencillo "Early to Bed". Dirigido por Jamie Caliri y publicado en marzo de 1997, el oscuro pero jocoso video se volvió instantáneamente el preferido entre los fanes y fue posteriormente nominado para un Premio Grammy.

El último álbum de estudio editado por la banda, "The Night", fue completado a comienzos del año 1999. El día 3 de julio, en 1999, Sandman colapsó en el escenario del festival en el Giardini del Príncipe en Palestrina, Italia (cerca de Roma). Pronto se develó que la causa del deceso fue un ataque al corazón causando la inmediata disolución de Morphine. A pesar de ello, el álbum "The Night" fue publicado en el año 2000.

Desde entonces, "Bootleg Detroit", un "bootleg en vivo oficial", y "" han sido también publicados bajo el nombre de Morphine.

Después de un año de la muerte de Sandman, Colley junto a Conway crearon Orchestra Morphine, un grupo de amigos y colegas de Sandman quienes fueron de gira para celebrar la música de la banda y para reunir dinero para la "Fundación para la educación musical Mark Sandman" (Mark Sandman Music Education Fund). Orchestra Morphine generalmente mostró material del disco "The Night", pero también incluyó temas del disco Hypnosonics. 

Más tarde, el cantante y guitarrista Laurie Sargent, un miembro de la banda Orchestra Morphine y miembro original de la agrupación Face to Face, se uniría a Colley y Conway en su primer intento de reagrupación post-Morphine, Twinemen. Conway y Colley también crearon el sello y estudio independiente Hi-n-Dry, convirtiendo el entorno de trabajo de Sandman en una empresa comercial. El listado del sello incluye un cierto número de amigos, colegas y otros músicos del área de Boston. Orchestra Morphine aún tiene reuniones ocasionales, pero ya no realizan giras.

En 2004, se publicó el box set de Mark Sandman llamado "Sandbox" por Hi-n-Dry. Contiene dos discos compactos y un DVD de material previamente no publicado, abarcando gran parte de la carrera musical de Sandman. El DVD incluye clips de diversos shows iniciales de Sandman, entrevistas durante giras de Morphine, y varios videos extraídos de proyectos como solista o en otros grupos de Sandman, tales como Treat Her Right. Sin embargo, éste box set no contiene ningún material de Sandman que pueda ser encontrado en el catálogo de Morphine, ni videos musicales de la banda, o algún material promocional publicado por Rykodisc o Dreamworks Records. Muchos creen que éste es el resultado de una relación poco cooperativa entre los miembros supervivientes de la banda y sus sellos discográficos, aunque Colley y Conway ambos contribuyeron a la publicación de "The Best of Morphine", por Rykodisc en el año 2003.

Jerome Deupree continúa grabando con varios artistas de Jazz para posteriormente pasar a formar parte del grupo Bourbon Princess.

En el año 2006, Dana Colley formó la banda A.K.A.C.O.D. junto a Monique Ortiz (miembro inicial de Bourbon Princess). Su álbum debut, "Happiness", fue publicado en 2007, y presentado en la gira del 2008.

En 2009, Colley y Deupree empezaron a interpretar regularmente temas de Morphine además de material nuevo como Members of Morphine (también llamado Ever-Expanding Elastic Waste Band) junto al cantante, bajista y guitarrista de New Orleans Jeremy Lyons. En julio de 2009, el grupo actuó en Nel Nome Del Rock Festival en Palestrina, Italia, en el mismo lugar donde Mark Sandman murió 10 años antes. En 2014 la banda fue renombrada como Vapors of Morphine.


La instrumentación usada por Morphine era bastante particular: El instrumento principal de Sandman es un bajo eléctrico de dos cuerdas (las cuales usualmente estaban tensadas de tal forma que emitían la misma nota) ejecutado con un slide (sin embargo a través de los diversos álbumes fue incluyendo diversos matices de guitarra acústica, piano, órgano eléctrico entre otros instrumentos). Colley tocaba generalmente un saxofón barítono, junto con saxofones soprano o tenor, y el raro saxofón bajo, llegando algunas veces a tocar dos al mismo tiempo, como Roland Kirk; también ocasionalmente acompañaba con percusión, y un dobro en uno de los B-sides.






</doc>
<doc id="125605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125605" title="Historia de Angola">
Historia de Angola

Los habitantes originales de la actual Angola fueron cazadores y recolectores y hablaban la lengua hoisan, poco numerosos y bastante dispersos. Con la expansión de los pueblos bantú, que alcanzaran al actual territorio de Angola a partir del año 100

. Fueron absorbidos por estos o se dispersaron en dirección al sur. Algunos grupos reducidos aún se encuentran en el sur de Angola, otros al norte de Botsuana y de Namibia.

Los bantúes eran un pueblo de agricultores, recolectores y cazadores que probablemente comenzaran sus migraciones desde la selva húmeda, en lo que hoy es la frontera entre Nigeria y Camerún. Su expansión se dio en grupos pequeños, que se reubicaron en respuesta a circunstancias ecológicas, económicas o políticas. A través de los siglos XIV y XVII, establecieron en el espacio de la Angola contemporánea una serie de reinos, siendo el principal el Reino del Congo. Éste comprendió al noroeste de Angola actual, al oeste de la República Democrática del Congo y de la República del Congo, y el sur del actual Gabón. La franja que en la actualidad es frontera entre Angola y la República Democrática del Congo y su apogeo se dio durante los siglos XIII a XVIII.

En 1482 a la desembocadura del río Congo llegó una flota portuguesa, comandada por Diogo Cao. Ese fue el primer contacto con los antepasados de los actuales angoleños, concretamente con el Reino del Congo, y el preludio del proceso colonizador que a lo largo de cinco siglos pasó por períodos muy diferentes.

El área ocupada por la actual Angola, ha estado habitada desde tiempos prehistóricos, como demuestran los restos encontrados en Luanda y en el desierto del Namib. Los primeros pobladores conocidos fueron pueblos hoisán, que eran pueblos nómada que vivía de la caza y recolección, de estatura similar a los pigmeos, de piel relativamente clara.

A partir de los primeros siglos de la era actual, un conjunto de nuevos pueblos tecnológicamente más avanzados, que conocían la tecnología del metal, y que pueden identificarse con pueblos bantúes se expandieron desde el norte hacia Angola. A comienzos del siglo VI su presencia arqueológica está claramente testimoniada. Esta expansión bantú había empezado en el norte durante el II milenio a. C. y mucho más aceleradamente durante el siguiente milenio. Los bantúes del I milenio d. C. no era un grupo étnico homogéneo sino que étnica y lingüísticamente eran grupos diferenciados. Los bantúes de Angola habrían hablado principalmente lenguas de las subfamilias kavango-bantú SW, kongo-yaka y mbundu septentrional.

Cuando los bantúes llegaron a lo que hoy es Angola, se encontraron con los hoisán, a los que se impusieron con facilidad gracias a su tecnología metalúrgica, cerámica y su agricultura intensiva. Los khoisán habrían sido en gran parte absorbidos, y en parte habrían emigrado hacia el sur, donde aún quedan grupos hoisán descendientes de los más antiguos. El establecimiento de los bantúes llevó varios siglos, y dio lugar a la formación de agrupaciones con distintos rasgos étnicos.

La primera entidad política de la zona, conocida como el reino del Congo, apareció alrededor del siglo XIII y se extendió desde Gabón en el norte hasta el río Cuanza en el sur, y desde el Océano Atlántico en el oeste hasta el río Cuango en el este, teniendo su centro en el Noroeste de la Angola actual. La riqueza de este reino provenía de la agricultura y del comercio. El poder estaba en manos de los "mani", una aristocracia que ocupaba los puestos claves y que sólo respondía ante el rey del Congo. Mbanza Congo, la capital, tenía una población de unas 50.000 personas en el siglo XVI.

Más al sur este reino limitaba con el reino de Ndongo-Ngola que ocupaba el centro de la actual Angola y estaba gobernado por los mbundu. Otro reino importante situado un poco más al sur y más hacia el interior, en la meseta de Bié era el reino de Benguela más o menos contemporáneos de los anteriores. A partir del siglo XVII en la región interior se formó el reino de Kasanje fundado por los imbangala un grupo de mercenarios locales que había desertado de la armada portuguesa, y que bajo el mando de un Jaga o rey formaron un reino con monarquía electiva entre los tres clanes fundadores situado en la parte alta del río Kwango y que sobreviviría hasta 1910. Hacia finales del siglo XVII se constituyó en el noreste de Angola el reino de Lunda.

Portugal se estableció en el territorio en 1483, en el río Congo, donde existieron los estados del Kongo, Ndongo, Kasanje y Lunda. El estado del Kongo se extendía del actual Gabón en el norte, hasta el río Kwanza en el sur. Portugal estableció en 1575 una colonia portuguesa en Luanda, basada en la trata de esclavos. Los portugueses tomaron gradualmente el control de la franja costera a lo largo del siglo XVI a través de una serie de tratados y guerras y formaron la colonia de Angola.

Los holandeses ocuparon Luanda desde 1641-48, proporcionando un impulso para los estados anti-portugueses. En 1648, Portugal retomó Luanda e inició un proceso de conquista militar de los estados de Kongo y Ndongo que terminó con la victoria portuguesa en 1671. El total control administrativo portugués del interior no ocurrió hasta comienzos del siglo XX. 
La idea del colonialismo era realizar actividades de ingeniería social y los portugueses, que gobernaron el primero y el último de los imperios adoptaron la esclavitud, ya practicada por los africanos, la institucionalizaron y la integraron a su sistema administrativo.

En 1951, la colonia fue nombrada provincia de ultramar, llamada también África Occidental Portuguesa. En esta época los portugueses suministraban anualmente cien mil trabajadores angolanos principalmente a la Unión Sudafricana.

La independencia del Congo Belga, en junio de 1960, no podía de dejar sus reflejos en Angola, cuyo norte estaba constituido por la antigua provincia del Congo Portugués, habitada por razas comunes al resto de la cuenca del río Zaire. Las fronteras trazadas en 1885 entre las antiguas posesiones portuguesas (en el reinado de Manuel I ya teníamos relaciones ininterrumpidas con el Manicongo) y las novísmas colonias belda y francesa de la cuenca del Zaire. 
No es de extrañar pues que en el Congo Portugués los nativos siguiesen con exaltación lo que estaba sucediendo en el Congo Belga y el 4 de febrero de 1961 se produce el asalto a la prisión de Luanda, una revuelta precipitada que pasa inadvertida hasta el 15 de marzo cuando:
El 27 de noviembre de 1968 el presidente Marcelo Caetano se dirige a la Asamblea Nacional y, refiriéndose a la defensa de Ultramar, plantea la posición del gobierno ante la embestida salvaje de que habían sido víctimas los colonos del norte de Angola, comentando la posibilidad de conceder la independencia dejando el gobierno en manos de los colonos.
El gobierno de la metrópoli descarta abandonar Angola entregándola al recién aparecido movimiento que acaudillaba Holden Roberto y por rehusar al proceso de descolonización, surgen tres movimientos de independencia:

Pese a la presión internacional los acontecimientos no habían pasado del Congo, el resto de la provincia estaba en calma, en plena labor, y en ella residían, agrupados en magníficas ciudades o dispersos en florecientes haciendas, ya con excelentes infraestructuras y un parque industrial, algunos centenares de miles de blancos a los que continuaba fiel la gran mayoría de la población nativa. El doctor Salazar decidió, seguro de interpretar el sentimiento de la gran masa del pueblo portugués, que permanecieran en Angola:
En Angola las guerrillas seguían actuando en la meseta del Congo, apoyados por los países vecinos, y pertenecían a dos movimientos: El Frente Nacional de Liberación de Angola (FNLA), que procedía de la Unión de los Pueblos de Angola (UPA), responsable de las matanzas del Congo, con su Gobierno Revolucionario de Angola en el exilio (GRAE), que mantenía el Ejército de Liberación Nacional de Angola (ELNA); y el Movimiento Popular de Liberación de Angola (MPLA), fundado por el mestizo Agostinho Neto, en disidencia del anterior y con carácter menos racista.

En 1973 quitando una u otra operación en el Congo y algún otro incidente en Cabinda puede decirse que Angola vivía en paz. Mientras las clases populares, que sufrían más los efectos de la guerra, eran más reacias, las élites culturales eran partidarias de acelerar la descolonización, algo que contaba con el apoyo de un importante sector del clero. A ello contribuían el auge del progreso económico y las disidencias entre los movimientos terroristas que, a pesar de todos los esfuerzos de reconciliación hechos por la Organización de la Unidad Africana, no se entendían.

Después de una guerra de guerrillas independentista de 14 años, iniciada el 4 de febrero de 1961, Angola se hizo independiente en 1975.
En diciembre de 1975, protegidas por una escolta naval soviética, desembarcan las primeras tropas cubanas. Es la Operación Carlota.

Los portugueses, tras la Revolución de los Claveles, pasaron el poder a la MPLA, de inspiración marxista, la cual recibió el apoyo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS).

Poco tiempo después, una guerra civil estalló entre la MPLA, UNITA y el FNLA; pero también tomarían parte Sudáfrica, que deseaba evitar la pérdida de Namibia, y SWAPO que deseaba conseguirla y había cambiado sus principales bases de operaciones a este país.

Los comienzos resultaron muy duros para el MPLA que fue hostigado por todos los demás grupos y los sudafricanos penetraron con su ejército unos 330 kilómetros tras la frontera llegando a tener la capital del país dentro del alcanza de sus piezas de artillería. De esta forma Angola entraba en la Guerra de la frontera de Sudáfrica.

Pero el presidente de Cuba, Fidel Castro, decide enviar refuerzos al régimen de Luanda y puso en marcha la Operación Carlota. Gracias a la llegada de los efectivos cubanos el régimen de Neto pudo sobrevivir y tomar fuerza para permitir la llegada de más tropas isleñas, hasta un total de 50.000 hombres al año, incluyendo infantería tanquistas, radaristas, controladores aéreos, más casi 1.000 carros de combate, incluidos los potentes T-62, y decenas de cazas, incluyendo los MiG-23 que terminarían controlando el cielo hacia el final del conflicto.

En 1976, la FNLA decidió no continuar la lucha, dejando a la marxista MPLA, con el apoyo de Cuba y Etiopía, contra la UNITA y Sudáfrica, ambas respaldadas por Occidente.

En 1989 los combatientes estaban extenuados, la URSS comenzaba a presentar los síntomas económicos de lo que sería su futura disolución y Fidel Castro quería la paz. Tras la Batalla de Cuito Cuanavale, la más importante del África Subsahariana, que terminó en tablas, Castro decide penetrar en Namibia para castigar al ejército sudafricano que ya estaba negociando la paz. Finalmente Pretoria retiró sus tropas de Angola, celebró elecciones libres en Namibia y aceptó la pérdida del territorio.

En 1991, ambos grupos acordaron convertir a Angola en un estado multipartidista, pero después de que José Eduardo dos Santos del MPLA ganara las elecciones presidenciales supervisadas, UNITA reclamó que hubo fraude y volvieron las hostilidades.

Un acuerdo de paz de 1994 (Protocolo de Lusaka) entre el gobierno y la UNITA, fue proporcionado para la integración de ex insurgentes de la UNITA en el gobierno. Un gobierno de unidad nacional se instaló en 1997, pero las serias luchas continuaron en 1998, dejando a cientos de miles de personas sin hogar. El presidente José Eduardo dos Santos suspendió el funcionamiento regular de las instancias democráticas debido al conflicto.

El 22 de febrero de 2002, Jonás Savimbi, el líder de la UNITA, fue muerto a tiros y se alcanzó un cese al fuego entre las dos facciones. UNITA dejó su brazo armado y asumió el papel de partido de mayor oposición. 
Aunque la situación política del país parece estar normalizándose, el presidente dos Santos aún no ha permitido que se lleven a cabo procesos regulares democráticos.

Entre los principales problemas de Angola están: una seria crisis humanitaria (resultado de la guerra prolongada), la abundancia de campos minados, y las acciones de los movimientos guerrilleros que luchan por la independencia del enclave norteño de Cabinda ("Frente para a Libertação do Enclave de Cabinda"), si bien las fuertes inversiones que ha realizado el gobierno actual en la provincia, así como el escaso apoyo de las autoridades congoleñas actuales hacia este grupo guerrillero (producto de la intervención angoleña en el Congo en su favor), han reducido bastante su actividad.

Angola, como muchas naciones subsaharianas, está sujeta a epidemias periódicas de enfermedades infecciosas. Desde abril de 2005, Angola está en medio de una epidemia del virus Marburg, el cual se está convirtiendo en la peor epidemia de fiebre hemorrágica registrada en la historia, con más de 237 muertes registradas de los 261 casos reportados, y se ha esparcido a 7 de las 18 provincias.




</doc>
<doc id="125614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125614" title="Pedro Pires">
Pedro Pires

Pedro de Verona Rodrigues Pires (29 de abril de 1934 -) fue el presidente socialista de Cabo Verde desde marzo de 2001 hasta septiembre de 2011, reemplazando a António Mascarenhas Monteiro.

Antes de convertirse en presidente, había sido Primer Ministro de Cabo Verde, y lideró al país entre 1975 a 1991, cuando fue derrotado en las primeras elecciones multipartidistas del país.

Contrajo matrimonio con Adélcia Barreto Pires y son padres de dos hijas, Sara e Indira.
Pires nació en un pequeño pueblo en Fogo, Cabo Verde, de Luís Rodrigues Pires y su esposa Maria Fidalga Lopes. Más tarde, estudió en el Liceu Gil Eanes y en la Escola Jorge Barbosa en Mindelo durante la década de 1950 y luego en el extranjero en la Universidad de Lisboa en Portugal en la Facultad de Ciencias . Huyó a Conakry en 1962, luego a Ghana y luego se dirigió a Argelia; Se formó en Cuba, la Unión Soviética y Guinea-Bissau. Asistió al Segundo Congreso PAIGC en 1973. Antes de la independencia, regresó a Praia, Cabo Verde en un barco militar portugués el 13 de octubre de 1974.

Tres días después de que el país se independizara en 1975, se convirtió en el primer Primer Ministro de Cabo Verde; La nación en ese momento era un estado de partido único bajo el gobierno del Partido Africano para la Independencia de Cabo Verde (PAICV). Se opuso al apartheid en Sudáfrica y se opuso a la intervención extranjera en África. Del 20 al 22 de octubre de 1980, visitó París. Visitó esa ciudad nuevamente en 1989 y se reunió con el Primer Ministro francés, Michel Rocard, el 11 de mayo de 1989.

Después de que el fallo PAICV decidiera instituir una democracia multipartidista en febrero de 1990, Pires reemplazó al presidente Aristides Pereira como secretario general de PAICV en agosto de 1990. El PAICV perdió las elecciones parlamentarias y presidenciales multipartidarias celebradas a principios de 1991 y se dejó en la oposición.



</doc>
<doc id="125617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125617" title="Jonny Greenwood">
Jonny Greenwood

Jonathan Richard Guy Greenwood (5 de noviembre de 1971), más conocido como Jonny Greenwood, es un músico multinstrumentalista y compositor inglés, conocido por ser integrante de la banda de rock alternativo Radiohead, además de músico y compositor de música clásica contemporánea y música experimental en su trabajo en solitario. Su rol principal en Radiohead es el de guitarra solista y teclista, aunque también toca la viola, la armónica, el glockenspiel, las ondas Martenot, el banjo o la percusión. En 2011 la revista "Rolling Stone" lo situó en el puesto 48º en la Lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos.

Ha compuesto la banda sonora de las películas "Bodysong" (2003), "There Will Be Blood" (2007), "Norwegian Wood" (2010), "Tenemos que hablar de Kevin" (2011), "The Master" (2012), "Inherent Vice" (2014), "Phantom Thread" (2017) y "You Were Never Really Here" (2017). Por "Phantom Thread" fue nominado al y al . Fue además compositor residente de la "BBC Concert Orchestra". Es hermano del también miembro de Radiohead, Colin Greenwood, bajista del grupo.

Greenwood había comenzado a estudiar Psicología en Oxford Brookes University (en ese entonces Oxford Polytechnic University) cuando el predecesor de Radiohead, On A Friday, firmó un contrato de grabación con EMI en 1991, por lo que dejó la universidad poco después. Greenwood fue el último miembro en unirse a la banda, y comenzó como tecladista. Es el único miembro de Radiohead con formación clásica en cualquier instrumento (tomó clases de viola en su niñez), y también el único componente de la banda sin un título universitario.

Jonny es considerado a menudo como una de las cabezas creativas de la banda. Es el encargado de tocar la primera guitarra, así como también el piano, el órgano, el glockenspiel, la armónica, las ondas Martenot, la viola, el banjo, el sintetizador, y otros instrumentos con los que nunca ha grabado. Las originales contribuciones de Jonny para Radiohead incluyen la canción de un rock más bien suave "The Tourist" y el tema "A Wolf at the Door", dos pistas que cierran los álbumes "OK Computer" y "Hail to the Thief", respectivamente. También se le acredita haber compuesto el intro, estribillo y outro de "Subterranean Homesick Alien", así como también los arreglos de la canción "Go Slowly" del álbum "In Rainbows". Thom Yorke ha resaltado que la canción "Just" del disco "The Bends" era "una competición entre Jonny y yo para conseguir tantos acordes como fuera posible dentro de la canción". El extremadamente agresivo estilo de Jonny para tocar la guitarra le causó en el pasado una repetitiva lesión en su brazo derecho. Aconsejado por su médico a usar un soporte en su brazo por un período de tiempo, dicho refuerzo se ha convertido en una especie de marca registrada. "Disfruto poniéndomelo antes de tocar... Es como vendarte las manos antes de boxear." Jonny utiliza también las ondas Martenot, un viejo instrumento musical electrónico que cataloga como uno de sus favoritos. Compuso el tema "Smear" con un par de ondas Martenot. Las ondas pueden ser escuchadas en muchas canciones de Radiohead, sobre todo en "The National Anthem", del álubm "Kid A" así como también en "Where I End and You Begin" del álbum "Hail To The Thief", tema que fue dedicado a Jeanne Loriod, una pionera en las Ondas Martenot. Jonny también utiliza sistemas análogos RS8000 en temas como "Idioteque" y aparatos como el Korg Kaoss Pad, usado por ejemplo en "Everything in Its Right Place" para samplear la voz de Yorke.

Greenwood ha inspirado a muchos con su agresivo estilo y forma de tocar.

En 1998 participó, junto a Thom Yorke, en la banda sonora de la película "Velvet Goldmine" donde ambos integraron el supergrupo Venus in Furs, creado especialmente para la misma. En 1999 colaboró con el grupo Pavement en el álbum "Terror Twilight", donde toca la armónica en los temas "Platform Blues" y "Billie".

En 2003, Jonny Greenwood lanzó "Bodysong", un álbum instrumental con la música que compuso para el documental del mismo nombre dirigido por Simon Pummell. La banda sonora incluye canciones interpretadas por una orquesta, la mayoría procesadas electrónicamente, incluyendo desde cuartetos de cuerdas a piano y ondas Martenot. Este fue el primer álbum de un miembro de Radiohead como solista, aunque su hermano Colin también colaboró en el mismo.

En mayo de 2004, Jonny fue contratado como compositor residente de la "BBC Concert Orchestra", lo que le dio la oportunidad de experimentar con piezas de piano, ondas Martenot y orquesta. Algunas de sus obras para la BBC son "Smear", "Piano For Children" y "Popcorn Superhet Receiver". Este último tema lo hizo acreedor al premio otorgado por los oyentes de la BBC Radio 3. La pieza está inspirada en el fenómeno del ruido blanco, y los acordes disonantes del tema de Penderecki "Threnody for the Victims of Hiroshima". Este premio, además de 10.000 libras en efectivo, le trajo el encargo de una nueva pieza orquestral.

En 2004 participó en el film "Harry Potter y el cáliz de fuego", junto a Phil Selway y Jarvis Cocker (excantante de Pulp), como parte de Weird Sisters, la banda que actúa en la fiesta de la película. Ese mismo año, él y Thom Yorke integraron el supergrupo Band Aid 20, donde Jonny se encargó de tocar la guitarra en una nueva versión del sencillo benéfico "Do They Know It's Christmas?". En 2005 actuó junto a Thom y la Orquesta Árabe de Nazareth, donde presentaron el tema "Arpeggi".

En 2006 Jonny reveló a través de Dead Air Space que había desarrollado recientemente un gusto por el reggae y el dub, por lo que comenzó una colaboración con Trojan Records, para quienes compiló un disco de estos géneros, eligiendo entre las mejores canciones del catálogo del sello. El producto final se llamó "Jonny Greenwood is The Controller" y salió en marzo de 2007.

Tras la salida de "In Rainbows", Jonny reveló que nuevamente había incursionado en el cine, realizando esta vez el score para la película "There Will Be Blood", de Paul Thomas Anderson. Por este trabajo recibió un gran número de nominaciones a premios importantes, pasando desde los Grammy y los BAFTA. Se rumoreaba además que podía recibir una nominación a los premios Óscar de la Academia Americana de Cinematografía, pero debido a la inclusión de una pieza compuesta previamente, «Convergence», la nominación le fue negada.

A comienzos de 2009 se lanzó una colaboración de Jonny con el músico israelí Dudu Tassa; más precisamente en el tema "What a Day".

En febrero de 2010 Jonny estrenó su segunda obra como compositor residente de la BBC, conocida como "Doghouse". "Me inspiré en la orquesta en sí misma (...) tenía muy en cuenta a los músicos que la interpretarían y la orquesta a la que pertenecían. Pero en lugar de componer un rejunte superficial de todo el trabajo anterior de la Orquesta, intenté hacer que la música suene físicamente vieja. Y aunque las ideas musicales no provinieron de la noción de una orquesta de radio, el método, arreglos y texturas sin lugar a dudas si provienen de allí”. El 25 de junio de 2010, Jonny y Thom Yorke actuaron de forma sorpresa en el Festival de Glastonbury, interpretando tanto canciones solistas de Thom como temas de Radiohead.

Hacia finales de 2010, se estrenó también la tercera banda sonora compuesta por Jonny, esta vez para la película "Norwegian Wood", basada en el libro de Haruki Murakami. En 2011 realizó la música para la película "Tenemos que hablar de Kevin".

El 13 de marzo de 2012, Greenwood lanzó conjuntamente con Krzysztof Penderecki el álbum "Polymorphia", que incluyó una pieza nueva compuesta por él y titulada "48 Responses to Polymorphia", así como su antiguo tema "Popcorn Superhet Receiver". Ambos estaban inspirados en las composiciones de Penderecki "Polymorphia" y "Treno a las Víctimas de Hiroshima" respectivamente, también incluidas en el álbum. En 2012, Jonny realiza su quinta banda sonora para una película, y su segunda junto al director Paul Thomas Anderson, creando la música de "The Master", película que obtuvo muy buenas opiniones en cuanto al trabajo logrado por Greenwood. En 2014, repitió con el director por tercera vez al componer la música de la película "Inherent Vice". Esta última incluyó una reinterpretación de la canción "Spooks", tema de Radiohead inédito en estudio que debutó en directo en 2006.

El 25 de febrero de 2015 se publicó la banda sonora del documental protesta "The UK Gold" (2013), compuesta por Thom Yorke (Radiohead) y Robert Del Naja (Massive Attack), en la que Jonny participa con su compañero de Radiohead en los temas "Tap24+Hiha24" y "Pin Loon Break Up". A comienzos de 2015, Jonny viajó a Rajastán (India) junto a Nigel Godrich, productor habitual de Radiohead, para grabar un álbum con el músico israelí Shye Ben Tzur y el grupo indio Rajasthan Express. La realización del mismo tuvo lugar en la Fortaleza de Mehrangarh. Un documental sobre la grabación, titulado "Junun" al igual que el disco, fue dirigido por Paul Thomas Anderson y estrenado el 8 de octubre en MUBI. El álbum se lanzó finalmente el 20 de noviembre de ese año.

En 1995, Jonny se casó con una artista visual israelí llamada Sharona Katan con quien ha tenido tres hijos; Tamir, que nació en el 2002 (a quien le dedicó el álbum "Hail To The Thief"); Omri, que nació en el 2005; y Zohar, que nació en febrero de 2008.

Jonny es daltónico. Jonny es conocido por su sentido del humor, a pesar de su gran timidez. Aparentemente, no está muy conforme con el sonido de su voz, por lo que ha realizado pocas entrevistas.

Su padre falleció cuando tenía 5 años.



Guitarras eléctricas

Guitarras acústicas

Pedales de efectos



</doc>
<doc id="125618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125618" title="Plataforma (informática)">
Plataforma (informática)

En informática, plataforma (a veces también denominada plataforma digital o plataforma informática o plataforma computacional) es un sistema que sirve como base para hacer funcionar determinados módulos de "hardware" o de "software" con los que es compatible. Dicho sistema está definido por un estándar alrededor del cual se determina una arquitectura de hardware y una plataforma de software (incluyendo entornos de aplicaciones). Al definir plataformas se establecen los tipos compatibles de arquitectura, sistema operativo, lenguaje de programación o interfaz de usuario.

Ejemplos de plataformas son IBM-PC, que incluye las arquitecturas I386 (x86), IA64 o AMD64 (x86-64); Macintosh, que incluye la arquitectura Gecko y PowerPC; y SPARC. Existen programas multiplataforma que permiten ejecutarse en diversas plataformas. También existen emuladores, que son programas que permiten ejecutar desde una plataforma programas de otra emulando su funcionamiento, como por ejemplo UAE, que emula el hardware VICE, un emulador de los legendarios Commodore 9 bits de mitad de los 80..

El término "plataforma cruzada" se refiere a la capacidad de un "software" o "hardware" para correr de modo idéntico sobre plataformas diferentes. Muchas aplicaciones de Windows y Macintosh, por ejemplo, ahora producen archivos compatibles en lo binario, lo que permite a los usuarios cambiar de una plataforma a otra sin convertir sus datos a un nuevo formato.

La informática de plataforma cruzada se hace cada vez más importante a medida que las redes de área local se perfeccionan en la integración de las máquinas de diferentes plataformas. Por ejemplo, el ambiente de programación de plataforma cruzada permite a un programador desarrollar programas para muchas plataformas simultáneamente. 

En informática una plataforma es, en pocas palabras (y siendo muy liberales), determinado "software" y/o "hardware" con el cual una aplicación es compatible y permite ejecutarla.

Una plataforma es, por ejemplo, un sistema operativo, un gran "software" que sirve como base para ejecutar determinadas aplicaciones compatibles con este. También son plataformas la arquitectura de "hardware", los lenguajes de programación y sus librerías en tiempo de ejecución, las consolas de videojuegos, etc.

Existen programas multiplataforma, que permiten ejecutarse en diversas plataformas. También existen emulador, programas que permiten ejecutar desde una plataforma programas de otra emulando su funcionamiento.



</doc>
<doc id="125620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125620" title="Terapias manipulativas">
Terapias manipulativas

En medicina, las terapias manipulativas son un conjunto de terapias que se basan en la manipulación manual articular y de tejidos blandos para restablecer la salud. 

Es un cuerpo muy amplio de técnicas y la tradición manipulativa la desarrollan diversos profesionales según la Escuela, tales como osteópatas, Médicos D.O., quiroprácticos, el fisioterapeuta y por masajistas especializados.

En España, aunque existen multitud de centros privados que imparten estas disciplinas tanto a profesionales sanitarios como a profanos, actualmente , ninguna de éstas disciplinas están oficialmente regladas (es decir, no tienen validez académica), exceptuando el caso de la fisioterapia, siendo la única titulación universitaria que incluye estos estudios en su programa oficial de pregrado. Sin perjuicio de que existan otros profesionales de las terapias manipulativas que ejerzan sin regular, ni obtener titulación oficial, pero trabajado legalmente dentro del estado español.
En diversas jurisdicciones algunas de éstas terapias no están regladas ni son reconocidas como prácticas convencionales.




</doc>
<doc id="125625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125625" title="Quiromasaje">
Quiromasaje

Desde un punto de vista etimológico el término "quiromasaje" procede de la unión de la voz griega ""χείρ, χειρός"" o sea "quiros" manos, con la voz "masa" (amasar o apretar con suavidad). Así que literalmente significa 'masaje con las manos' o 'masaje manual' y se usa para diferenciarlo de los masajes que emplean aparatos eléctricos o instrumentos mecánicos. Las técnicas de masaje se establecen y aplican en función del objetivo específico a conseguir. El término "quiromasaje" define los estudios de ámbito privado impartidos inicialmente en España, que posteriormente se ha ido extendiendo principalmente en otros países de habla hispana.

Uno de los primeros registros de la palabra masaje y de la descripción de su uso, se ha encontrado recientemente en unos textos provenientes de la Antigua Mesopotamia. Escritos en sumerio y acadio titulados ""Mushu´u"" (masajes, en castellano). Según estos estudios publicados en marzo de 2007 por Barbara Böck, filóloga del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), los antiguos sumerios practicaban masajes hace ya 4000 años. Y data el inicio (documentado) del "tratamiento por masaje" en esa época.

La palabra ‘quiromasaje’ (QM) fue usada por primera vez en España por el Dr. V.L.Ferrándiz García (1893-1981), que cursó estudios de naturopatía en Estados Unidos y en Suiza. Donde se formó en el masaje tradicional europeo, el masaje sueco sistematizado por P. Henrik Ling (1776-1839). Ling, que nacido en Suecia, viajó a China y a su regreso importó diversas técnicas de masaje con las que desarrolló el «sistema sueco de ejercicio y masaje», del que el Quiromasaje es una modalidad.

Inicialmente el tratamiento por masaje se popularizó, al favorecer la recuperación en multitud de lesionados y heridos de las guerras. Pero decayó de nuevo, al popularizarse los instrumentos de estimulación y rehabilitación electro-mecánicos, y también por la falta de preparación científico-médica de algunos masajistas. El QM ha dejado atrás el uso exclusivo de las maniobras clásicas del masaje sueco y ha integrado otras técnicas, principalmente maniobras del masaje japonés, digitopuntura, del masaje sensitivo o de las técnicas miofasciales entre otras. Cumpliendo así la tendencia actual en el tratamiento manual, ir hacia el empleo de “técnicas de masaje ecléctico” (ecléctico o combinado).

Sin embargo, es importante destacar que el profesional encargado de prevenir y tratar lesiones, dolencias, y diversas patologías, es a términos legales el Médico (Medicina), ya que es a éste a quien la ley habilita para ello como define el Acto Médico.

El "quiromasaje" es un método de exploración (mediante la palpación perceptiva) y de tratamiento manual, aplicado sobre la cubierta corporal y trasmitido por la presión mecánica de las manos a los diferentes órganos y tejidos del cuerpo humano, que tiene a la vez, efectos reguladores sobre el dolor, la sensación general de energía, los estados de ánimo, el cansancio y en general sobre la psique. Según la indicación y los objetivos de tratamiento propuestos, se pueden lograr efectos que generan acciones directas y/o reflejas sobre el organismo. 

Los beneficios del masaje han llegado hasta nuestros días evoluciónando desde las técnicas más simples para proporcionar relajación y favorecer el sueño, hasta el desarrollo específico de algunas más complejas para aliviar o eliminar dolencias concretas del cuerpo y/o el organismo. A continuación se especifican los principales "efectos" :


Y como bien matiza el Dr. Ulrich Storck: “nunca hay que olvidar que el éxito del masaje depende de los múltiples efectos indisolublemente ligados unos a otros”. Efectos que generan "acciones" directas y/o reflejas, sobre el organismo, detalladas a continuación:



La combinación de acciones y efectos generan una respuesta sobre los diferentes tejidos y órganos, así como cambios positivos y equilibrantes sobre los diferentes estados de ánimo y de la energía. El Dr. Storck especifica aún más: "donde quiera que deba considerarse un incremento de la capacidad para cumplir las exigencias planteadas, es decir, donde se haya implantado un cierto cansancio orgánico y tisular, el estimulo del masaje es el medio curativo más eficaz"; y designa al masaje como "regulador de la función".

Podemos añadir que la suma de efectos y acciones del masaje activa así mismo la capacidad de autocuración del organismo.

Las técnicas de masaje se establecen y aplican en función del objetivo específico a conseguir. En caso de un masaje para relajación, inicialmente, se realiza "según demanda". Pero en caso de dolor -con el objetivo de: "conociendo el terreno a tratar evitar causar daño"-, y después de la recogida de datos y la posterior observación, se emplean técnicas de palpación y valoración como la "prueba del pliegue cutáneo de Kibler", o "pinza rodada durante el tratamiento", que permite apreciar zonas de hiperalgesia (las zonas de Head: zonas de hiperalgesia de la piel asociadas dolor referido, que manifiesta una alteración de un órgano interno, son muy sensibles al roce, al frío y al calor); a la rigidez muscular y/o trastornos vegetativos.

En la práctica el quiromasaje se basa en la utilización de una combinación de movimientos técnicos denominados maniobras. Algunos son similares a los movimientos de amasar una masa para el pan: los Amasamientos; otros aportan un componente de fricción, presión, percusión o de vibración. A los que se pueden añadir cinesiterapia pasiva adecuada a cada situación, más estiramientos, y movilización articular apropiada, etc.

Generalmente el contacto se ejerce de un modo progresivo y extenso al principio para ir centrándose en las áreas más limitadas y tensas conforme progresa el tratamiento, de igual modo las maniobras se aplican de menor a mayor intensidad siendo la intensidad media y media-alta las más habituales y, se suele terminar con suave. Aunque ciertas maniobras que poseen su propia intensidad, p.e.: los "roces suaves", también llamados "pases neurosedantes" se aplican superficialmente "casi sin tocar" y lentamente. En cambio la fricción requiere un mayor contacto y velocidad.

El masaje mejora el funcionamiento de las articulaciones, aumenta el riego sanguíneo y, favorecen los movimientos peristálticos del colon. Se incrementa el drenaje de fluidos (linfa y sangre), optimizando el funcionamiento de los órganos y, el transporte de oxígeno en la sangre, fundamental para restaurar la función. 

Asimismo las maniobras de "bombeo" favorecen el "efecto de lavado pasivo", eliminando las sustancias de desecho producidas por el metabolismo muscular. Y de un modo reflejo el masaje colabora activamente en la regulación y equilibrio de los estados anímicos.

El masaje cumple varios de los preceptos de Andrew Taylor Still, uno es: "La regla de la arteria es absoluta" ya que nutre, limpia y aumenta las defensas de los tejidos, el otro es la "Ley de autocuración del cuerpo" pues lo anterior citado activa la Vis medicatrix naturae, la capacidad de autocuración del cuerpo humano.

Para facilitar el desplazamiento de las manos durante el masaje, se precisa, "por regla general", una "medida justa" de crema o aceite. Y en determinadas maniobras para obtener un mejor agarre se usa talco o magnesia, asimismo cuando la piel lo permite se trabaja sin mediadores.


Por otro lado, y teniendo lo anterior presente, es muy agradable y útil durante el tratamiento utilizar las propiedades aromáticas, de los aceites esenciales (diluidos, previamente en otros aceites vehiculares o agua), conocido en medicina alternativa como aromaterapia.

El masaje es un procedimiento seguro. Sin embargo, si su aplicación no es la apropiada o es inadecuada puede causar daños. Por ello aunque las ventajas sean numerosas es importante conocer las principales contraindicaciones para no perjudicar y actuar con seguridad y eficacia. Por lo que es necesario realizar: Una evaluación cuidadosa; El seguimiento de la situación general del paciente y los efectos tratamiento.

Como su nombre indica, las contraindicaciones, se refieren a aquellos casos en los que de una forma parcial o total, no conviene efectuar masaje. Y se reducen, en su mayoría, a la aplicación del masaje en el área a tratar. Por ejemplo (p.e.): es acertado aplicar QM en la zona cervical y en el músculo trapecio, a una persona con una enfermedad arterial importante de las extremidades inferiores (EEII). Pero no es adecuado realizar masaje en las EEII en caso de un edema importante, en ellas.
A continuación se citan las contraindicaciones más importantes:


Por regla general ante cualquier dolor que no se alivia con el masaje, sino que aumenta o empeora, se debe pensar que habrá alguna causa que nos indica que esta contraindicado, y se debe sospechar que: hay algún problema nuevo o, que el diagnóstico y por tanto el tratamiento no son los adecuados. En cualquier caso debemos remitir el paciente a su médico, para una nueva valoración.

La aplicación de las maniobras de masaje no deben causar dolor, es recomendable estar atentos a las reacciones del sujeto que lo recibe, aplicando el contacto (como ya se comentó) de un modo progresivo y extenso al principio para ir centrándose en las áreas más limitadas y tensas conforme progresa el tratamiento. Por otro lado, en el caso de un sujeto que llega con dolor, el masaje es un buen recurso para aliviarlo.

Pues aumenta la circulación y favorece el retorno venoso; ayuda a drenar el exceso de linfa que se forma en las áreas edematosas. Permite liberar las fibras nerviosas atrapadas por desequilibrios mecánicos en las articulaciones y en los tejidos blandos que la rodean al relajar las áreas de tensión.

Al tocar con suavidad la piel, o mediante una presión mantenida los tejidos blandos durante el masaje se estimulan los mecanorreceptores (los corpúsculos o receptor sensorial de los cambios provenientes de la aplicación de la energía mecánica: tacto, presión, vibración). Esto permite "bloquear" el ascenso por la médula espinal de los impulsos dolorosos, trasmitidos por los receptores de dolor, (los nociceptores), en su camino hacia el encéfalo.

Respecto a esto R. Melzack y P. Wall desarrollan en 1965 y corrigen en 1980, la "teoría de la compuerta o de la puerta de entrada"...del dolor, o "the gate control theory of pain" , en la que propugnaron la existencia de un mecanismo inhibitorio del dolor en la médula espinal que podía ser activado por conexiones neuronales locales como, "por ejemplo", las fibras aferentes que transmitían el tacto. Años más tarde los vacíos encontrados en dicha teoría llevó a constatar la existencia de más de un tipo de dolor según el mecanismo fisiopatológico implicado.

Recopilando los datos conocidos en la última década sobre el estudio del dolor, se dedujo que este ya no puede ser considerado tan sólo como una sensación subjetiva (John J.Bonica, 1984, International Association Studi of Pain, IASP ), sino más bien como "experiencia sensorial y emocional" en la que también participan aspectos sociales, como la educación, los factores culturales o las expectativas. Ya que son las personas las que padecen dolor. Y es ahí donde la terapéutica manual puede ayudar aportando equilibrio, calma, estimulando el poder autocurativo del receptor del masaje y, por tanto su salud.

La cualidad de la sensibilidad es la facultad para percibir e interpretar el estado de ánimo, el carácter y la forma de actuar de las personas, así como la naturaleza de las circunstancias y los ambientes que en cada momento nos rodean, para actuar de forma adecuada en beneficio de los demás. Si a ello le unimos el aprendizaje de unas capacidades técnicas (en nuestro caso, del que aplica el masaje) para regular el contacto y el ritmo de las diferentes maniobras; la presión, velocidad y el tiempo, podremos influir tanto sobre tejidos y órganos del cuerpo, como en la sensación general de los diferentes estados de ánimo.

Esta manera de actuar del masajista mediante una: "técnica con sensibilidad", le permite lograr un efecto equilibrante sobre el sistema nervioso, así la suma de todas las posibilidades del masaje activan la "capacidad de autocuración" de la persona tratada. No se debe olvidar que por medio de la escucha y el con tacto terapéutico, el masaje posee gran utilidad como medio de soporte humano, y (previa supervisión médica) para atenuar el estrés producido por el cáncer u otras enfermedades de carácter grave.

Los estudios de quiromasaje capacitan formativamente al futuro masajista para que conociendo el terreno que debe tratar evite causar daño, ya que el principio hipocrático : "Primum non nocere" (Lo primero es no dañar), se aplica también al masajista. El diagnóstico y la indicación recae en el médico. Los estudios son de ámbito privado, no son oficiales, pero sí autorizados por el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte de España, y legalizados por los diferentes organismos de las Comunidades Autónomas. Aun así, hay que resaltar que, "actualmente" desde el punto de vista legalista se permite el tratamiento de prevención y el de secuelas de lesiones crónicas, pero no habilitan ni capacitan para tratar lesiones agudas.

Durante su formación el estudiante de masaje, es instruido en anatomía y la técnica propia del QM. Así mismo, se le forma en cuestiones relacionadas con la conducta ética (personal, social y profesional, ya que un aspecto implícito durante el masaje es la relación masajista - cliente, aspecto que obliga a tener en cuenta un hecho: "Las diferentes maniobras son el instrumento físico del masaje, se aplican en función de un fin y son el fiel reflejo, al mismo tiempo, de la persona que las utiliza". De igual modo se hace hincapié en el estudio de los efectos, indicaciones y contraindicaciones del masaje (alguna de ellas mencionadas anteriormente).

En España no existe formación homologada en esta rama parasanitaria. y sólo los organismos oficiales. Ejemplo: Ministerio de Educación, Comunidad Autónoma… tienen competencias sobre este particular. 

Debido a la falta de regulación en el sector, existe un notable grado de desconocimiento y confusión de la realidad jurídico-laboral de la práctica del quiromasaje y de la profesión de Quiromasajista. En los distintos epígrafes se pormenorizan detalladamente a continuación diversas cuestiones ocupacionales, tributarias, académicas y sanitarias relacionadas con la práctica del Quiromasaje sobre la base de la estricta vigilancia de la legalidad vigente a fecha actual (julio de 2010).

El Catálogo Nacional de Ocupaciones recoge el QM en los códigos 312 y 322. El quiromasajista ejerce su actividad profesional en gabinetes o consultas de ejercicio privado, gimnasios, equipos deportivos, centros de estética y peluquería, SPA o Wellness, o como parte de un equipo multidisciplinar de salud.

De conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 1175/1990, las obligaciones tributarias de esta actividad profesional aparecen recogidas, bien como actividad empresarial en el grupo 944 (Servicios de naturopatía, acupuntura y otros servicios parasanitarios), bien como actividad profesional en el Grupo 841 (Naturópatas, acupuntores y otros profesionales parasanitarios) o también en el epígrafe 839 (Masajistas, Dietistas y Auxiliares de Enfermería)
Para poder tener el Alta Fiscal hay que adquirir el impreso Modelo 036 ó 037 en la Delegación de Hacienda y posterior alta en el "Régimen de Autónomos de la Seguridad Social"

En España, la formación de QM se imparte en academias privadas, siendo la carga lectiva presencial, más los trabajos curriculares a entregar durante el curso normalmente de entre 120-180 horas, aunque no existe un número mínimo que lo regule. También hay algunas modalidades a distancia o virtual.

La validez académica del Título de Quiromasajista en España no es otra que la que les otorgan los propios centros formativos privados que lo expiden en tanto que ‘títulos propios’. Y no tiene reconocida validez académica oficial por parte del Ministerio de Educación y Ciencia ni por ningún otro Organismo y/o Institución Pública, Estatal o Autonómica de España, pero si que autorizan su enseñanza tanto el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte de España, y legalizados por los diferentes organismos de las Comunidades Autónomas.
La figura de masajista o del quiromasajista como profesión sanitaria desapareció oficialmente por un Decreto Ministerial con fecha del 16 de mayo de 1979. A fecha actual sigue sin estar reconocida como tal, esto es, sanitaria o con capacitación legal para el tratamiento de enfermos y lesionados, tal y como se recoge en la Ley 44/2003 de Ordenación de las Profesiones Sanitarias. A pesar de ello, se demandan cada día más sus servicios en centros y gabinetes médicos o de mutuas privadas, como apoyo terapéutico.



</doc>
<doc id="125640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125640" title="Historia de Mozambique">
Historia de Mozambique

La historia de Mozambique se encuentra documentada por lo menos a partir del siglo X, ya que fue cuando Mozambique apareció por primera vez en los relatos de unos estudiosos viajeros y mercaderes árabes. Al-Masudi describió una importante actividad comercial entre las naciones de la región del golfo Pérsico y los zanj de la Bilad as Sofala, que incluía gran parte de la costa norte y centro del actual Mozambique. Buzurg Ibn Shahriyar cita en su libro "Al aya'ib al-Hind" ("Maravillas de la India") varios relatos ubicados en Mozambique, describiendo el tipo de comercio que allí se practicaba.

No obstante, varios hallazgos arqueológicos permiten el estudio de la prehistoria del Mozambique (antes de la escritura). Probablemente el evento más importante de esa prehistoria haya sido el establecimiento en esa región de los pueblos bantúes que no sólo eran agricultores, sino que también introdujeron la metalurgia entre los siglos I y IV.

Según distintas fuentes, el marinero chino Zheng He visitó la región del canal de Mozambique a principios del siglo XV. La penetración portuguesa en Mozambique, iniciada en el siglo XVI, solo a partir de 1885 —con el reparto de África por las potencias europeas durante la Conferencia de Berlín— se transformó en una ocupación militar, es decir, en el sometimiento total de los estados allí existentes, lo que llevó durante los primeros años del siglo XX a una verdadera administración colonial.

Después de una guerra de liberación que duró alrededor de 10 años, Mozambique se independizó en 25 de junio de 1975.

Cuando Vasco da Gama llegó por primera vez a Mozambique, en 1497, ya existían plazas comerciales árabes y una gran parte de la población se había adherido al Islam. La mayor parte de la población hablaba lenguas bantúes principalmente del grupo bantú meridional. Los mercadores portugueses, apoyados en ejércitos privados, se fueron infiltrando en el impero de los mwenemutapas, unas veces firmando acuerdos, otras veces forzándolos.

En 1530 fue fundada la provincia portuguesa de Sena, en 1537 la de Tete, en el río Zambeze, y en 1544 la de Quelimane, en la costa del océano Índico, adueñándose de las rutas entre las minas y el océano.

En 1607 obtuvieron del rey la concesión de todas las minas de oro de su territorio. En 1627, el mwenemutapa Capranzina, hostil hacia los portugueses, fue depuesto y sustituido por su tío Mavura; como lo bautizaron los portugueses, declarándose vasallo de Portugal.

Los mwenemutapas reinaron hasta finales del siglo XVII, ya que fueron reemplazados por la dinastía de los ghangamiras, otro grupo shona que dominaba el reino Butua, contribuyendo así para la extensión territorial del Imperio. Las relaciones de los changamiras con los portugueses tuvieron altos y bajos, pero en 1693 hubo un levantamiento armado en que los soldados portugueses que residían en la capital fueron expulsados, varias iglesias fueron destruidas y se le impidió a los colonos portugueses, durante algún tiempo, el acceso al oro y al comercio con los reinos indígenas.
Por aquella época, sin embargo, los portugueses controlaban el valle del Zambezi y comenzaban a interesarse más por el marfil, empresa que los condujo a realizar acuerdos con los estados marave. El Imperio mwenemutapa, con mucho menos poder económico que antes, se mantuvo hasta mediados del siglo XIX, cuando fue desmembrado por los Estados Militares que se formaron como resistencia ante los "prazeiros" de la administración portuguesa.

Finalmente, la administración colonial portuguesa y británica en África terminó con el poder político de los jefes entonces existentes.

Los Estados Marave fueron un conjunto de pequeños reinos formados en el margen norte del río Zambeze que ganaron importancia en la historia de la penetración portuguesa en esta región.

El origen del nombre es desconocido, pero aparece en textos antiguos (siglos XVII y XVII) y aún hoy está asociado al de un distrito de la provincia de Tete, en Maravia. El nombre fue utilizado con referencia al establecimiento en esta región entre 1200 y 1400 de un pueblo cuyo clan dominante, denominado Phiri, pasó a ser el clan dominante por medio de alianzas con los linajes locales. Recientemente, Rita Ferreira utilizó esta designación para el conjunto de tribus allí existente. Aunque el nombre Marave, también se atribuye al militar conquistador bajo bandera portuguesa, de Pedro de Marave, descendiente de los bávaros Hohenstaufen, quien fue dotado de títulos y poderes de explotación de los recursos, bien materiales o personales. Hoy en día el apellido Marave se encuentra en España.

Una característica importante es que todos los pueblos de la región, si bien presentan hoy una gran diversidad lingüística (del grupo Bantú sur-central, de las familias "ciNyanja", "ciYao" e "eMakuwa") tienen una organización social matrilineal, es decir que la transmisión de los podres «mágicos» y de la propiedad —del propio poder— se da en virtud del matrimonio con una mujer del linaje que lo detente.

Los phiri habrán utilizado ese poder para expandir sus dominios y, más tarde, los "prazeiros" portugueses hicieron lo mismo.

Alrededor de 1600, Portugal comenzó a enviar colonos a Mozambique, muchos de origen indio, que querían establecerse en aquel territorio. Esos colonos, muchas veces se casaban con las hijas de jefes locales y establecían linajes que, gracias al comercio y la agricultura, se volvían poderosos.

A mediados del siglo XVII, el gobierno portugués decidió que las tierras ocupadas por portugueses en Mozambique pertenecerían a la corona, de modo que los colonos ahora debían arrendarlas por plazos ("prazos" en portugués) que eran definidos por tres generaciones y transmitidos por vía materna. Esta tentativa de asegurar la soberanía en la reciente colonia, no fue muy exitosa porque, de hecho, los "muzungos" y las "donas" —palabras para designar a los patrones blancos— ya tenían bastante poder, inclusive poder militar, con sus ejércitos de "xicundas", y muchas veces se oponían a la administración colonial, que era obligada a responder igualmente por la fuerza de las armas.

Estos señores feudales no sólo dejaban de pagar el arrendamiento al estado portugués, sino que organizaron un sistema de cobrar el "mussoco" (un impuesto individual en especie, debido por todos los hombres capaces, mayores de 16 años), a los campesinos que cultivaban sus tierras. Además de eso, explotaban las minas de oro, marfil y esclavos, que cambiaban por textiles y bagatelas provenientes de la India y de Lisboa. Hasta 1850, Cuba fue el principal destino de los esclavos provenientes de Zambezia.

En 1870, era sólo en Quelimane (sin conseguir penetrar en el “Estado de Maganja de la Costa) donde Portugal ejercía alguna autoridad, cobrando el "mussoco", instituido y cobrado por los "prazeiros". Esto, a pesar de que en 1854 el gobierno portugués había abolido los "prazos" (por segunda vez, la primera había sido en 1832). Otros decretos del mismo año abolieron la esclavitud (oficialmente, puesto que los ahora libertos eran llevados a la fuerza para las islas francesas del océano Índico (Mauricio) o isla Borbón y Reunión, con el estatuto de contratados) y el impuesto individual, sustituyéndolo por el "impuesto de palhota", una especie de contribución predial.
Sobre la ribera derecha del río Zambezi y en el margen izquierdo de la actual provincia de Tete, los "prazos" comenzaron a ser atacados en 1830 por los nguni que huían durante el mfecane, pero aparentemente los "prazos" de Zambezia escaparon a esa suerte. No obstante, pese a ser resucitados por António Enes, el gran ideólogo del colonialismo post-esclavitud, no resistieron al capital de las grandes compañías. Después de ser engullidos por estas, vieron a la administración colonial organizarse finalmente –ya en la segunda mitad del siglo XIX- y utilizar su estructura feudal, también transformando los “xicundas” en cipayos, para someter a los pueblos de la región.

Alrededor de 1870, comenzaron a establecerse en Quelimane varias compañías europeas, ya no interesadas en esclavo, ni en el marfil, pero sí en los aceites vegetales, el maní, el ajonjolí y la copra —muy demandadas en las industrias recién creadas de aceite alimenticio, jabones y otras—. Al principio, comercializando con los "prazeiros", induciéndolos a forzar a sus campesinos a cultivar estos productos. Ejemplos de esas compañías son la Fabre e Hijos, y la Régie Ainé, ambas con sede en Marsella, la Oost Afrikaansch Handelshuis, holandesa, y la Compañía Africana de Lisboa. La Oost llegó a abrir en Sena una sucursal para incentivar en esa región la producción de maní.

Pero la agricultura familiar no producía las cantidades deseadas, era necesario organizar plantaciones. Es en ese momento en el que el gobernador de la provincia ultramarina, Augusto de Castilho, cuya administración estaba deseosa de tener una base tributaria para mantener la ocupación del territorio, emite en 1886 una circular provincial regulando el cobro del "mussoco" en los "prazos" (que habían sido abolidos por tercera vez seis años antes), que incluía la obligación de los hombres capaces de pagar aquel impuesto, ya sea en productos, o en trabajo; es de esta forma que comienzan a organizarse las grandes plantaciones de cocoteros y, más tarde, de sisal y caña de azúcar.

En 1890 el futuro "Comisario" real António Enes decreta, en una revisión del Código de Trabajo Rural de 1875 (que establecía apenas la obligación “moral” de los colonos (léase campesinos indígenas) de producir bienes para la comercialización), que el campesino ya no tiene la opción de pagar el "mussoco" en especies. "El arrendatario (de los "prazos") queda debe cobrarse a los colonos en trabajo rural, por lo menos la mitad de la capitación de ochocientos reales, pagando ese trabajo a los adultos en razón de cuatrocientos reales por semana y a los menores en razón de doscientso (sic.) reales”.

Ese decreto suponía aún para los "prazeiros" la ocupación de las tierras arrendadas y el pago a la autoridad colonial del respectivo canon. Pero los "prazeiros" no habían conseguido convertir su actividad de simples proveedores de esclavos o de pequeñas cantidades de productos en la de organizaciones de plantaciones, no solo por falta de preparación (o de vocación), sino también por falta de capital; como resultado, se vieron obligados a subarrendar o vender sus "prazos", terminando así la fase feudal de esta parte de Mozambique.

En la rica meseta del Niassa, se establecieron los bantú ajaua, agricultores y cazadores, pero también comerciantes que, en el siglo XVIII, ya islamizados, contribuirían al tráfico de esclavos. En el siglo XIX esta población se expandió para el oeste (incluyendo Malaui) y organizó estados poderosos en el altiplano, entre los cuales están Mataca, Mutarica, Mukanjila y Jalassi. Estos estados solo fueron dominados por los portugueses a través de la Compañía de Niassa.

El Estado de Gaza fue fundado por Sochangane (también conocido como Manicusse, 1821-1858) como resultado del Mfecane, un gran conflicto desencadenado entre los zulúes en consecuencia del asesinato de Chaca (o Shaka) en 1828, que culminó con la invasión de grandes áreas de África Austral por ejércitos Nguni. El imperio de Gaza, en su apogeo, abarcaba toda el área costera entre los ríos Zambezi y Maputo y tenía su capital en Manjacaze, en la actual provincia mozambiqueña de Gaza.

El rey de Gaza dominó a los reyes Tonga (posiblemente el mismo que Tsonga, de la lenguaChiTshonga, la lengua actualmente dominante en la región sur de Mozambique) a través de los miembros de su linaje, los Nguni, comerciando el marfil que recibía como tributo, con los portugueses establecidos en la costa (principalmente en Lourenço Marques e Inhambane).

Aparentemente, Sochangane no comerciaba esclavos —sus guerreros eran principalmente de su propio linaje—, ni devolvía a los portugueses los esclavos que huían hacia su cuidado.

A su muerte le sucedió su hijo Mawawe, que decidió en 1859 atacar a sus hermanos para ganar más poder. Solo un hermano, Mzila (o Muzila) consiguió huir a Transvaal, donde organizó un ejército para atacar a su hermano. La guerra duró hasta 1864 y mientras, la capital del reino se trasladó del valle del río Limpopo para Mossurize, al norte del río Save, en la actual provincia mozambiqueña de Manica.

Fue en Moussurize que, en 1884 ascendió al trono Nguni, Ngungunhane, hijo de Muzila. Ngungunhane regresó a Manjacaze en 1889, posiblemente presionado por los explotadores de oro de Manica y la falta de apoyo local. En Gaza, Ngungunhane continuó la política de su padre de asimilación de los reinos locales, los “Tonga” y de resistencia a la dominación portuguesa, pero esa resistencia no duró más de seis años. Ngungunhane fue preso y Ganza finalmente sometida a la administración colonial.

A partir del siglo XX los mercaderes árabes que pedían las costas de Sofala fueron difundiendo el islam entre las poblaciones costeras, pero fue apenas después de la instalación en Zanzíbar del xeicado (dominio de un jeque) dependiente del sultanato de Omán en el siglo XVII, que comenzaron a estructurarse pequeños estados de organización islámica.

En la provincia de Nampula, al norte de Mozambique, se formaron el “Xeicado de Quitangonha”, el “Reino de Sancul”, el “Xeicado de Sangage” y el “Sultanato de Angoche”.

En 1878, Portugal decide hacer la concesión de grandes parcelas del territorio de Mozambique a compañías privadas que pasaron a explotar la colonia, las compañías "majestáticas", así llamadas porque tenían derechos casi soberanos sobre esas parcelas de territorio y sus habitantes. Las principales fueron la Compañía del Niassa y la Compañía de Mozambique.

Como Portugal había sido obligado a ilegalizar el comercio de esclavos en 1842, aunque se cubrió los ojos ante el comercio clandestino, y como no tenía condiciones para administrar todo el territorio, dio a estas compañías poderes para instituir y cobrar impuestos. Fue en esa época en que fue introducido el impuesto de "palhota", es decir, la obligatoriedad de cada familia de pagar un impuesto en dinero; como la población nativa no estaba habituada a los cambios en dinero, eran obligados a trabajar bajo pena de prisión —el trabajo forzado, llamado en Mozambique "chibalo"—, más tarde, las familias nativas fueron obligadas a cultivar productos de rendimiento, como algodón o tabaco, que eran comercializados por aquellas compañías.

Hasta finales del siglo XIX, la presencia oficial portuguesa en Mozambique se limitaba a unas pocas capitanía a lo largo de la costa. Portugal, bien establecido en Goa, de donde venían directamente las órdenes relativas a Mozambique, consideraba que los comerciantes que se iban estableciendo en el interior del territorio formasen el sustrato para una administración más efectiva. En aquella época lo fundamental era el control del comercio, primero del oro, en los siglos XVI y XVII, después del marfil y de los esclavos. No obstante, la administración colonial no conseguía siquiera cobrar los impuestos relativos a ese comercio.
Sin embargo, en 1686 el virrey portugués bautizaba en Diu la “Compañía de los Mazanes” formada por ricos comerciantes indios, a la que fueron dados privilegios en el comercio entre aquel territorio y Mozambique. Bajo el amparo de esta compañía, comenzaron a establecerse en Mozambique decenas de comerciantes indios, sus familias y empleados. A pesar de las buenas relaciones entre los indios y los gobernantes coloniales, la situación financiera de la colonia no mejoró.

En 1752, frente a la decadencia de la isla de Mozambique, el gobierno del marqués de Pombal decidió retirar la colonia africana de la dependencia del virrey del Estado de la India y nombrar un Gobernador General que pasó a habitar el palacio de los Capitanes Generales, confiscado a los jesuitas.

Solo después de la visita del emisario real, António Enes, en 1895 y de los acuerdos con Transvaal para la edificación de la línea férrea, el gobierno colonial decidió trasladar la capital de la provincia para Lourenço Marques, y junto con la estampida de compañías "majestáticas", organizar una administración efectiva de Mozambique. Esa administración, que fue iniciada en el entonces distrito de Lourenço Marques (que comprendía las actuales provincias de Maputo y Gaza) tenía la forma de "circunscripciones" indígenas, cuyos administradores tenían igualmente las funciones de jueces. Eran coadyuvados por regidores dentro de los regimientos en que las "circunscripciones" se dividían, siendo estos miembros de la aristocracia africana (por ende, aceptados por las poblaciones) que entonces colaboraban con el gobierno colonial; sus principales funciones eran cobrar el impuesto de "palhota" y organizar la mano de obra para las minas de Rand y para las necesidades de la administración.

Con la abolición de la esclavitud por decreto real en 1875, y su factual declinación diez años después; el gobierno colonial se vio obligado a transformar a Mozambique, una colonia de extracción de recursos naturales, en un territorio que debía producir suficientes bienes para su consumo y para la exportación hacia la Metrópolis. Esa fue la motivación principal para el establecimiento de una administración efectiva, aunque también pesasen las presiones internacionales consecuentes de la Conferencia de Berlín y de las pretensiones territoriales de los británicos y holandeses.

Los estados islámicos de la costa ("Xeicado de Quitangonha", "Reino de Sancul", "Xeicado de Sangage" y el "Sultanato de Angoche"), aliados con los pequeños reinos "macuas" del interior lograron resistir a la dominación portuguesa hasta el fin del siglo XIX. Con una técnica que en aquella época era considerada de guerrillas.

Después de muchas tentativas, en 1905 los portugueses implementaron una nueva táctica, enviando grandes columnas militares desde la isla de Mozambique y Mossuril, que avanzando a lo largo de los ríos, sometiendo a los jefes "macuas". En las localidades donde conseguían la colaboración de estos, organizaron "circunscripciones" con una administración incipiente, más efectiva; donde consiguieron dividir el territorio y sus poblaciones, incentivando las rivalidades entre sí y con los estados islámicos, que acabaron por entrar en decadencia y fueron finalmente subyugados a la administración colonial.

En 1885 (año de la Conferencia de Berlín, del reparto de África), la autoridad colonial portuguesa en el sur de Mozambique se confinaba a Lourenço Marques pero, con el inicio de la explotación de minas de oro de Transvaal en el año siguiente, y el consecuente aumento de tráfico en aquel puerto, los portugueses decidieron finalmente organizar el control de las poblaciones de esta región. Estas constituían un mercado, no sólo para los productos exportados de Portugal (en particular las bebidas alcohólicas), sino también mano de obra para las minas sudafricanas. Podrían entonces evitar esa movilización, y así contar con ella para la construcción del ferrocarril que uniría Trasnvaal al puerto de Lourenço Marques.

Al año siguiente fue nombrado un comisario-residente para gaza, que fue promovido a Intendente General en 1889 con la transferencia de Ngungunhane de Mossuirze para Manjacaze, en 1888, fue establecido un puesto militar cerca de Marracuene y, en 1890 fue nombrado un Comisario-Residente para Lourenço Marques. Sin embargo, en 1888 las autoridades coloniales reavivaron los "Términos de Vasallaje" con los reinos de la región.

Pero estas medidas no fueron suficientes ni para cobrar el impuesto de "palhota" (contribución por familia, claro en los "términos vasallaje" fijado en aquella época en 340 reales), ni para asegurar el reclutamiento de mano de obra, una vez que el trabajo en las minas sudafricanas rendía seis veces más de lo que los concesionarios del ferrocarril pagaban. En 1892, el gobierno de Lisboa envió a Mozambique a António Enes como comisario real, para evaluar las condiciones económicas de la provincia, y en el mismo año los portugueses consiguieron realizar un cobro masivo del impuesto, amenazando a los indígenas de ver sus "palhotas" quemadas si no pagaban.

En 1891, Ngungunhane firmó con Cecil Rhodes un acuerdo relativo a derechos sobre la explotación de minerales en sus tierras a favor de la Compañía Británica Sudafricana a cambio de un pago anual de cerca de 500 libras. Era claro para los portugueses que sólo una acción militar podía forzar el arraigo de la autoridad colonial en la región. Esta acción, conocida en el momento como "Campaña de Pacificación", fue desencadenada por el rechazo de Mahazula Magaia, un jefe tradicional de la región de Marracuene, a aceptar la decisión del Comisario-Residente sobre una disputa de tierras. La cuestión llegó a vías de hecho cuando la guarnición militar portuguesa fue forzada a huir hacia Lourenço Marques, perseguida por los ejércitos de Magaia, Zihlahla y Moamba, que cercaron la ciudad entre octubre y noviembre de 1894.
António Enes organizó sus tropas y en el día de 2 de febrero de 1895 persiguió y derrotó (aunque con dificultad y terribles bajas) a los atacantes en Marracuene. Este día sigue siendo celebrado en aquella localidad con una ceremonia llamada "Gwaza Muthine". Los jefes rebeldes se refugiaron en Gaza, bajo la protección de Ngungunhane. Después de varios intentos de negociación con el rey de Gaza, pidiendo la extradición de aquellos jefes, los portugueses resolvieron atacar de nuevo. El 8 de septiembre se trabó la batalla de Magul, donde se encontraba Zihlahla y, el 7 de noviembre otra columna proveniente de Inhambane se enfrentó al ejército de Ngungunhane en la batalla de Coolela, cerca de su capital. En diciembre, Mouzinho de Alburquerque sitió Chaimite y tomó al emperador, que allí se había refugiado, enviándolo después a las Azores, donde murió.

El ejército de Ngungunhane resistió a la autoridad colonial bajo el liderazgo de Maguiguane Cossa, que no fue derrotado hasta el 21 de julio de 1897 en Macontene (a 10 kilómetros de Chibuto). Con esta victoria la autoridad colonial fue finalmente establecida en el sur de Mozambique.

La Compañía del Niassa fue estatuida por licencia real de 1890, con poderes para administrar las actuales provincias de Cabo Delgado y Niassa, desde el río Rovuma al río Lúrio y del Océano Índico al lago Niassa, en una extensión de más de ciento sesenta mil kilómetros cuadrados. Con el apoyo de un pequeño ejército provisto por la administración colonial, formado por trescientos soldados regulares, esto es portugueses, y dos mil ochocientos cipayos; la Compañía intentó ocupar militarmente el territorio a partir de 1899. Tuvo éxito inmediato en la conquista de las tierras del Jefe Mataca que había abandonado su sede, lográndose asegurar una posición militar en Metarica, en Niassa. En 1900 y 1902 tomó Messumba y Metangula, en las márgenes del lago Niassa.

Durante la Primera Guerra Mundial el territorio de la Compañía fue escenario de varias operaciones de resistencia por parte de los jefes locales e invadido por los alemanes. Para resistir a esa invasión, se construyó una carretera de más de 300 km entre Mocímboa del Rovuma y Porto Amélia (actual Pemba), lo que significó la ocupación efectiva de la meseta de Mueda; no obstante, solo en 1920 la Compañía consiguió asegurar esa ocupación, después de varias operaciones militares contra los "macondes", fuertemente armados. Esta tribu fue una de las primeras y principales apoyos en la Lucha Armada de la Liberación Nacional.

En 1929 se disolvió la Compañía del Niassa, pasando el territorio a la administración directa del gobierno colonial. Sin embargo, las estructuras administrativas en la forma de circunscripciones y regimientos, aseguradas por agentes del Estado, ya habían sido implantadas en gran parte del territorio.

Con la derrota militar de los jefes locales, el gobierno de la provincia finalmente puede organizar la administración del territorio, con la institución del Regimiento. El gobierno reclutaba miembros de la aristocracia indígena como regidores, encargados de la captación del impuesto de "palhota", del reclutamiento de trabajadores para la administración y de la prohibición de la venta de cualquier bebida alcohólica que no fuese proveniente de Portugal.

Ante la imposibilidad de impedir la migración de trabajadores para las minas sudafricanas, firmó un acuerdo, primero con la República Sudafricana, y cuando esta fue sometida por los británicos, con la respectiva autoridad, regulando el trabajo migratorio y asegurando el tráfico a través del puerto de Lourenço Marques. En el primer acuerdo, el gobierno de la Provincia recibía una tarifa por cada trabajador reclutado, más tarde, el acuerdo incluía la retención de la mitad del salario de los mineros, que era pagado a la colonia en oro, siendo el importe respectivo entregado a los mineros a su regreso en moneda local.

A principios del siglo XX, los portugueses habían cambiado la administración de Mozambique muchas veces a grandes compañías privadas, controladas y financiadas mayormente por los británicos, los cuales establecieron líneas ferroviarias a los países vecinos y proporcionaban a menudo mano de obra barata africana para las minas y plantaciones de las cercanas colonias británicas y Sudáfrica. Las políticas fueron diseñadas para beneficiar a los colonos blancos y a la patria portuguesa, lo que causó una poca atención a la integración nacional de Mozambique, su infraestructura económica, o las habilidades de su población.

Después de la Segunda Guerra Mundial, mientras muchas naciones europeas estaban concediendo la independencia a sus colonias, Portugal creyó en el concepto de que Mozambique y otras posesiones portuguesas eran provincias de ultramar de la madre patria, y la emigración hacia las colonias aumentó. La población portuguesa de Mozambique en el momento de la independencia era alrededor de 250000 habitantes. La carrera por la independencia de Mozambique se desarrolló rápidamente, y en 1962 varios grupos políticos anticoloniales formaron el Frente para la Liberación de Mozambique (FRELIMO), el cual inició una campaña armada contra el gobierno colonial portugués en septiembre de 1964.
Después de una década de guerra esporádica y un cambio democrático en Portugal tras la Revolución de los Claveles (parcialmente originado por la guerra en Angola y Mozambique), el FRELIMO toma el control de la capital en abril de 1974 y un año después casi la práctica totalidad de los colonizadores portugueses abandonaron Mozambique (algunos expulsados o huidos por miedo) y el 25 de junio de 1975 Mozambique alcanza su independencia.

Los últimos 30 años de la historia de Mozambique han reflejado los desarrollos políticos en cualquier parte del siglo XX. Seguido del golpe de abril de 1974 en Lisboa, el colonialismo portugués colapsó. En Mozambique, la decisión militar de retirarse ocurrió dentro del contexto de una década de lucha anticolonial, al principio liderada por Eduardo Mondlane, educado en Estados Unidos, quien fue asesinado en 1969. Cuando la independencia fue alcanzada en 1975, los líderes de la campaña militar del FRELIMO establecieron rápidamente un estado unipartidista aliado al bloque soviético y proscribió la actividad política rival. FRELIMO eliminó el pluralismo político, las instituciones educacionales religiosas y el rol de las autoridades tradicionales.

El nuevo gobierno dio refugio y apoyo a los movimientos de liberación sudafricana (ANC) y de Zimbabue (ZANU) mientras los gobiernos de Rodesia y más tarde el apartheid de Sudáfrica adoptaron y financiaron un movimiento rebelde armado en Mozambique central llamada la Resistencia Nacional Mozambiqueña (RENAMO). La guerra civil, sabotaje de estados vecinos y el colapso económico caracterizaron la primera década de independencia mozambiqueña. Marcaron también este periodo el éxodo masivo de ciudadanos portugueses, infraestructura débil, nacionalización y mal manejo económico. Durante la mayor parte de la guerra civil, el gobierno fue incapaz de ejercitar un control efectivo fuera de las áreas urbanas, muchas de ellas fueron cortadas de la capital. 1 millón de mozambiqueños perecieron durante la guerra civil, 1,7 millones se refugiaron en estados vecinos, y varios millones más fueron indispuestos internamente. En el tercer congreso del partido FRELIMO en 1983, el presidente Samora Machel concedió el fracaso del socialismo y la necesidad de mayores reformas políticas y económicas. Murió junto con varios consejeros, en un sospechoso accidente de aviación en 1986.

Su sucesor, Joaquim Chissano, continuó las reformas y comenzaron las conversaciones de paz con la RENAMO. La nueva constitución redactada en 1990 proporcionada para un sistema político multipartidista, economía basada en el mercado y elecciones libres. La guerra civil terminó en octubre de 1992 con los Acuerdos Generales de Paz de Roma. Bajo la supervisión de las fuerzas de paz de las Naciones Unidas, la paz retornó a Mozambique.

A mediados de 1995, los más de 1,7 millones de refugiados mozambiqueños que habían buscado asilo en las vecinas Malaui, Zimbabue, Suazilandia, Zambia, Tanzania, y Sudáfrica como resultado de la guerra y sequía que habían vuelto, como parte de la más grande repatriación presenciada en el África subsahariana. Además, un número estimado de cuatro millones de indispuestos internos regresaron a sus áreas de origen.




</doc>
<doc id="125643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125643" title="Acacallis">
Acacallis

Acacallis es un género pequeño con unas 5 o 6 especies de orquídeas. Se distribuye por Suramérica desde Brasil, Venezuela, Perú hasta Colombia.

Las hojas son oblongo lanceoladas con unos pecíolos cortos. Poseen unos pseudobulbos fusiformes ligeramente comprimidos, rugosos cubiertos con brácteas. Presentan un rizoma rastrero visible, y las inflorescencias son basales de unos 30 cm de longitud ligeramente más larga que las hojas, se desarrollan erectas para luego arquearse.

Se pueden producir desde unas pocas, a 10 flores olorosas, floreciendo desde finales del invierno, hasta principios de verano. El color puede variar desde blanco a purpúreo y rosado. 

Estas orquídeas no tienen un cultivo fácil debido a sus grandes requerimientos.
Las especies del género son normalmente epífitas. Se desarrolla en bosques con altas temperaturas y un grado de humedad muy elevado. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. A veces se encuentran en el borde de los ríos que en las crecidas parte de la planta está cubierta por el agua y solo sobresalen las flores.
El género fue descrito por John Lindley y publicado en "Folia Orchidacea. Acacallis" 4. 1853.
Acacallis: nombre genérico que es una versión latinizada del griego antiguo "Ακακαλλίς, akakallis ", una ninfa que era amante del dios Apolo.




</doc>
<doc id="125645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125645" title="Excusator">
Excusator

Excusator (Nombre original: Toilenator): En , es uno de los enemigos de la organización KND. Se caracteriza por su odio a la suciedad que los niños producen al ir al baño. Su voz en inglés es interpretada por Dee Bradley Baker y en español (Latinoamérica) por Igor Cruz.

Su arma favorita es el Papel Higiénico, del cual sirve para atacar y subirse a lugares altos como árboles y muros, pero tal virtud también se convierte en debilidad ya que los KND también rompen el papel con cualquier cosa que la haga dañar como agua, armas cortantes o fuego. 

Otras armas son destapacaños, jabones, cepillos, etc. . Además de su habilidad de moverse de una casa a otra por medio de los excusados y las cañerías, por eso su símbolo es el sanitario de los baños.

Tiene un odio especial hacia Número 4 y los demás adultos tratan de evitarlo por considerarlo muy ingenuo, torpe y por sus ideas de vivir sanamente(como comer vegetales en lugar de comida chatarra y evitar café, entre otras cosas).

Inclusive en las reuniones de Supervillanos es una especie de Mozo que hace lo que sea por el jefe con tal de ser aceptado y ser reconocido como un villano de buena categoría.


</doc>
<doc id="125647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125647" title="Barba Pegajosa">
Barba Pegajosa

Barba Pegajosa: En , es uno de los enemigos de la organización KND, aunque su personalidad se alterna entre la de un déspota cruel con uno amigable y a veces tolerante con los niños. Su voz en inglés es interpretada por Mark Hamill y en español fue interpretada por Mario Sauret, Gabriel Pingarrón y José Luis Orozco.

A diferencia de los demás adultos que obligan a los niños a comer vegetales, Barba Pegajosa quiere que los niños coman dulces para después robarlos.

Su nombre se debe al del famoso pirata turco Barbarroja, y su pasión es consumir confites y toda clase de dulces para niños, lo que lo hace propenso a la obesidad y a la diabetes. Peor aún si se tiene en cuenta que su barba esta llena de confites pegados a ella. Posee una embarcación del cual en vez de navegar por el mar, se "arrastra" de manera literal por tierra firme.

Además la aparición de otros piratas nos indica que puede haber muchos más piratas de dulces navegando por el mundo y robando caramelos.


</doc>
<doc id="125653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125653" title="Lineal A">
Lineal A

El lineal A es una escritura de la civilización minoica de Creta. Se empleó del siglo XIX al XV a. C. para escribir el idioma minoico. La escritura solo ha podido ser descifrada en una pequeña parte.

La inscripción más antigua que se ha encontrado de lineal A pertenece al periodo minoico medio IIA y fue hallada en el palacio de Cnoso. Se han encontrado también algunas del minoico medio IIB en el palacio de Festo. En estos periodos coexistió con otro tipo de escritura: el jeroglífico cretense. En el minoico medio III, quizá debido a algún tipo de cambio político en la isla, se dejó de emplear el jeroglífico cretense y el lineal A pasó a ser la única escritura de la isla hasta el periodo minoico tardío IB, momento en el que, con la llegada de los micénicos a la isla, empezó a emplearse el lineal B.

Mientras coexistieron el lineal A y el jeroglífico cretense, el primero se usó principalmente en el sur de Creta, mientras el segundo se halla principalmente en la parte norte de Creta central y en la Creta nororiental. Esto ha llevado a sugerir que en esta época había una división política en la isla que propició la escisión en dos tipos de escrituras de una escritura anterior común. Sin embargo, se dan casos de la aparición de ambas escrituras en los mismos periodos en algunos lugares. 

Luego, en el minoico tardío IB, el lineal A ya aparece en toda la isla de Creta además de en otros lugares fuera de la isla, como Samotracia, Tera, Ceos, Milos o Mileto. El lugar donde se han hallado más documentos en lineal A es Hagia Triada. 

Se conocen aproximadamente 90 silabogramas, de los que casi un 70 % tienen paralelos con la Lineal B. Además, se emplean diversos signos de cifras, que son casi idénticos que los del lineal B y otros que representan medidas siguiendo un sistema —diferente al del lineal B— de fracciones alícuotas. También se emplean logogramas, que representan productos, y que a menudo están asociados con grupos de sílabas. A veces se usan monogramas, que son signos compuestos por dos o tres silabogramas, para representar productos. 

Muchos de los documentos hallados en lineal A tenían una función administrativa. Estos se han hallado en palacios y en otros edificios donde se ejercía una función de control económico y de personas. Son de dos tipos: tablillas de arcilla y nódulos. Estos últimos pueden presentarse en diversos formatos y pueden tener una inscripción de un único signo o un sello impreso. Algunos tienen un orificio que probablemente servía para que colgase de algo, quizá de rollos de papiro. Se distinguen nódulos con orificio único, nódulos con doble orificio, nódulos de base plana, discos circulares, los llamados «noduli» y sellos directos sobre objetos.

La escritura en tablillas de barro no es muy práctica, es muy poco adecuada para el grabado de líneas como las empleadas en el lineal A. De ello se deduce que se escribía principalmente sobre otros materiales que han desaparecido, como el papiro o el pergamino. Las tablillas de barro no eran más que listas de personas y bienes que solo se guardaban durante un año contable. Han sobrevivido gracias al incendio de los edificios en los que se encontraban los archivos, con lo que el barro se coció y se han conservado el material y los textos.

Por otra parte, algunos textos de lineal A están asociados a contextos religiosos. Estos se han hallado en santuarios de altura, en cuevas o en tumbas, sobre diversos soportes como tablas de piedra usadas para libaciones, copas, hachas, figurillas y otros objetos votivos. Las más comunes de este tipo son las halladas sobre tablas de piedra que aparecen fuertemente dañadas quizá debido a que durante algún ritual religioso se hubieran roto deliberadamente.

Se ha llamado a la lengua escrita con este sistema "minoica" o eteocretense, lengua que nos es desconocida. Aunque no se ha podido incluir en ninguna familia de lenguas, se ha deducido el valor fonético de muchos de los signos por medio de la comparación con el lineal B. Mediante comparación con el lineal B también se ha deducido el significado de tres palabras (KU-RO= total; PO-TO-KU-RO= total absoluto y KI-RO= déficit) La gran cantidad de logogramas permite también hacer estimaciones sobre el contenido de los textos encontrados. Se estima que muchas palabras son nombres de lugares y de personas. Por otra parte, en contextos votivos se encuentra a menudo la palabra «ja-sa-sa-ra-me» o su variante «a-sa-sa-ra», a la que se quizá atribuyera una función mágica o fuera la denominación de una divinidad. 
Se ha intentado el desciframiento mediante la mayoría de las lenguas conocidas de la zona del Mediterráneo Oriental, como el hitita, el luvita, el palaíta, el griego, el idioma fenicio y otras lenguas semíticas, sin que se hayan logrado resultados concluyentes.


</doc>
<doc id="125654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125654" title="Lizzie (KND)">
Lizzie (KND)

Alicia "Lizzie" Devine es un personaje de ficción de . Su voz en inglés es interpretada por Grey DeLisle y su voz en español es interpretada por Patricia Acevedo.

Alicia Devine es la sobreprotectora exnovia de Número 1/Miguel One, el líder del Sector V de la organización de Los Chicos del Barrio.

En Operación: G.U.E.R.R.A. ella mencionó que sueña con ser reina o evaluadora de bienes raíces.

En Operación: F.I.E.S.T.A., Alicia se le dio temporalmente el Número 49 cuando ella ayudó en una misión.

Sus padres nunca aparecieron en ningún episodio, pero en Operación: N.O.V.I.A., su hermana se casó. También cuando Número 1 se perdió la boda de su hermana, él prometió que cuando su hermano se casara el sí iba a ir, pero el hermano de Lizzie tiene 4 años.

En Operación: C.A.S.A.B.L.A.N.C.A., en un futuro ficticio ella es la esposa de Número 1, la primera dama de Los Estados Unidos de América, y madre del niño Shirley (lo llamó así porque quería una hija) a.k.a. Viggo o Número 1600.

En Operación: P.I.S.C.I.N.A., Lizzie tiene una agresiva y arrogante contraparte malvada llamada Htebazile "Eizzil" Enived. Eizzil tiene un exnovio, Número 1 Negativo.

Alicia es la exnovia de Número 1. Número 1 era el único miembro del Sector V quién tenía una relación seria, reflejando más madurez en la vida y seriedad en su liderazgo. Número 1 normalmente evitaba las citas románticas de Alicia, ya que prefería estar con su equipo o ir a una misión, cosa a la que ella no le parecía. A pesar de que Número 1 se enojaba de que ella criticara su apariencia algunas veces, él realmente se preocupaba por ella al grado de dejar sola a Número 362 en una misión de máxima prioridad para salvar a Alicia tras recibir una llamada de ella o de llorar al creer que Alicia había sido destruida en un avión de los KND. Número 1 realmente se enojó cuando el presidente de la clase James "Jimmy" Nixon McGarfield intentó usar el "Casco para Novio" para hacer a Alicia su reina. Este casco le lavaría el cerebro a Alicia y así la haría amarlo, pero la sopa que Alicia le hizo a Número 1 cayó encima del casco provocando un cortocircuito.

En Operación: N.O.V.I.A., un "malfuncionamiento" hizo que la Casa del Árbol del Sector V se enamorara de Número 1 y atacó a Alicia. La Casa del Árbol quiso autodestruirse para destruir a Alicia y a Número 1 y que nadie pudiera tener a Número 1, pero Alicia le dijo a la Casa del Árbol que sí quería a Número 1 que se lo quedara, ya que es un pésimo novio. Número 1 creyó que lo que Lizzie había dicho era para que la Casa del Árbol se distruyera, pero Alicia le dijo que lo que había dicho era en serio y que quería terminar con él, ya que Número 1 quiere salvar al mundo de la tiranía adulta y ella quiere un novio cuya Casa del Árbol no quiera matarla. Al final, fue revelado que su rompimiento fue algo que "La Célula Rebelde" organizó.

A los Números 2, 3, 4 y 5 no les agrada Alicia, probablemente porque sale con su líder,pero es más bien por lo que ella le puso ese casco para novios e hizo que 1 se volviera en contra de ellos. Aunque parece que a Número 3 le agrada Alicia, ya que le da consejos de moda y por corto tiempo habló con Alicia por teléfono en Operación: C.E.R.O..

James "Jimmy" Nixon McGarfield estaba enamorado de Alicia e intentó hacerla su "reina" en Operación: G.U.E.R.R.A..

Alicia se hizo amiga de Número 10 al final de Operación: C.E.L.O.S., después de descubrir que Número 1 y Número 10 eran primos y no estaban saliendo, ya que Alicia al principio creía esto.


</doc>
<doc id="125657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125657" title="Aceras">
Aceras

Aceras puede referirse a:

</doc>
<doc id="125659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125659" title="Lujuria">
Lujuria

La lujuria (del latín "luxus", "abundancia", "exuberancia"), en el marco de la moral sexual, es el deseo sexual desordenado e incontrolable. Existe un sentido no sexual de la lujuria, que se refiere a un deseo apasionado de algo. La lascivia, asimilable a lujuria, es el apetito o deseo excesivo de placeres sexuales.

La lujuria, en contraposición con las conductas sexuales consideradas normales o aceptadas socialmente, es la exacerbación, desorden o falta de control de los deseos sexuales que se manifiesta en lo que podría calificarse como conducta sexual patológica. Cabe distinguir la lujuria de la hipersexualidad, la cual es el aumento repentino o la frecuencia extrema en la libido o en la actividad sexual. Aunque la hipersexualidad puede presentarse debido a algunos problemas médicos, al consumo de algunos medicamentos y a la ingesta de drogas, en la mayoría de los casos la causa es desconocida. Trastornos de la salud tales como el trastorno bipolar pueden dar lugar a la hipersexualidad, y el consumo de alcohol y de algunas sustancias adictivas puede afectar el comportamiento sexual en algunas personas. Se han usado varios modelos teóricos para explicar o para tratar la hipersexualidad. El más común, en particular en los medios de comunicación, es el enfoque que presenta a la hipersexualidad como una adicción, pero los sexólogos no han llegado a un consenso. Hay explicaciones alternativas como, por ejemplo, la de un comportamiento obsesivo y la de un comportamiento compulsivo.

La consideración legal, ética y moral de los comportamientos considerados lujuriosos tiene características personales y sociales. Así, hay que distinguir el comportamiento sexual humano que puede considerarse delito, según la legislación de distintos países (la violación, la pedofilia, el incesto, el adulterio, la prostitución o la pornografía infantil), de aquellos comportamientos sexuales individuales o colectivos que pueden practicarse legalmente y pueden ser considerados inadecuados o lujuriosos por otros individuos.

En general, los comportamientos lujuriosos tienen la exacerbación y el descontrol sexual como característica fundamental que puede manifestarse en cualquier comportamiento sexual. Esto tiene su explicación en el hecho de que casi todo comportamiento que involucre estimulación sexual, dependiendo de su intensidad, genera un goce cuya magnitud difícilmente puede compararse con el goce generado por otras actividades, por lo que, bajo el supuesto de que se comprenda el funcionamiento del mecanismo que origina dicho goce, surge naturalmente (lo cual a su vez depende del grado de egoísmo del sujeto que experimenta el goce) el deseo de experimentar un goce igual, o a ser posible superior, mediante la repetición, constante o no, de dicho estímulo, siendo en consecuencia la codicia por dicho goce lo que impulsa o puede impulsar a abandonar la responsabilidad de controlarse en el ejercicio de la actividad sexual, en pos de prolongar el goce experimentado.
La revolución sexual desarrollada durante la segunda mitad del siglo XX en numerosos países del mundo occidental desafió los códigos tradicionales relacionados con la concepción de la moral sexual, el comportamiento sexual humano y las relaciones sexuales. Los comportamientos sexuales anteriormente considerados condenables no solamente por las religiones sino también socialmente, comenzaron a considerarse aceptados siempre y cuando se produzcan con el consentimiento de los participantes y que se cumpla la edad de consentimiento sexual. Desde este punto de vista, la lujuria deja de ser considerada un desorden sexual si no incumple ninguna de los límites anteriormente indicados.

La revolución sexual supuso la igualdad entre los sexos y la generalización en el uso de métodos anticonceptivos, que supuso una separación clara de reproducción y sexualidad. Muchos de los cambios revolucionarios en las normas sexuales de este período se han convertido, con el paso de los años, en normas aceptadas, legítimas y legales en el comportamiento sexual. La liberación sexual supuso la reivindicación y recuperación plena del cuerpo humano y su desnudez, de la sexualidad como parte integral de la condición humana individual y social, y cuestionó el papel tradicional otorgado a la mujer y, por tanto, también al del hombre y al matrimonio. La revolución sexual ha propiciado la generalización de todo tipo de relaciones sexuales y la aceptación general de las relaciones sexuales prematrimoniales, el reconocimiento y normalización de la homosexualidad y otras formas de sexualidad. Asimismo, se ha producido un aumento de las parejas de hecho -uniones sin matrimonio-, el retraso en la edad de contraer matrimonio, el reconocimiento igualitario de hijos fuera del matrimonio, de las uniones civiles y del matrimonio entre personas del mismo sexo, así como la aparición de nuevos tipos de familias (familias monoparentales y familias homoparentales).

Un Íncubo es un demonio, en la creencia y mitología popular europea de la Edad Media que se supone se posa encima de la víctima femenina durmiente, para tener relaciones sexuales con quien duerme, de acuerdo con una amplia cantidad de tradiciones mitológicas y legendarias. Su contraparte femenina se llama súcubo. Un íncubo puede buscar tener relaciones sexuales con una mujer para convertirse en el padre de un niño, como en la leyenda de Merlín. Algunas fuentes indican que puede ser identificado por su antinatural frío pene. La tradición religiosa sostiene que tener relaciones sexuales con un íncubo o súcubo puede provocar un deterioro en la salud, o incluso hasta la muerte. Las víctimas viven la experiencia como un sueño sin poder despertar de éste.

En general, la moral sexual religiosa es muy restrictiva en el comportamiento sexual humano considerado aceptable. Así califica muchas prácticas y comportamientos sexuales como desordenados y lujuriosos. Sin embargo, muchas religiones tenían y tienen deidades de la lujuria -a veces del amor y la belleza-, sin que fueran moralmente reprobables.

Los siguientes son diosas y dioses del sexo, el amor y la lujuria de distintas culturas, mitologías y religiones:

En el libro del Levítico se condendan ciertas conductas sexuales consideradas como pecaminosas, tales como el incesto, la zoofilia y la homosexualidad:

Actos de inmoralidad prohibidos

"Ningún varón se llegue a parienta próxima alguna, para descubrir su desnudez. Yo Dios." (Se condena el incesto)

"La desnudez de tu padre, o la desnudez de tu madre, no descubrirás; tu madre es, no descubrirás su desnudez."

"La desnudez de la mujer de tu padre no descubrirás; es la desnudez de tu padre."

"La desnudez de tu hermana, hija de tu padre o hija de tu madre, nacida en casa o nacida fuera, su desnudez no descubrirás."

"La desnudez de la hija de tu hijo, o de la hija de tu hija, su desnudez no descubrirás, porque es la desnudez tuya."

"La desnudez de la hija de la mujer de tu padre, engendrada de tu padre, tu hermana es; su desnudez no descubrirás."

"La desnudez de la hermana de tu padre no descubrirás; es parienta de tu padre."
"La desnudez de la hermana de tu madre no descubrirás, porque parienta de tu madre es."

"La desnudez del hermano de tu padre no descubrirás; no llegarás a su mujer; es mujer del hermano de tu padre."

"La desnudez de tu nuera no descubrirás; mujer es de tu hijo, no descubrirás su desnudez."

"La desnudez de la mujer de tu hermano no descubrirás; es la desnudez de tu hermano."

"La desnudez de la mujer y de su hija no descubrirás; no tomarás la hija de su hijo, ni la hija de su hija, para descubrir su desnudez; son parientas, es maldad."

"No tomarás mujer juntamente con su hermana, para hacerla su rival, descubriendo su desnudez delante de ella en su vida."

"Y no llegarás a la mujer para descubrir su desnudez mientras esté en su impureza menstrual."

"Además, no tendrás acto carnal con la mujer de tu prójimo, contaminándote con ella." (Se condena el adulterio)

"Y no des hijo tuyo para ofrecerlo por fuego a Moloc; no contamines así el nombre de tu Dios. Yo Dios."

"No te echarás con varón como con mujer; es abominación."(Se condena la homosexualidad masculina)

"Ni con ningún animal tendrás ayuntamiento amancillándote con él, ni mujer alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es perversión." (Se condena la zoofilia)

"En ninguna de estas cosas os amancillaréis; pues en todas estas cosas se han corrompido las naciones que yo echo de delante de vosotros, y la tierra fue contaminada; y yo visité su maldad sobre ella, y la tierra vomitó sus moradores. Guardad, pues, vosotros mis estatutos y mis ordenanzas, y no hagáis ninguna de estas abominaciones, ni el natural ni el extranjero que mora entre vosotros (porque todas estas abominaciones hicieron los hombres de aquella tierra que fueron antes de vosotros, y la tierra fue contaminada); no sea que la tierra os vomite por haberla contaminado, como vomitó a la nación que la habitó antes de vosotros. Porque cualquiera que hiciere alguna de todas estas abominaciones, las personas que las hicieren serán cortadas de entre su pueblo. Guardad, pues, mi ordenanza, no haciendo las costumbres abominables que practicaron antes de vosotros, y no os contaminéis en ellas. Yo vuestro Dios." Lev. 18.

En Lev. 19,29 se condena la prostitución: "»No degraden a su hija haciendo de ella una prostituta, para que tampoco se prostituya la tierra ni se llene de perversidad."

Para la Iglesia católica, la lujuria es un pecado capital.
De acuerdo con la Iglesia católica, los humanos son seres sexuales, cuya identidad sexual se extiende más allá del cuerpo, involucrando también la mente y el alma. Los sexos están destinados por designio divino para que sean diferentes y complementarios, ambos con igual dignidad y hechos a la imagen y semejanza de Dios. Los actos sexuales" son sagrados dentro del contexto de la relación conyugal, que refleja un "don mutuo total y temporalmente ilimitado del hombre y de la mujer". Los pecados sexuales, por lo tanto, no violan solo el cuerpo, sino también todo el ser de la persona. En su libro de 1995 "Cruzando el Umbral de la Esperanza", Juan Pablo II hizo una reflexión sobre este asunto:

"Al final, los jóvenes están siempre en busca de la belleza en el amor. Ellos quieren que su amor sea bello. Se ellos cayeran en la debilidad, siguiendo los modelos de comportamiento que pueden ser considerados exactamente como un "escándalo en el mundo contemporáneo" (y estos son, infelizmente, modelos ampliamente difundidos), en las profundidad de sus corazones ellos todavía pueden desear un amor lindo y puro. Esto es tan verdadero como para los muchachos como para muchachas. En última análisis, ellos saben que solo Dios puede darles ese amor. Como resultado, ellos están dispuestos a seguir a Cristo, si se preocupan por los sacrificios que esto puede tener."

En los Diez Mandamientos en el catolicismo, el sexto mandamiento enuncia: "No cometerás actos sexuales impuros". 

En opinión de Alfonso Aguiló Pastrana, según escribe en su libro "Es razonable ser creyente": "La moral sexual sostiene que al igual que el uso inadecuado del alcohol conduce al alcoholismo, el uso inadecuado del sexo provoca también una dependencia y una sobreexcitación habitual que reducen la capacidad de amar. Y de manera semejante a como el paladar puede estragarse por el exceso de sabores fuertes o picantes, el gusto sexual estragado por lo erótico se hace cada vez más insensible, más ofuscado para percibir la belleza, menos capaz de sentimientos nobles y más ávido de sensaciones artificiosas, que con facilidad conducen a desviaciones extrañas o a aburrimientos mayúsculos. Sobrealimentar el instinto sexual lleva a un funcionamiento anárquico de la imaginación y de los deseos. Cuando una persona adquiere el hábito de dejarse arrastrar por los ojos, o por sus fantasías sexuales, su mente tendrá una carga de erotismo que disparará sus instintos y le dificultará conducir a buen puerto su capacidad de amar. (...) Aunque la clave de la ética no son las prohibiciones, tampoco puede obviarse que toda ética supone mandatos y prohibiciones. Cada prohibición custodia y asegura unos determinados valores, que de esa forma se protegen y se hacen más accesibles. Esas prohibiciones, si son acertadas, ensanchan los espacios de libertad de valores importantes para el hombre. Así sucede en cualquier ámbito moral o jurídico: proteger el derecho a la vida, a la propiedad, al medio ambiente, a la intimidad, etc., supone prohibiciones y obligaciones para uno mismo y para los demás; de lo contrario, todo quedaría en una ingenua e ineficaz manifestación de intenciones. La moral no puede verse como una simple y fría normativa que coarta, y mucho menos como un mero código de pecados y obligaciones. Hay ciertamente prohibiciones y mandatos, pero se remiten a unos valores que así se protegen y fomentan. Las exigencias de la moral vigorizan a la persona, la aúpan a su desarrollo más pleno, a su más auténtica libertad."

En el poema "El Infierno" de la "Divina Comedia", se encuentran aquellos que han pecado de lujuria en el segundo círculo del Infierno . Dante condena a estos "malefactores carnales" por dejar que sus apetitos sobrepasaran su razón. Ellos son los primeros en ser verdaderamente castigados en el Infierno. Estas almas están condenadas a ser impelidas por un fuerte viento que las embiste contra suelo y paredes, las agita y las hace chocar entre ellas sin descanso, de la misma forma que en vida se dejaron llevar por los vientos de la pasión. 

En el poema "El Purgatorio" de la "Divina Comedia", la séptima grada corresponde a la lujuria, la cual tiene una inmensa pared de llamas a través del cual todos deben pasar. Almas arrepintiéndose de su deseo sexual mal dirigido se ejecutan a través de las llamas gritando ejemplos de la lujuria (Sodoma y Gomorra y Pasífae) y de la castidad y la fidelidad marital. Como una oración, cantan el himno "Sumas Deus Clementiae" (Dios de la Suprema Clemencia) de la Liturgia de las Horas (Cantos XXV y XXVI).

La religión, además, sostiene que el deseo sexual no es malo de por sí. La lujuria –el mal uso del sexo– es una deformación de la legítima apetencia sexual humana, igual que el cáncer de hígado es una alteración del hígado, órgano que nada tiene de innoble. Confundir el deseo sexual con la lujuria sería como confundir un órgano con el tumor que lo está destruyendo. De la misma manera que un tumor destruye un órgano cuando sus propias células tienen un desarrollo ajeno a su función natural, puede decirse que la búsqueda del placer sexual fuera de sus leyes naturales produce una alteración en la función sexual natural del hombre. Para mantener el respeto y el honor en la relación de pareja, debiera ejercer cada quien autocontrol y mitigar deseos.

En 1589, Peter Binsfeld, basándose libremente en fuentes anteriores, asoció a la Lujuria con el demonio Asmodeo.

La castidad es una de las Siete Virtudes que forman parte del catecismo, la cual sirve para que el cristiano sepa cómo afrontar la tentación de la lujuria.

El islam, como el cristianismo, recomienda el matrimonio, donde únicamente pueden darse las relaciones sexuales. A diferencia del cristianismo, no recomienda ni el monacato ni el celibato. Si las relaciones sexuales están prohibidas fuera del matrimonio, el islam condena las relaciones prematrimoniales, considerándolas en todo caso adulterio ("zina"); también condena la masturbación. También condena la satisfacción de las relaciones entre personas del mismo sexo (homosexualidad y lesbianismo). El único camino aceptable fuera del matrimonio es la abstinencia o castidad; así, la lujuria se inscribiría en todos los comportamientos condenados -toda relación sexual fuera del matrimonio.

La lujuria puede incluirse en varias de las aflicciones o males causantes del dolor, al menos en la yoidad y el apego.

En la filosofía hindú las aflicciones son las causas del dolor y miseria humanos. Se distinguen cinco:




</doc>
<doc id="125675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125675" title="Urusei Yatsura">
Urusei Yatsura

, cuya traducción exacta al español es "Esos desagradables extraterrestres", es una serie de manga humorística escrita e ilustrada por Rumiko Takahashi ("Ranma ½", "Inuyasha") que se estrenó en la revista semanal "Shōnen Sunday" el 24 de septiembre 1978 hasta su conclusión en 1987. A pesar del éxito inicial, su tirada fue muy esporádica hasta que le dieron la periodicidad semanal en septiembre de 1979. Sus 314 capítulos individuales fueron compilados en 34 volúmenes "tankōbon". El manga fue adaptado a una serie de televisión anime de 195 episodios producida por Kitty Films y transmitida por Fuji Television desde 1981 hasta 1986. Le siguieron once OVAs (incluyendo los dos especiales) y seis películas estrenadas en los cines.

El manga fue editado en España por la editorial Glénat bajo el nombre de "Lamu" mientras que las películas, con el título de "Lamu la pequeña extraterrestre", fueron editadas en VHS por Manga Films (excluyendo la segunda película, "Beautiful Dreamer", que únicamente ha sido editada en DVD) y posteriormente en DVD por Jonu Media junto a los OVA. El anime titulado como "Lum la chica invasora" fue emitido por televisión en cadenas autonómicas españolas y doblado por Arait Multimedia aunque también se puede encontrar una edición en DVD por Jonu Media de solo la primera temporada hasta el momento.

La serie ha recibido numerosos elogios por parte de la crítica y los fanes tanto dentro como fuera de Japón y ha tenido un gran impacto cultural convirtiendo a su personaje principal, Lum, en un icono del manga y el anime.

Una raza alienígena conocida como Oni decide invadir la Tierra aunque les da una oportunidad a los humanos de competir si no desean ser esclavos. El humano elegido para la competición es un estudiante japonés de instituto de carácter mujeriego llamado Ataru Moroboshi, que debe tocar los cuernos de la hermosa princesa Lamu/Lum, la hija del jefe de los Oni, aunque lo tendrá difícil ya que ella sabe volar. Pero Ataru se las apaña quitándole la parte superior del bikini para que la chica proteja su integridad y así tocarle los cuernos. Al ganar Ataru, este grita de felicidad sabiendo que se va a casar con su novia de entonces Shinobu, pero Lamu lo malinterpreta pensando que él se va a casar con ella y acaba enamorándose del joven, terminado ella quedándose en su casa.

A partir de ahora Ataru experimentará extrañísimos encuentros con personas extravagantes, como su rival Shuutaro Mendo o el club de fanes de Lamu, alienígenas como el primo pequeño de Lamu, Jariten, y criaturas basadas en el folklore japonés como el gato mesa camilla, al igual que perseguirá a espectaculares mujeres como la sacerdotisa Sakura o las amigas alienígenas de Lamu aunque reciba la furia eléctrica y celosa de la chica.

La historia ocurre en el barrio ficticio de Tomobiki, ubicado en el municipio de Nerima en Tokyo. Este posee 2 institutos (Tomobiki y su rival Butsumetsu) y 3 estaciones de trenes de cercanías. Además colinda con el barrio ficticio de Furinkan (donde ocurre otra historia de "Takahashi", "Ranma 1/2").

A primera vista parece el típico estudiante de instituto de 17 años. Es de apariencia común, proveniente de una familia de clase media-baja, y pasa la mayor parte de su tiempo flojeando en clases y mirando chicas. Pero pronto uno se da cuenta del fenómeno sobrehumano que es en realidad una vez que se le ve en acción. 

También conocida como Lamu (debido a la pronunciación en japonés de su nombre), es una chica que se enamoró irrevocablemente del libidinoso y desafortunado gamberro Ataru Moroboshi. Uno puede alegar que una chica normal nunca se podría enamorar de este perdedor, sin embargo, Lum no es una chica normal. Lum es una princesa extraterrestre, hija de un poderoso comandante en jefe del ejército de su planeta y más específicamente un oni.

Shinobu significa amargada, cansancio. Shinobu podría ser descrita como una pequeña e inocente colegiala, pero no es del todo inocente. Muy detallista, romántica y, a menudo llena de melancolía. Shinobu suele ser muy dulce y amable pero solo lo aparenta es amargada y con mal genio, hasta que la provoquen o si le dicen algo sin motivo. 
Shinobu es una chica muy dulce, pero tiene la peor suerte del mundo con los hombres. En el comienzo Shinobu era la novia de Ataru, pero finalmente comienza a perder interés en Ataru. 

Él es el honorable Shuutaro Mendo. Descendiente de la familia más rica del planeta, descendiente del elenco samurái. Shuutaro es el heredero del Conglomerado Mendo de 4 trillón de dólares. Su familia es propietaria de gran parte de Japón, así como trozos de muchos otros países. Son un gobierno militarista por su cuenta. Ellos tienen su propia policía secreta, e incluso más espectacular es su ejército privado muy avanzado y poderoso que podría muy bien aniquilar al ejército japonés en caso necesario. Mendo trata de vivir su vida por los códigos del bushido. Él es bien educado, elegante, talentoso, atlético, guapo, caballeroso, disciplinado, inteligente y rico. En pocas palabras, es todo por lo que las chicas se vuelven locas...especialmente la parte de dinero. Prácticamente todas las mujeres que no lo conocen bien lo encuentran irresistible y Mendo no hace nada para desalentarlas tampoco. Él es un mujeriego excepcionalmente activo. Él coqueteará con cualquier mujer que vea. Mendo trata a todas las mujeres como si fueran diosas, pero del mismo modo que trata a los hombres como basura.
Jariten, conocido por todos como "Ten", es el pequeño primo de Lum. Ten es un niñito extraterrestre malcriado y molestamente engreído en el habla. Como todos los oni, Ten tiene poderes propios. Puede volar y escupir fuego. Pero él es un niño inexperto, por lo que su vuelo es torpe y lento, y su aliento de fuego no siempre es eficaz.

Ten es un niño, pero seguro que no actúa de su edad. Él tiene un cierto nivel de inteligencia adulta que es bastante sorprendente para alguien que todavía está en pañales. Un resultado de ser precoz es que Ten sólo tiene ojos para las mujeres mayores. Hubo una vez que le gustó Sakura, así como la mujer que regentaba la tienda de flores, Kurama y algunas otras. Sin embargo, Ten sigue siendo esencialmente un niño y bastante ingenuo. Cerca de las mujeres suele ser lindo y pequeño. Cuando está cerca de los hombres es su yo habitual. Ruidoso, molesto y agresivo a menudo.

Ten vino a la Tierra para conocer al nuevo marido de Lum, pero fue decepcionado por lo que encontró. Desde el momento en que se conocieron, Ataru y Ten han estado a la greña. Ataru le intimida, Ten le quema la cabeza. Ataru engaña a Ten y se burla de él, y él se burla de Ataru. Una verdadera relación fraternal.

Debido a que Ataru es tan idiota, Ten no cree que se merece a Lum. Por lo tanto decide vivir con ellos para mantener un ojo en Ataru. En cuanto a Ataru, está celoso de la capacidad de un bebé para usar su lindura para acercarse a las chicas, pero sobre todo siente que Ten es una molestia principal. Pero con toda la lucha constante entre ellos, la verdad es que tienen mucho en común. Más adelante en la serie aprenden a vivir juntos, a pesar de que los insultos siguen volando. Si no los conocieras bien, por el modo en que actúan entre sí, podrías tener la impresión de que son hermanos.

Los padres de Ten siempre están ocupados, así que nunca realmente puede pasar mucho tiempo con ellos y fue criado por una niñera robótica en su lugar. En cierto modo, su prima Lum es la única figura materna coherente que ha tenido en su vida. Ella es su tutora legal y cuida de él casi como si fuera su hijo.

Si notas que el dialecto de Ten es un poco inusual en comparación con los otros personajes, es porque su forma de hablar se basa en el estereotipado dialecto de Osaka.

Jari de cierta forma significa "mocoso". Así que llamarlo por su nombre completo Jariten es lo mismo que llamarlo "malcriado Ten". Ten en cuenta que sólo los chicos lo llaman por su nombre completo.

Su seiyu es Kazuko Sugiyama. Ha tenido otros roles en animes como Heidi (anime) donde interpretó a la protagonista, en Fullmetal Alchemist como Dante, en Dr. Slump como Akane Kimidori y Kinoko Sarada, además de Dragon Ball, Magical Taruruuto-kun y Gatchaman.

Su nombre es Sakuranbo, pero él insiste en ser llamado Cherry. Cherry es un monje budista muy detestable y espeluznante. Un sacerdote viajante que tiene la costumbre de aparecer de la nada cuando menos te lo esperas, a menudo aterrando a cualquier persona desafortunada lo suficiente como para justificar su atención.

Casi todos los personajes de Urusei Yatsura le detestan y temen su presencia. Cherry está siempre haciendo un juicio sobre las personas y prediciendo el destino. Él ve malos augurios en casi todo. Por lo general, sus predicciones nefastas se hacen realidad, incluso si él mismo tiene que dar al destino una mano de ayuda. Por supuesto, todos odian sus chistes estúpidos.

Pero nadie odia a Cherry tanto como Ataru Moroboshi. Por razones que sólo conoce el fastidioso monje, Cherry constantemente interfiere en la vida de Ataru y siente pena por su personalidad corrupta, bajos deseos y mala suerte. Él ha tomado un interés personal en ver a través de su caída.

Cuando Cherry no está viajando, vive en un terreno baldío, con domicilio en su tienda de campaña improvisada. Cherry, un gorrón desesperado siempre está tratando de convertir una situación mala en una oportunidad para una comida gratis. Comer y ser un idiota parecen ser sus razones para vivir.

Él no tiene muchas buenas cualidades, sin embargo, es muy arrogante. Se llena con un aire de esnobismo que viene de ser un sacerdote. A pesar de su arrogancia, Cherry es, de hecho, un monje muy cualificado. Tiene un profundo conocimiento de lo sobrenatural y sabe de muchas artes misteriosas. Él es bueno para encontrar malos espíritus (de ahí su fijación con Ataru) y exorcizarlos. Sus exorcismos no suelen tener consecuencias, siempre funcionan como deberían sin embargo.

Su nombre Sakuranbo es la palabra japonesa para "cereza". Pero en otro sentido, también puede significar "cura loco".

Su seiyu es Ichiro Nagai, que también ha desempeñado a Happosai de Ranma ½, a Karin-sama de Dragon Ball, al Dr. Sado de Space Battleship Yamato, así como Jingoro Inokuma de Yawara.

Sakura es la hermosa enfermera de la Preparatoria Tomobiki que también resulta ser la sobrina de Cherry y una poderosa sacerdotisa sintoísta.

Las fuerzas místicas son fuertes en su familia. Su tío Cherry es un buen ejemplo de ello. Sakura posee muchos poderes como percepción extrasensorial, habilidades de conjuro y control sobre demonios y espíritus. Sakura y Cherry hacen un montón de purificaciones y exorcismos de demonios juntos. Al igual que su tío ve malos augurios por todas partes y siempre está forzando consejos espirituales sobre Ataru. A pesar de que tiene mucho en común con su tío, a ella le desagrada Cherry tanto como a todos los demás. En efecto, le golpea más que nadie, pero Cherry prácticamente lo merece.

La mayoría de la gente no puede creer que ella es familia de ese monje desagradable, ya que ella es tan hermosa. Todos los chicos de la Preparatoria Tomobiki tienen un gran entusiasmo con esta mujer madura e inteligente. Ellos se han conocido por voluntariamente mutilarse, así ellos tienen una excusa para visitar la enfermería de Sakura.

Sakura tiene absolutamente cero tolerancia a las tendencias lascivas de los adolescentes. Ella considera que es indignante y sus respuestas a estas perversiones son casi siempre en forma de violencia. Pero ninguna cantidad de violencia puede mantener a los muchachos lejos por mucho tiempo. Ciertamente, no tiene ningún efecto en nuestro residente libertino, Ataru Moroboshi.

Entre sus muchos poderes espirituales, ella también tiene el extraño poder de comer montañas de comida, sin ganar ningún peso en absoluto (a la envidia de otras mujeres a su alrededor). Sakura no es exactamente una glotona, pero ella tiene un apetito muy grande ya que ella devoraría los alimentos suficientes para alimentar a un ejército.

Ella posee algo de un alma vieja, mucho antes de su tiempo. Con lo joven y hermosa que es, Sakura parece tener los patrones de pensamiento de una vieja solterona. Su manera de hablar es muy anticuada. Ella es a menudo irritable y autoritaria. Está completamente fuera de contacto con las mujeres más jóvenes de hoy. Parece que incluso cuando era una adolescente, Sakura se conducía como una adulta. Es difícil creer que alguna vez fue una niña.

Sakura es sin duda poderosa pero también un poco de una hechicera charlatana. Desde que era una niña, Sakura siempre tenía una constitución muy débil y susceptible a la enfermedad. Ella fue plagada por todo tipo de enfermedades. Según lo recomendado por su tío, ella propuso exorcizar a Ataru y por el don para atraer espíritus malignos de Ataru, los demonios de la enfermedad que habían sido su azota desde la infancia dejaron a Sakura y atacaron a Ataru. Ahora está perfectamente sana. Pero esta no fue la última vez que trató de curarlo de su mala suerte. Sakura piensa que es su deber atender las necesidades espirituales de Ataru aún si quiere o no.

Sakura es la palabra japonesa para "flores de cerezo".

Su seiyu es Machiko Washio, que también aportó voces en las películas de Hayao Miyazaki. Es decir El castillo en el cielo y Mi vecino Totoro.

Son la típica pareja de clase media-baja que dio a luz al cretino más desesperado sobre la faz de la Tierra, y están eternamente arrepentidos de ello.

Juntos tienen una molesta relación doméstica común que es tan aburrida como sucia, o en las rocas. Pasan la mayor parte de su tiempo recordando sus días de juventud cuando eran recién casados deseando tener a una niña cuando en su lugar tuvieron a Ataru.

El seiyu del Sr. Moroboshi es Kenichi Ogata que algunos podrán reconocer como el seiyu de Genma Saotome de Ranma ½, como el profesor Agasa de Detective Conan o como Myouga de Inuyasha. La seiyu de la Sra. Moroboshi es Natsumi Sakuma.

195 episodios



El éxito de la serie ha motivado a hacer películas. Si bien la serie ya llevaba un éxito grandiósamente relativo en televisión, las películas son las que llevaron la serie al estrellato en Japón. Se han hecho en total 6. En España se ha doblado y licenciado las 6 películas.

-Only You. Dirigida por Mamoru Oshii y diseños de Akemi Takada. Una de las más hilarantes y la favorita de Rumiko Takahashi (Estreno: 11 de febrero de 1983).

-Beautiful Dreamer. Dirigida por Mamoru Oshii y diseños de Kazuo Yamazaki (Aunque los diseños originales del anime corresponden a Akemi Takada, las diferencias son casi nulas). Considerada la más bella de las 6. Sin embargo, esta y las 2 siguientes no le agradaron para nada a Rumiko Takahashi. (Estreno: 11 de febrero de 1984).

-Remember My Love. Dirigida por Kazuo Yamazaki y diseños de Akemi Takada. Se destaca su soundtrack. (Estreno: 26 de enero de 1985).

-Lum the Forever. Dirigida por Kazuo Yamazaki y diseños de Akemi Takada. Para algunos una obra de arte, para otros, una pérdida de latas de cine. Considerada la más extraña de las 6. Aquí, un lateado Kazuo Yamazaki quería hacer su película de los sueños, cuyo mensaje (según él) era que la vida era tan preciosa como para ser desperdiciada en una serie. Sin embargo, su dificultad de entendimiento la condenó al fracaso.(Estreno: 22 de febrero de 1986).

-Kanketsu-hen (El capítulo final). Dirigida por Satoshi Dezaki y diseños de Setsuko Shibuichi. debido a la aceptación de la OVA 1 (estrenada en Televisión en junio de 1987), el personal de producción de aquella OVA decidió hacer esta película basada en los 11 últimos capítulos del manga. Esta es considerada la más fiel de las adaptaciones al cine de las historias de Rumiko Takahashi. Estrenada en doble función junto con Maison Ikkoku: Kanketsu-hen, además de una de las mejores películas de la serie, por ser la adaptación del final fue (junto con Maison Ikkoku: Kanketsu-hen por ser función doble) éxito de taquilla en Japón. Sin embargo, la controversia está en que no es considerada una película sino que más bien como un episodio alargado más de la serie. Pero al final de cuentas es una película porque fue estrenada en cines. En su edición española de Manga Films (y rescatada por Jonu Media para la colección "Lamu: Las películas"), se la nombró como "Chico encuentra a chica", en clara alusión al nombre que tuvo la saga final de 11 capítulos en el manga (Estreno: 6 de febrero de 1988).

-Itsudatte Mai Daarin (Por siempre mi Cariñín). Dirigida por Katsuhisa Yamada y diseños de Kumiko Takahashi. Película conmemorativa del 10.º aniversario de la serie, estrenada en doble función con la primera película de "Ranma 1/2: ¡Gran Combate en Nekonron! ¡¡La lucha Todo-vale a todo o nada!!". Considerada la peor de las 6, en parte, porque Kanketsu-hen es el final verdadero y cerró magistral y dignamente la serie y en parte, porque involucionó a los personajes, comparados como se comportaban en la anterior película. (Estreno: 2 de noviembre de 1991).

Debido a factores de baja en la audiencia, los fracasos de "UY - Remember my love" y "UY - Lum the forever" y a un Kazuo Yamazaki que se estaba empezando a agotar y aburrir de la serie e ir a dedicarse de lleno a Maison Ikkoku (estrenada una semana después del fin de Urusei Yatsura), se decidió el final precipitado de la serie de TV en marzo de 1986. Sin embargo, el manga continuó siendo dibujado por Takahashi hasta 1987 y gozando de mucho éxito. Las OVAs sirvieron para animar algunas de esas historias para los fanes. Los cambios se notan en un diseño de personajes más estilizado y fiel al manga, a cargo de Setsuko Shibunnoichi (solo en las primeras 5 OVAs), y al cambio de estudio de animación ahora de parte de Magic Bus Co. Ltd. para las OVAs 1 a 5 y Madhouse junto con Watanabe Promotion para el resto de las OVAs. Si bien las primeras 5 OVAs poseían buena calidad de diseño y animación, a partir de la OVA 6 se produce un cambio de estudio y de animadores lo que hizo reducir la calidad de las OVAs.

Aquí va una lista de las OVAs lanzadas.

-"Urusei Yatsura '87: ¡¡Aparece Inaba, el creador de sueños!! ¿¡Qué sucederá con el futuro de Lum!?" (1 de septiembre de 1987). Dirigida por Satoshi Dezaki y diseño de personajes de Setsuko Shibunnoichi. Esta es la única OVA preestrenada en la Fuji TV el 18 de julio de 1987.

Debido a la buena aceptación de la OVA, y a que el manga llegó a su fin, el personal se repite para realizar la película 5. A partir de la OVA 2, Satoshi Dezaki deja la dirección y en su lugar la dirección la toma la guionista y diseñadora de personajes Setsuko Shibunnoichi hasta la OVA 5.

Los títulos están basados en los títulos ofrecidos por Jonu Media:

-"Ryoko y la merienda del té en septiembre"

-"Álbum de recuerdos"

-"La llegada de Inaba, el creador de sueños"

-"El sorbete furioso" (2 de diciembre de 1988)

-"El prometido de Nagisa" (8 de diciembre de 1988)

-"El guardián eléctrico de jardín" (21 de agosto de 1989)

-"Aullidos a la luna" (1 de septiembre de 1989)

A partir de las siguientes OVAs, se realiza rotación de directores y personal abandona el personal de Magic Bus y la producción se turna entre Madhouse y Watanabe Promotion, y la calidad de animación se reduce muy drásticamente.

-"La cabra y... ¡PATATA!" (21 de diciembre de 1989)

-"Coge el corazón" (27 de diciembre de 1989)

-"Sarampión de los ojos de chica" (21 de junio de 1991)

-"Cita con un espíritu" (21 de junio de 1991)

-"La carrera de obstáculos de natación" (23 de diciembre del 2008)

El primer videojuego publicado basado en la serie es un videojuego portátil, publicado por Bandai en 1982. Posteriormente se publicaron títulos para microordenadores, así como "Urusei Yatsura: Lum no Wedding Bell" (うる星やつらラムのウェディングベル?), publicado en Japón el 23 de octubre de 1986 por Jaleco para Famicom. Dicho juego fue desarrollado por Tose como un "port" del juego de arcade "Momoki 120%". En 1987 se publicó "Urusei Yatsura" en Fujitsu FM-7 por Micro Cabin, y "Urusei Yatsura: Koi no Survival Party" (うる星やつら恋のサバイバルパーチー?) para MSX. Hudson Soft lanzó "Urusei Yatsura: Stay With You" (うる星やつら Stay With You?) para PC Engine CD el 29 de junio de 1990, con CD de música opcional. Game Arts publicó "Urusei Yatsura: My Dear Friends" (うる星やつら~ディア マイ フレンズ?) en Sega Mega-CD, el 15 de abril de 1994. El 20 de octubre de 2005 Marvelous publicó "Urusei Yatsura: Endless Summer" (うる星やつら エンドレスサマー?) para Nintendo DS.

1- El doblaje en español peninsular se realizó en 2 diferentes lugares: Arait Multimedia SL de Madrid, realizó el doblaje de la serie en 1999, mientras que el doblaje de las películas y OVAs se realizó en Sonoblok, en Barcelona, a comienzos del nuevo milenio. Las OVAs se doblaron el 2008 también en Sonoblok, sin embargo, se utilizó un reparto distinto de voces, debido al tiempo que paso entre el doblaje de las películas y las OVAs (de ahí que algunos nombres suenen diferentes entre el Anime, las películas y las OVAs).

2- El anime se salvó de ser retirado de pantalla en España por quejas sobre el exhibicionismo de la protagonista, debido a que algunas amas de casa y mujeres adolescentes de la península argumentaron que reivindicaban los valores de la mujer (esto se explica en que la serie es una Graciosa y retorcida parodia de la dinámica de marido (En este caso, vendría a ser Ataru) y mujer (aquí vendría a ser Lum/Lamu) en Japón).

3- Conforme avanza el manga, Ataru realiza gradualmente menos "persecuciones de faldas", a la par que, a partir de la saga de Shingo y el bosque eléctrico, reconoce de a poco sus verdaderos sentimientos (aunque no lo diga por orgullo). Sin embargo, mientras que Ataru en el manga es menos lascivo conforme avanzan los tebeos, en el anime, su carácter libidinoso se sobreexagera.

3.1- Sobre la base de la curiosidad anterior, el anime está mal estructurado en las historias, pues adaptaron capítulos desordenadamente. Desgraciadamente, esto se da más cerca del final de la serie de TV, entre los episodios 150-195. Por eso, en algunos capítulos, los personajes se comportan como en los primeros capítulos del manga/anime ("Por ejemplo: Ataru deseando que Lum se vaya de su vida es una característica de los primeros capítulos. Incluso, varios capítulos del anime son vilmente alterados en su guion. Sin embargo, conforme avanza el manga, Ataru se guarda lo que realmente siente hacia ella bajo una máscara de fastidio hacia la chica ogro"). Incluso el final fue bastante apresurado (por la prisa del personal para hacer Maison Ikkoku), basándose en uno de los capítulos del manga de 1982, titulado La diosa Amaterasu (Título basado en la traducción de Editorial Glenat).

3.2- Otra consecuencia de la trivia 3 es que la dinámica de relación amor/odio/fastidio de los 2 protagonistas, sería utilizada/mejorada después en Ranma 1/2, con los personajes de Ranma Saotome y Akane Tendô, y también en Inuyasha con los personajes Inuyasha y Kagome. Además, estos dos personajes, sentaron las bases de las personalidades de los protagonistas de las siguientes series de la autora.

4- El episodio 91: ¡Documento! ¿¡Quién será Miss Tomobiki!? es totalmente diferente a su contraparte del manga.

5- En el episodio 81: Los recuerdos de una madre, se hace referencia a Iscandar, que es el planeta de la serie Crucero Espacial Yamato, además hay referencias a un hecho histórico en el extranjero (El Terremoto de 1960), cosa que no ocurre muy a menudo, debido a que la serie es más referente a la cultura japonesa. Esas referencias jamás aparecieron en el manga, eso sí.

6- Wendy del cuento de Peter Pan, Superman, la primera trilogía de Star Wars, los Moais de la Isla de Pascua, marcas deportivas, McDonalds, Starbucks Coffee, los Mechas, Coca Cola, los infomerciales e incluso los eventos locales de Lucha Libre nipona, etc. son graciosamente parodiados muy a menudo en la serie (más aún en el manga). En el anime se parodia en el ep. 3A a la cadena la cual emitió la serie (Fuji TV, conocida con el prefijo JOCX-TV). Después, algunos guiños, tales como el de los eventos de lucha y las parodias a marcas y canales de televisión se volverían un factor recurrente en las series de comedia emitidas posteriormente a esta.

7- El "Club de Fans de Lum", tenían roles terciarios en el manga (En el manga, su líder, el de gafas, es después el líder del club de fotografía y luego de algunas apariciones esporádicas, desaparece del elenco para luego solo aparecer en la portada del último capítulo [Wideban 15 - Tankôbon 34 - Semanario Shônen Sunday número 8 del año 1987; Boy Meets Girl Acto 11 - Fin]), y solo uno de ellos tenía un rol secundario importante (Kôsuke). Sin embargo, en el anime, a estos se les asignaron roles importantes y nombres (Megane/Satoshi, Perm/Kôsuke, Kakugari/Hiroyuki y Chibi/Akira). A pesar de esto, el verdadero Kôsuke (en el manga lo van a reconocer porque tiene la cara con espinillas y el pelo levantado estilo Nueno Meisuke de la serie El maestro del infierno Nûbê) no aparece en el anime y solo apareció como un cameo en la película 5 (final oficial). Kôsuke aparecerá en el OVA que aparecerá en el 2010, en lugar del club de fanes.

8- En el manga, Ten aparece en el guion después de Sakura, Benten, Oyuki, Kurama, Shûutaro, Tobimaro y Ran, pero en el anime, aparece antes que ellos.

9- Lum en el manga es más agresiva, violenta y sobreprotectora de su "marido" que su contraparte del anime.

10- Esta serie es una excelente referencia a la cultura japonesa, aparte de ser cómica/romántica/absurda/surrealista, es costumbrista.

11- En el doblaje peninsular del episodio 1A hay una falla en un diálogo. Donde Ataru dice: "Prefiero recorrer el polo sur en camiseta antes que luchar contra un ogro", dice en verdad "Prefiero irme pronto a Iscandar antes que luchar y ser asesinado por un Demonio", en este episodio, incluso varios diálogos fueron suavizados. Esta situación se corrigió en los posteriores episodios, logrando convertirse en uno de los doblajes más prólijos realizados en España hasta esa fecha.

12- El título de la serie es un juego de palabras que posee varios significados. Por regla general Urusei es una deformación del verbo y adjetivo "Urusai", que significa ""Cállate!"" en su modalidad de verbo, y Yatsura es el informal de "Yatsu-tachi", el cual es el plural de ""Yatsu"", que significa individuo (Vulgar) o también la otra manera de decir extraterrestre/marciano/invasor. Por lo mismo, Mientras que "Urusei Yatsura" puede significar "Esos odiosos/ruidosos marcianos" o "Esos tipos odiosos/ruidosos" también puede significar "Los extraterrestres de la Estrella Uru". Sin embargo, en el manga, se explica que la familia de Mr. Invader proviene del Planeta Ogro (Oniboshi en japonés), la cual a su vez, es un planeta subordinado a la Estrella Uru (supuestamente, el sol o planeta del cual Oniboshi es subordinado).

13- Los diseños de personajes de Ataru son bastante diferentes entre el manga y el anime. Mientras que en el manga al avanzar adquiere un diseño más serio (y sus caras estúpidas aparecen menos), en el anime, sobre todo, bajo la dirección de Kazuo Yamazaki, su diseño de personaje se ridiculiza, haciéndolo más estúpido (los ojos demasiado grandes son una indicación). En las OVAs dirigidas por Satoshi Dezaki, se logra un diseño mucho más fiel al manga que en la serie regular.

14- Al final del manga, en los agradecimientos, sale la compañía de videojuegos japonesa Konami.

15- Megane aparece como cameo en el episodio 2 de Yaiba enseñándole a Yaiba una revista erótica, en el episodio 9 de la segunda temporada de Rosario + Vampire en un autobús, en el episodio 1 de "Yu Yu Hakusho" siendo intimidado con otro chico por la cartera por Yusuke Urameshi y en ova 1 de Bannō bunka nekomusume cuando Nuku Nuku llega al colegio en bicicleta.

16- Oyuki aparece como cameo en la película "Proyecto A-Ko".

17- Sendou Shuutarou aparece como cameo en el público del torneo galáctico de "Saint Seiya" episodio 5 (12:38, esquina superior derecha, es muy leve su aparición).

18- En el episodio 126 aparece como cameo A-Ko de "Proyecto A-Ko".

19- En el episodio 10 de la segunda temporada de Vandread, Celtic Midori hace cosplay de Lamu, minuto 3:11.

20- En el ova La carrera de obstáculos de natación, aparece como cameo Videl con un bikini amarillo de Dragon Ball Z .

21- Lamu aparece en un póster en el episodio 32 de Magical Angel Creamy Mami, en el episodio 26 de Magical Emi, the Magic Star como parte del público, el episodio 1 de Bokusatsu Tenshi Dokuro-chan cuando le muestra el manga.

22- Ten aparece en el episodio 17 de Jester el aventurero.

23- Lamu aparece en el episodio 8 de Excel Saga , en el omake del ova 5 de Hellsing y en el 128 de Inuyasha .

24- Ran aparece en el episodio 42 de Magical Persia.


</doc>
<doc id="125676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125676" title="Usme">
Usme

Usme es la localidad número 5 del Distrito Capital de Bogotá, Colombia. Se encuentra ubicada en el suroriente de la ciudad de Bogotá. Fue un antiguo municipio del departamento de Cundinamarca hasta 1954, cuando se incorporó a la ciudad.

El topónimo Usme proviene de una mujer muisca llamada Usminia, la cual amaba más a su pueblo, que a su propia vida Bacatá (Bogotá).



En la zona urbana de la localidad existen varias quebradas, las cuales no están canalizadas y llevan en su cauce desechos del alcantarillado que desembocan en el río Tunjuelo. La principal quebrada de la localidad es la Yomasa, que colinda con las Avenidas Boyacá y Caracas. De igual manera, se resaltan las quebradas Fucha, Chuniza y Santa Librada.

A pocos metros de la Troncal Caracas de TransMilenio, en la localidad de Tunjuelito, se ubica la zona de canteras, la cual ha ocasionado diversas inundaciones en el sur de la ciudad durante las temporadas invernales. Para evitar esto, en la localidad de Usme se construyó la presa de Cantarrana.

Usme es vecina a la localidad de Sumapaz, en donde se encuentra el páramo más grande del mundo; debido a esto, Usme se encuentra como una de las poblaciones más ricas en recursos hídricos.

A pocos kilómetros de la plaza fundacional se encuentra La Regadera, una represa pequeña construida para contener la aguas puras del río Tunjuelo. Existen también muchos espacios de aves, mamíferos, reptiles, fauna y flora, que pueden ser disfrutados por la comunidad. 


El territorio de Usme estuvo habitado al menos desde finales del Pleistoceno, aproximadamente 14.000 A.C. en el periodo que se conoce como cazadores-recolectores, como lo demuestran los registros arqueológicos que se han encontrado en las zonas altas que rodearon el lago pleistocénico que dominaba la sabana de Bogotá, como la Hacienda Tequendama o El Abra. 

En los siglos siguientes se desarrolló la agricultura y la alfarería en el periodo formativo que se denominó Cultura Herrera para los habitantes del centro de lo que hoy es Colombia. Pasados varios siglos, los habitantes de Usme alcanzaron sociedades de cacicazgo y fueron denominados "Aldoas" por los demás habitantes de la Sabana, para posteriormente ser dominados militarmente por el zipa Saguamanchica. El territorio fue disputado por el cacique de Ubaque y finalmente sometido por los conquistadores españoles tras violentos encuentros, como lo dejan ver hallazgos arqueológicos. 

El pueblo de Usme fue fundado en 1650 como San Pedro de Usme, convirtiéndose en el centro de una zona rural dedicada a la agricultura que proveía parte importante de los alimentos de la capital.

Durante la época de la Independencia, se formó en Usme una guerrilla independentista liderada por un patriota de apellido Sierra. Esta guerrilla fue disuelta por las tropas realistas, y su líder fue fusilado por orden del virrey Juan Sámano.

En 1911 se convierte en municipio, con el nombre de Usme, destacándose a la vez por los conflictos y luchas entre colonos, arrendatarios y aparceros por la tenencia de la tierra. Esta situación cambia a mediados de siglo XX, cuando se parcelan las tierras que eran destinadas a la producción agrícola para dar paso a la explotación de materiales para la construcción, lo cual convirtió a la zona en fuente importante de recursos para la urbanización de lo que es hoy la ciudad de Bogotá gracias a las ladrilleras que se encuentran en sus límites con los cerros orientales del sur de la ciudad. Desde ese entonces, la localidad cuenta con areneras y canteras cuestionadas por el daño ambiental que causan a uno de los pulmones ecológicos de Bogotá.

En 1954 el Decreto Nacional 3640 incorporó el municipio de Usme a Bogotá, pasado a convertirse en Localidad y por ende a pertenecer al mapa de la ciudad de Bogotá con la expedición del Acuerdo 2 de 1992. La Localidad es administrada por el Alcalde Local y la Junta Administradora Local (JAL).

En Usme han sido frecuentes los casos de especulación inmobiliaria, debido a que una buena parte de los suelos de la localidad aún corresponden al área rural, por lo que muchos constructores e inescrupulosos han aprovechado para realizar la compraventa de terrenos y viviendas, de manera legal e ilegal. Muchos de estos casos han sido controlados por los llamados "tierreros", que son bandas delincuenciales o delincuentes particulares encargados de vender, de manera ilegal y con documentos falsos, terrenos o viviendas en lotes públicos o privados, áreas de reserva forestal o zonas de alto riesgo. Usme es una de las 14 localidades de Bogotá con mayor riesgo de venta ilegal de terrenos, especialmente terrenos públicos, además de invasiones ilegales por parte de personas en situación de vulnerabilidad. 

En julio de 2019 el Consejo Territorial de Planeación (CTP) recomendó a la alcaldía de Enrique Peñalosa no continuar con la expansión del perímetro urbano de la ciudad, específicamente en la UPZ Ciudad Usme, y por el contrario, enfocarse en la renovación y densificación, debido a que el afán por la incorporación de nuevos suelos al área urbana crea una expectativa de valorización de la tierra que incrementa de manera descontrolada los precios de la tierra y la vivienda en toda la ciudad, enriqueciendo a unos pocos especuladores.

En Usme se encuentra la primera área de reserva arqueológica de Bogotá, en la zona conocida como Hacienda El Carmen, con aproximadamente 30 hectáreas de extensión. En el año 2008 se inició la construcción del proyecto de edificios de apartamentos conocido como "Usme Ciudad del Futuro". Mientras se hacían las excavaciones para los cimientos, fueron hallados 135 restos humanos y cerca de 300.000 fragmentos de cerámica, pertenecientes a la cultura muisca. Desde entonces el Instituto Colombiano de Antropología e Historia (ICANH) y la Secretaría de Cultura de Bogotá intervinieron la zona para asegurar la protección de los hallazgos arqueológicos. El alcalde Gustavo Petro propuso suspender la construcción de apartamentos en la zona; también propuso el inicio de actividades culturales y museísticas.

La localidad se encuentra separada del casco urbano principal de la ciudad, aunque incluye varios barrios del sur con extensas zonas rurales. Está conformada por siete Unidades de Planeamiento Zonal (UPZ), que a su vez están divididas en barrios (algunas UPZ comparten barrios), y por una Unidad de Planeamiento Rural (UPR). En total, Usme posee más de 120 barrios y 17 veredas.








El principal acceso a la localidad es por la Avenida Caracas con el servicio del sistema TransMilenio (Línea H), que llega al Portal de Usme incluyendo sus rutas alimentadoras. Por la misma vía llegan los buses urbanos provenientes del norte y centro de la ciudad. En esa vía se consigue transporte urbano al antiguo casco urbano de Usme.

La Avenida Boyacá también es de primordial importancia para el acceso a la localidad de Usme. Saliendo de la localidad, se convierte en la Autopista al Llano, que comunica a Bogotá y Cundinamarca con el departamento del Meta y su capital, Villavicencio, y el resto de los Llanos orientales. Además del transporte intermunicipal a esa zona del país, circulan vehículos particulares y buses urbanos. 

Por último, se destaca la Troncal Bolivariana, que es la vía rural de enlace entre Usme Centro (y por ende del resto de la ciudad de Bogotá) con la vecina localidad de Sumapaz, en el extremo sur del Distrito Capital.

En el marco del Sistema Integrado de Transporte Público, la localidad de Usme está cubierta casi en su totalidad con la Zona 12 Usme, operada por Tranzit S.A.S, pero la parte del barrio Tihuaque pertenece a la zona 13 San Cristóbal operada por Consorcio Express, de donde parten servicios urbanos que circulan por la Avenida de Los Cerros (también llamada Antigua Vía al Llano, Avenida Circunvalar o Avenida Villavicencio) y un servicio alimentador hacia el Portal 20 de Julio de la troncal Carrera Décima. Parte de la zona rural de Usme será cubierta con servicios especiales que tendrán como destino la localidad de Sumapaz.

Según estadísticas del Departamento Nacional de Planeación la localidad de Usme cuenta aproximadamente con un 70% de zona rural en donde la mayoría de habitantes se dedican principalmente a la agricultura y minoritariamente a la ganadería, distribuyendo productos como la papa, la cebolla, el cilantro, las fresas, la arveja, la curuba, entre otros, hacia la ciudad de Bogotá D.C., y municipios aledaños entre los departamentos de Cundinamarca y Meta. 

Entre sus residentes predominan los estratos socio-económicos 1, 2 y 3. 

La localidad de Usme cuenta con una Casa de la Cultura al mismo tiempo casa del consumidor ubicada en la Carrera 14 # 136 A - 13 Sur. en el que se busca fortalecer las prácticas artísticas, culturales, patrimoniales y deportivas, y en la que hay una galería de arte local permanente. La localidad también cuenta con un Consejo Local de Arte, Cultura y Patrimonio.




Cuando Usme era apenas un caserío -año 1480-, el cacique chibcha Ubaque lo invadió e incendió. Con esa actitud quería demostrar que estaba dispuesto a conquistar, así fuera por la fuerza, a Usminia, la hija del jefe indígena Saguanmachica , quien gobernaba la tribu de Los Sutagaos , primeros pobladores de la zona. Usme concentró a las comunidades de la gran familia Chibcha y su nombre lo deriva de una indígena llamada Usminia.
actualmente residen 6 comunidades indígenas reconocidas por parte del Ministerio del interior. 



En los últimos años se han descubierto nuevos hallazgos arqueológicos ubicados en la Hacienda del Carmen.Allí, Luisa Ramírez, magíster en Antropología, se dedica a cavar el terreno en búsqueda de restos indígenas, que comenzaron a aparecer en el 2008 mientras se construía una urbanización.

Entre el 2009 y 2010, se ha encontrado 35 nuevas tumbas pertenecientes a tribus nativas de esta localidad, que se suman a otras 50 previamente halladas y que datan del año 1.200 al 1.600.



























Distrito en obras para Usme y Bosa.


</doc>
<doc id="125680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125680" title="Calheta (Madeira)">
Calheta (Madeira)

Calheta es un municipio o consejo la isla de Madeira (Portugal), cuya población es de 11 946 habitantes ("2001") y su extensión es de 115,65 km². El centro del municipio tiene alrededor de 3100 habitantes.

Las 4 parroquias de incluyen:


</doc>
<doc id="125682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125682" title="Palacio de Ayerbe">
Palacio de Ayerbe

El palacio de Ayerbe, también conocido como palacio de los Marqueses de Urriés, es un inmueble de la localidad española de Ayerbe, en la provincia de Huesca. Ejemplo de arquitectura civil aragonesa, forma parte del frente norte de la plaza que se configuró ante él. Se relaciona familiarmente con el castillo de los Urriés en Biniés.

En su presentación actual está sustancialmente restaurado. Es construcción de sillares cuidadosamente cortados, en cuya fachada se buscó cierta simetría compositiva al enmarcarla entre dos grandes torreones. La entrada es bajo gran arco de dovelas con un escudo de armas y sobre él, un del .

Los vanos fueron distribuidos de forma asimétrica y son adintelados. Los de la planta principal tienen tres arquillos en el interior del hueco y una moldura dispuesta a manera de alfiz en el contorno. El piso alto está recorrido por una galería, de arquillos doblados con ventanas trigeminadas (posiblemente tuvieron, cada una de ellas, dos finas columnas que desaparecieron en época desconocida), encajada entre las dos torres.

Por un grabado del y una fotografía de Santiago Ramón y Cajal, también del , consta que había un volado alero sobre esta galería y que las torres estaban desmochadas, cubiertas con simple tejado. En la actualidad, todo el recorrido de torres y fachada está rematado con almenas de sillería, según reconstrucción muy cercana al original. 
La parte original del edificio, según Lampérez, es de finales del , con galería añadida en el , pero a pesar de los elementos gotizantes posiblemente la construcción es de entrado este siglo. De este siglo son también los restos de un patio interior renacentista. Son restos de dos crujías. En la parte baja de la crujía de levante, quedan empotradas en la pared dos columnas con sus capiteles que, a su vez, dada la distancia que queda hasta el cuerpo alto, es de suponer que soportaban una plataforma adintelada sobre la que apeaba la galería superior. Del cuerpo alto quedan las crujías de levante y mediodía, tabicadas y mal conservadas. Son de tramos de arco de medio punto apoyados en delgadas columnillas, que a su vez, se apoyan en pretiles con medallones (no aparecen los medallones con bustos de personajes del antepecho). Sobre la crujía de mediodía, y en posición más retrasada, queda una galería de arquillos de ladrillo, cegados en la actualidad. Conserva restos del alero que tuvo, de claros rasgos gotizantes.

Este patio interior está convertido en calle, que comunica con la plaza mediante la puerta de entrada al palacio. El interior del mismo, todavía quedan algunas salas cubiertas con artesonados renacentistas; está totalmente transformado dedicado a escuela de música con dormitorios y otras estancias necesarias para la permanencia de los músicos que se desplazan hasta Ayerbe para recibir los diferentes cursillos y talleres. La parte más señorial del Palacio, fue modificada para salón de actos. 
No obstante, su uso y utilización actual, posibilita también su mantenimiento y ulterior restauración integral.

Fue construido en tiempos del VIII señor de la baronía de Ayerbe, Hugo de Urriés, y su esposa Greyda de Lanuza.

Durante la Guerra de la Independencia,"según expresan Gregorio García Ciprés y Emilio Ubieto Ponz (Ayerbe, 1928) parece ser que los franceses se fortificaron en él, construyendo a su alrededor un foso con la piedra de la Colegiata de San Pedro" y lo destruyeron casi en su totalidad. A principios del es propietaria la familia Coiduras con la que fue un floreciente comercio hasta la década de los años 1970 que comienza una progresiva decadencia que ocasiona su definitivo cierre a finales de la siguiente década.

El día 3 de junio de 1931 fue declarado Monumento Histórico Artístico ("Gaceta de Madrid", 4 de junio de 1931).

A principios del , María José y Marta Coiduras vendieron el palacio a José María Romeo y su esposa Carmen Ruiz, quien es directora de la escuela de música Allegro, situada en Madrid.

El día 3 de septiembre de 2003 la declaración originaria de Monumento Histórico Artístico fue completada, en tanto que Bien de Interés Cultural (Ley 3/1999, del Patrimonio Cultural Aragonés), por el Departamento de Educación, Cultura y Deporte de la Diputación General.

Tras casi cuatro años de acondicionamientos, en julio de 2004 abrió sus puertas como escuela privada de música con el nombre de Palacio de la Música “El Pilar”.



</doc>
<doc id="125685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125685" title="Lajes das Flores">
Lajes das Flores

Lajes das Flores es una ciudad en la isla de Azores, cuya población es de 1 502 habitantes ("2001").

Las 4 parroquias de Lajes das Flores incluyen:


</doc>
<doc id="125690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125690" title="Rafael Villoslada Peula">
Rafael Villoslada Peula

Rafael Villoslada Peula (Granada, 8 de junio de 1900-Ib., 30 de diciembre de 1985), fue un sacerdote jesuita español, fundador de las Escuelas Profesionales de la Sagrada Familia (SAFA).

Puede considerarse un innovador dentro de la obra educativa de la Compañía de Jesús. En contra de lo que venía siendo habitual en la compañía, el padre Villoslada se propuso la creación de una institución que, en el duro contexto de la posguerra civil en Andalucía (1940), se ocupase de la formación profesional de niños pertenecientes a las clases más desfavorecidas. Hasta entonces, los jesuitas tenían fama de descuidar la promoción de obras sociales y en el terreno educativo, la mayor parte de sus colegios estaban ubicados en zonas prósperas y se nutrían de alumnos con una buena posición económica.

Fue padre superior de las Escuelas Profesionales de la Sagrada Familia desde 1940 a 1954.

Desde el punto de vista estructural, la fundación del padre Villoslada también suponía una novedad, ya que los centros educativos de la compañía solían ser colegios aislados unos de otros y con una fuerte presencia de jesuitas entre los profesores y por supuesto en los cargos directivos. La SAFA, en cambio, estaba organizada como una federación de centros con una estrecha relación entre ellos y con una fuerte presencia de profesores seglares, incluso en cargos de dirección, aunque contando con la colaboración de los jesuitas.

Muere en Granada a los 85 años de cáncer de piel.




</doc>
<doc id="125691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125691" title="SAFA">
SAFA

SAFA es el acrónimo (de SAgrada FAmilia) con el que se denomina la Fundación Escuelas Profesionales de la Sagrada Familia, institución cultural privada sin ánimo de lucro fundada en 1940 por el jesuita Rafael Villoslada Peula. La institución cuenta en la actualidad con 27 centros educativos repartidos por las ocho provincias andaluzas y atiende a unos alumnos y alumnas. 

Sin tener relación con esta fundación, también es denominado SAFA como acrónimo de "SAgrada FAmilia" el colegio Sagrada Familia de los Hermanos de la Sagrada Familia de Belley en Burgos (siendo frecuente que los colegios de esta congregación antepongan a su nombre el acrónimo SAFA). A veces, también se utiliza ese acrónimo para referirse a la iglesia de la Sagrada Familia de Burgos.

La Fundación Escuelas Profesionales de la Sagrada Familia nació en 1940, meses después de la finalización de la Guerra Civil Española. En aquel contexto socioeconómico, un joven sacerdote jesuita, el padre Rafael Villoslada Peula, se propuso proporcionar una formación profesional a niños que de otra forma no hubiesen tenido ninguna oportunidad de recibir una mínima educación.

La carta fundacional define a SAFA como Institución cuya labor docente, siempre gratuita, tiene por objeto promover y crear a los futuros trabajadores de Huelva, en las clases modestas y humildes de los pueblos y campos andaluces, la educación cristiana y social, al igual que la promoción humana y social de sus beneficiarios... incidiendo de un modo especial en la enseñanza profesional. Hoy en día podemos afirmar que sigue cumpliéndose la labor que estipula esta carta fundacional, gracias al funcionamiento concertado que esta Institución tiene con la Consejería de Educación y Ciencia de la Junta de Andalucía.



</doc>
<doc id="125697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125697" title="Alfredo Cristiani">
Alfredo Cristiani

Alfredo Félix Cristiani Burkard (San Salvador, 22 de noviembre de 1947) es un político y empresario salvadoreño y fue Presidente de la República del 1 de junio de 1989 al 1 de junio de 1994. Pertenece al partido ARENA.

Nació en el seno de una familia terrateniente, productora de café y fue educado en la Escuela Americana de El Salvador, para más tarde graduarse en Ciencias de la Administración en la Universidad de Georgetown en Washington DC, en los Estados Unidos. Después regresó a El Salvador para dedicarse a los negocios de la familia, que incluían también empresas farmacéuticas y algodoneras. Se casó con Margarita Llach, con la que tuvo tres hijos (Claudia Cristiani, Javier Cristiani, y Alejandro Cristiani). Hasta el principio de los años 80 no se implicó en política. Lo hizo con el partido derechista ARENA, fundado por el oficial de inteligencia militar Roberto D'Aubuisson y la empresaria y terrateniente Gloria Salguero Gross.

En 1985 Roberto Darinw dejó su cargo en ARENA después de perder las elecciones presidenciales de 1984 frente a su contrincante José Napoleón Duarte y Cristiani tomó el mando del partido. En las elecciones legislativas y municipales del 20 de marzo de 1988 logró más del 45% de los votos y de 31 escaños de 60 posibles en la Asamblea Legislativa.

En mayo de 1988, el partido lo eligió como candidato para los comicios presidenciales del domingo 19 de marzo de 1989. Fue elegido Presidente de la República con el 53.8% de los votos. Al tomar posesión de su cargo continuó con las negociaciones de paz con el FMLN. Estas negociaciones sufrieron un duro revés cuando el FMLN lanzó en noviembre de ese año una ofensiva armada sobre San Salvador en la que murieron cientos de personas. Como respuesta, el ejército intensificó su lucha contra las guerrillas y cuatro días después 6 sacerdotes jesuitas y sus dos cocineras fueron asesinados, por miembros del Batallón Atlacatl del ejército salvadoreño, en la Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas" (UCA), entre ellos el Rector Ignacio Ellacuría Beascoechea, un destacado teólogo y filósofo de la Teología de la liberación y participante de las conversaciones de paz con el FMLN. Este crimen generó grandes protestas en todo el mundo en contra de Cristiani, que intentó apaciguar prometiendo llevar a los responsables ante la justicia. Se creó una comisión especial que acabó en enero de 1990 con el arresto de varios oficiales y soldados. También se denunció la existencia de escuadrones de la muerte (El Salvador) dirigidas por Roberto D'Aubuisson, fundador del partido político ARENA, acusado de liderar las actividades de estos grupos desde su puesto como director de ANSESAL (Agencia Nacional de Seguridad Salvadoreña) durante el gobierno de Cristiani.

La investigación no aclaró la identidad de los autores intelectuales de tales hechos; por lo que todavía se le sigue vinculando y al alto mando del ejército salvadoreño de haber dado la orden para cometer el crimen. Informes dados a conocer por exagentes de inteligencia de Estados Unidos a mediados del año 2013 refieren que uno de los principales centros de tortura usados durante la guerra civil fue la Isla de Los Patos en el lago de Ilopango al oriente de la ciudad capital; además se ha conocido que el propietario de tal isla es el expresidente Cristiani. Entre 1991 y 1993 implementó un plan para privatizar la banca comercial, que había sido nacionalizada en 1980. En este proceso hubo graves acusaciones de corrupción contra el presidente Cristiani y sus ministros de estado. Se le imputó haber adquirido por medio de presta-nombres el control del Banco Cuscatlán, segundo banco más grande durante el proceso de privatización. 
. En 2013 se dio a conocer que Cristiani no mostró interés en recuperar "los bolsones" (zonas limítrofes que tradicionalmente han estado en disputa con Honduras) por "estar habitadas por simpatizantes del FMLN)

El jueves firmó los Acuerdos de Paz de Chapultepec que pusieron fin a la Guerra Civil de El Salvador, luego de un largo proceso de diálogo y negociación con el grupo armado (ahora partido político) FMLN.

El licenciado Alfredo Cristiani fue nombrado presidente de ARENA en mayo de 2009, tras la derrota del partido en las elecciones presidenciales del 2009.

La mañana del 15 de junio de 2019 la tragedia toca a la puerta de la familia Cristiani - Llach, Javier, el segundo hijo del expresidente, muere en un desafortunado accidente arrollado por una rastra en el kilómetro 35 de la carretera que conduce desde Quezaltepeque hacia San Juan Opico, en La Libertad, mientras practicaba ciclismo con un grupo de amigos.

Javier era arquitecto y se desempeñó como concejal de la alcaldía de San Salvador durante el período del doctor Norman Quijano, en ese entonces alcalde. 



</doc>
<doc id="125704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125704" title="Impacto ambiental">
Impacto ambiental

El impacto ambiental, también conocido como impacto antrópico o impacto antropogénico, es la alteración o modificación que causa una acción humana sobre el medio ambiente. Debido a que todas las acciones del hombre repercuten de alguna manera sobre el medio ambiente, un impacto ambiental se diferencia de un simple efecto en el medio ambiente mediante una valoración que permita determinar si la acción efectuada (por ejemplo un proyecto) es capaz de cambiar la calidad ambiental y así justificar la denominación de impacto ambiental.

Para entender mejor la diferencia que existe en catalogar la repercusión de una acción humana, de efecto o impacto ambiental, es preciso tener un poco más claro los términos medio ambiente y ambiente.

Por lo general se utilizan indistintamente medio, ambiente y medio ambiente como sinónimos, pero pueden distinguirse diferentes significados: medio es el elemento en el que vive una persona, animal o cosa; el ambiente por su parte puede definirse como el conjunto de fáctores bióticos y abióticos sobre los organismos y comunidades ecológicas, determinando su forma y desarrollo; y medio ambiente puede decirse que es el conjunto de condiciones físicas que rodean a los seres vivos. Aunque cada disciplina utiliza su definición y hasta las legislaciones de diferentes países delimitan los términos de formas diferentes. Por ejemplo, en ecología clásica se denomina medio ambiente como: "" ...el conjunto de factores físicos y químicos que rodean a los seres vivos. Factores que se denominan como bióticos y abióticos"" . Mientras que en la rama de la Gestión Ambiental, el medio ambiente tiene una connotación más antropocentrista afirmando que es: "el entorno vital en el cual opera un sistema (ya sean sistemas humanos o naturales), y que esta constituido por el conjunto de circunstancias físicas, químicas, biológicas, económicas, socioculturales y estéticas, determinando las características en la forma de vida de individuos y poblaciones, mediante la continua interacción de sus partes".

Está última definición es la que se utiliza desde las Ciencias Ambientales para justificar el término de impacto ambiental. Debido a que el medio ambiente es un sistema dinámico de constante interacción, las variables ambientales en un determinado territorio cambian constantemente a través del tiempo de forma natural, lo que dificulta determinar si una acción humana a producido un verdadero impacto ambiental. Se debe considerar el origen del cambio ambiental y realizar un análisis a los efectos producidos en la calidad ambiental para poder diferenciar de un efecto a un impacto ambiental.

En este punto se puede mal interpretar la valorización de los efectos ambientales antes de considerarlos impactos ambientales, ya que es común asumir que cualquier efecto en el medio ambiente es un impacto ambiental, concluyendo que la valorización es un proceso innecesario. Por el contrario, si aceptamos que todas las variaciones medibles en el ambiente son impactos ambientales, corremos el riesgo de convertir el término en un sinónimo semántico de cambio o efecto y quitarle importancia al termino en la Evaluación del Impacto Ambiental 

En la actualidad el haber del hombre es tan decisivo, que se ha propuesto el término "Antropoceno" para denominar al periodo geológico actual, caracterizado por tal efecto.

A pesar de que el concepto se puede extender a los efectos de un fenómeno natural catastrófico, un impacto ambiental se caracteriza por ser el efecto de una actividad humana como se explica en el primer párrafo. Técnicamente, es la alteración en la línea de base ambiental.

La evaluación de impacto ambiental (EIA) es un procedimiento por el que se identifican y evalúan los efectos de ciertos proyectos sobre el medio físico y social. La Declaración de Impacto Ambiental (DIA) es el documento oficial que emite el órgano ambiental al final del procedimiento de EIA, que resume los principales puntos del mismo y concede o deniega la aprobación del proyecto desde el punto de vista ambiental. La identificación, prevención y mitigación de impactos ambientales es el principal objetivo del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental. La aplicación de acciones de mitigación, siguiendo la denominada "jerarquía de mitigación", pretende contrarrestar los efectos negativos de los proyectos sobre el medio ambiente.

Si tenemos en cuenta que el medio ambiente es todo aquello que rodea a los seres vivos, puede incluirse también dentro de los impactos ambientales en el momento de la evaluación el daño al patrimonio cultural y la cultura. 

Actualmente el termino de Impacto Ambiental se emplea mucho debido a la preocupación por el medio ambiente. A pesar de esto, su uso es muchas veces de forma indiscriminada y coloquial, cambiando su significado según el contexto y el enfoque supuesto por el emisor para describir una gran variedad de conceptos que pueden ser a primera vista iguales pero que en realidad guardan una significativa distancia conceptual. El termino de Impacto Ambiental se encuentra conceptualizado y fundamentado teóricamente desde las Ciencias Ambientales, y específicamente desde los Sistemas de Evaluación de Impacto Ambiental. No obstante, es importante entender que la definición a ser desarrollada a continuación se lleva a cabo desde la visión de las Ciencias Ambientales .

Se puede entender como Impacto Ambiental, a la alteración (positiva o negativa) en la calidad del medio ambiente como consecuencia de la ejecución de un proyecto, obra o cualquier otra actividad antropogénica . Entiendase que un impacto ambiental no es la simple relación de causa (producida por el hombre) y efecto (en el medio ambiente). Por ejemplo, es muy común considerar la descarga de efluentes industriales no tratados en un río como un impacto ambiental, sin lugar a dudas es una mala práctica empresarial y tiene el potencial de dañar el medio ambiente, pero por sí mismo, no puede ser considerado un impacto ambiental. Inclusive si se afirma que: debido a la descarga de efluentes existe un incremento en la concentración de DBO río abajo, todavía no se define como impacto ambiental.

Para que el efecto de una actividad o acción humana se considere un impacto ambiental esta tiene que: 1) ser producida directamente o indirectamente por una actividad humana, 2) valorar y catalogar el cambio como positiva o negativa respecto a la calidad ambiental original (es decir sin el desarrollo de la actividad humana). Esto quiere decir que: para valorar el efecto en el medio ambiente necesitamos conocer la magnitud del cambio producido y evualarlo de forma completa e integral. Si esta modificación en la calidad ambiental es significativa en comparación con el estado del medio ambiente original, se puede catalogar de Impacto Ambiental. Para esto se debe determinar la escala (espacial y temporal) a la cual se estudian los cambios provocados.

Los requerimientos para concluir si un efecto en el medio es o no un impacto pueden sonar mucho más complicados de lo que realmente son. Primero hay que considerar que las directrices para la valoración y categorización de impactos normalmente se encuentra en las leyes ambientales de cada país y/o en los procedimientos que rigen la Evaluación de Impacto Ambiental. Esto facilita la valoración de un efecto, pero el análisis de impactos indirectos pueden llegar a ser más complejos que impactos directos .

Siguiendo con el ejemplo de descargas de efluentes industriales no tratadas en el cause de un río, debemos saber si el efecto de esta acción puede catalogarse como positivo o negativo en el medio ambiente. Si el río es capaz de absorber las descargas sin afectar la calidad ambiental de sus factores entonces no puede ser considerado un impacto negativo por lo que no pasaría de ser un efecto ambiental. Por el contrario, si las descargas son altamente contaminantes y la calidad del río sufre significativamente una reducción de oxígeno disuelto, entonces podríamos justificar el uso de impacto ambiental a los efectos provocados por las descargas en el medio acuático.

Como se ha explicado anteriormente, es importante determinar la escala temporal y espacial del estudio, si estudiamos los efectos de las descargas a corto plazo y solo en el area local, por ejemplo, podríamos afirmar que el río es capaz de absorber la carga contaminante y que en el área local no existirían efectos adversos porque el río al seguir su cause no permite que la contaminación se concentre en el área. Sin embargo, esta sería una conclusión sesgada, ya que si analizamos el mismo escenario en un mediano/largo plazo a una escala regional, podríamos concluir que el río corre hasta un lago y que ha mediano plazo, este lago no tendría la capacidad de sobreponer el aumento en la concentración de DBO por las descargas industriales. Esto a su vez ocacionaría la eutrofización del lago, la perdida de poblaciones de peces y además un daño económico y social de los habitantes que dependían de la pesca en ese lago. El valorar cuidadosamente los efectos de acciones humanas en el medio ambiente de manera integral permite justificar el llamarlos impactos ambientales.

Es importante recordar que el impacto ambiental es la alteración o modificación de la calidad en el medio ambiente y no la acción que ha llevado a este cambio. Extrapolando el concepto al ejemplo del río con descargas, los impactos ambientales no son la descarga de efluentes industriales ni el aumento en las concentraciones de materia orgánica; en cambio la reducción en la calidad del agua, la eutrofización del lago, la perdida de especies ictiológicas, y la reducción ingresos a la población pesquera pueden justificarse como impactos ambientales negativos. Siendo los dos primeros impactos directos y los dos restante impactos indirectos.

La mayor parte de la energía utilizada en los diferentes países proviene del petróleo y del gas natural. La contaminación de los mares con petróleo es un problema que preocupa desde hace muchos años en especial a los países marítimos, sean o no productores de petróleo, así como a las empresas industriales vinculadas a la explotación y comercio de este producto. Desde entonces, se han tomado previsiones técnicas y legales a nivel internacional para evitar o disminuir la ocurrencia de estos problemas.

Los derrames de petróleo en los mares, ríos y lagos producen contaminación ambiental, la que se refleja en daños a la fauna marina, aves, vegetación y aguas. Además, perjudican la pesca y las actividades recreativas de las playas. Se ha descubierto que pese a la volatilidad de los hidrocarburos, sus características de persistencia y toxicidad continúan teniendo efectos fatales debajo del agua. Pero, los derrames por accidentes de tanqueros o barcos que transportan el petróleo, en alta mar o cercanía de las costas, no son los únicos causantes de la contaminación oceánica con hidrocarburos. La mayor proporción de la contaminación proviene del petróleo industrial y motriz, el aceite quemado que llega hasta los océanos a través de los ríos y drenajes urbanos. Se estima que en escala mundial 3.500 millones de litros de petróleo usado entran en ríos y océanos, y 5.000 millones de litros de petróleo crudo o de sus derivados son derramados.

Los productos de desechos gaseosos expulsados agro industriales, son emisiones gaseosas que van dirigidas a la atmósfera mediante conversiones químicas puede ser de naturaleza muy diversa, entre la que se destaca, por su toxicidad, a los anhídridos sulfurosos y sulfúrico y los oxido de nitrógeno expulsados en las refinerías ocasionan la alteración, no solo de la atmósfera, sino también de las aguas, tierra, vegetación, aves y otros animales. Uno de los contaminantes gaseosos más nocivo es el dióxido de azufre, daña los pulmones y otras partes del sistema respiratorio. Es un irritante de los ojos y de la piel, e incluso llega a destruir el esmalte de los dientes.

Otra de las fuentes alternativas de energía desarrollada es la radioactiva, que genera muchos desechos o contaminantes radioactivos provenientes de las reacciones nucleares, de yacimientos de minerales radioactivos, de las plantas donde se refinan o transforman estos minerales y de las generadoras de electricidad que funcionan con materia radiactiva. Todavía no se conoce un método para eliminar estos desechos sin riesgo para el hombre.

Otro de los impactos que genera la explotación de los recursos energéticos es la contaminación acústica. El ruido producido por la industria disminuye la capacidad auditiva y puede afectar significativamente a los sistemas nervioso y circulatorio.

La minería y el procesamiento de minerales a menudo producen impactos ambientales negativos sobre el aire, suelos, aguas, cultivos, flora, fauna y salud humana. Además pueden impactar, tanto positiva como negativamente, en varios aspectos de la economía local, tales como el turismo, la radicación de nuevas poblaciones, la inflación, etc. En el pasado, las empresas no siempre fueron obligadas a remediar los impactos de estos recursos. Como resultado, mucho de los costos de limpieza han debido ser subsidiados por los contribuyentes y los ciudadanos locales. Este papel presenta los costos representativos de numerosas actividades de remediación. Con frecuencia, el ítem más costoso a largo plazo es el tratamiento del agua. El uso de garantías financieras o seguros ambientales puede asegurar que el que contamina, paga por la mayoría de los costos.

Otra cuestión a tener en cuenta con respecto al impacto medioambiental de la obtención y consumo energéticos, es la emisión de gases de efecto invernadero como el CO, los cuales están provocando el Cambio Climático. Se trata no solo de las emisiones producidas por la combustión durante el consumo -como por ejemplo al quemar gasolina al utilizar un coche

Los impactos sobre el medio social contribuyen a distintas dimensiones de la existencia humana. Se pueden distinguir:


La degradación del medio ambiente incide en la competitividad del sector productivo a través de varias vertientes, entre otras:


También afectan la competitividad la inestabilidad del marco regulatorio en materia ambiental y la poca fiscalización por parte de las autoridades, lo cual conduce a incertidumbre jurídica y técnica. Esto puede influir en costos adicionales en lo que deben incurrir las empresas para demostrar que los productos o servicios son limpios o generados amigablemente con el medio ambiente.

Constantemente surgen nuevos dispositivos tecnológicos que facilitan el día a día y ofrecen un mayor número de servicios, pero seguro que no nos detenemos a pensar lo que sucede con los artefactos tecnológicos que ya no usamos, que han quedado en desuso y se han convertido en chatarra. Desde lo más simple, pasando por lo cotidiano, hasta nuestro mundo digital, producen un gran impacto en el medio ambiente.

Móviles, GPS, PDA, ordenadores, portátiles, grabadores, iPod, y así una larga lista, han facilitado nuestras funciones, pero, una vez que los dejamos de utilizar, se convierten en parte de la contaminación tecnológica. Cada uno de estos accesorios ha sido construido con plaquetas que contienen pequeñas cantidades de plomo, que arrojadas al suelo y no dándoles un tratamiento adecuado pueden llegar a causar contaminación con grandes consecuencias ecológicas. La solución a este problema no es muy lejana, pues no es demasiado complicada la separación adecuada de desechos. Utilizando los come-baterías para arrojar viejas baterías, que son enormemente contaminantes, y separando todos los artefactos tecnológicos para luego llevarlos a un centro de reciclado especializado, o incluso fábricas donde se pueden volver a reutilizar, se puede evitar que esas placas terminen en un basurero a cielo abierto, siendo incinerados y dañando enormemente nuestra capa de ozono.

Para poder entender la contaminación que la tecnología aporta, un artículo de Jaime Escobar Aguirre, experto en informática, apoyado en estudios de la consultora Gartner, concluyó que “la industria de la información y las comunicaciones contaminaban igual que la aviación comercial. Los niveles emitidos de dióxido de carbono son iguales entre ambas industrias, de lo que se deduce que la industria de la información es responsable del 2 % del dióxido de carbono emitido por todo el planeta”.

Si no se da un rápido remedio a esto, las consecuencias son incalculables. Si hoy día sufrimos las sofocantes subidas de temperaturas por el cambio climático, causa pavor imaginar lo que sucederá cuando las aguas estén contaminadas, el cielo desprotegido y los rayos ultravioleta caigan directamente sobre nosotros.

Los productos químicos utilizados en la industria tecnológica, como por ejemplo la electrónica, afectan la salud de los trabajadores expuestos a ellos en el proceso de fabricación y manipulación, causando problemas respiratorios y afectando algunos órganos del cuerpo. Su uso provoca la contaminación del entorno en el que interactúa la industria. Quizás algunos de los componentes más contaminantes en el mundo tecnológico actual sean las pilas y baterías, utilizadas en todos los aparatos electrónicos de consumo masivo. La diversidad y tecnología de las baterías han sido de tal magnitud que se han convertido en el componente más conocido y utilizado en cualquier aparato de consumo. Algunos retardantes de fuego bromados son usados en tarjetas de circuito impreso y cubiertas de plástico, las cuales no se desintegran fácilmente y se acumulan en el ambiente. La exposición a largo plazo a estos compuestos puede afectar e interferir con algunas funciones hormonales del cuerpo.

El mercurio que se utiliza en los monitores de pantalla plana como dispositivo de iluminación puede dañar funciones cerebrales sobre todo el desarrollo temprano (véase envenenamiento por mercurio).

Se utilizan compuestos de cromo hexavalente en la producción de cubiertas de metal para los aparatos electrónicos, y estos compuestos son altamente tóxicos y cancerígenos para los humanos.

El PVC es un plástico que contiene cloro, y se utiliza en algunos productos electrónicos para aislar cables y alambres. Estos químicos son altamente persistentes en el ambiente y son muy tóxicos incluso en muy bajas concentraciones.

Otro riesgo preocupante, que más que riesgo ya se ha convertido en realidad, es el cambio climático. Con respecto a este problema, grandes personalidades mundiales han tomado partido en el asunto. Una de esas figuras ha sido el exvicepresidente estadounidense Al Gore, que se basa en que el cambio climático es consecuencia de la actividad industrial que produce emisión de CO2 a la atmósfera. Con esto, su letanía actual es del tipo: "No hay algo más urgente en la actualidad que controlar las emisiones de CO2 a la atmósfera”, afirma en su documental "Una verdad incómoda," que presentó en sociedad en el año 2006 y que hoy circula por toda la red.

El término "impacto ambiental" se utiliza en dos campos diferenciados, aunque relacionados entre sí: el ámbito científico-técnico y el jurídico-administrativo. El primero ha dado lugar al desarrollo de metodologías para la identificación y la valoración de los impactos ambientales, incluidas en el proceso que se conoce como Evaluación de Impacto Ambiental (EIA); el segundo ha producido una serie de normas y leyes que obligan a la declaración del impacto ambiental y ofrecen la oportunidad, no siempre aprovechada, de que un determinado proyecto pueda ser modificado o rechazado debido a sus consecuencias ambientales (véase Proyecto técnico). Este rechazo o modificación se produce a lo largo del procedimiento administrativo de la evaluación de impacto. Gracias a las evaluaciones de impacto, se estudian y predicen algunas de las consecuencias ambientales, los impactos que ocasiona una determinada acción, permitiendo evitarlas, atenuarlas o compensarlas.

Tras ser identificados, los impactos ambientales han de ser evaluados para estimar su importancia o significatividad. Esto se hace atendiendo a distintos aspectos o características de los mismos, entre los que destacan:


Las emisiones de gases causadas por seres humanos se remontan a las eras preindustriales con la quema de bosques () y el incremento de la ganadería (CH4). Las emisiones preindustriales son fuente de debate científico y no está clara su contribución real al cambio climático de esas épocas. Lo que sí parece claro es que fuera cual fuera su influencia esta sería menor que el efecto de las emisiones actuales.

Las emisiones se dividen en dos grupos: gases de efecto invernadero y aerosoles.

Los aerosoles de origen antropogénico, principalmente los sulfatos procedentes de los combustibles fósiles, actúan como refrigerante al reflejar la luz solar desde la atmósfera, originando el llamado efecto del oscurecimiento global

El principal gas de efecto invernadero emitido por el ser humano es el dióxido de carbono y sus gráficos de emisión nos pueden indicar muy bien el comportamiento del ser humano en el consumo de la energía fósil y de su desarrollo industrial.

La revolución industrial supone el punto de partida en las emisiones de gases de invernadero de manera masiva. Aunque esta no se generalizó a todos los continentes hasta bien entrado el siglo XX. Los dos gráficos adjuntos permiten hacerse una idea bastante buena de la evolución que ha seguido el ser humano desde el descubrimiento de los combustibles fósiles. La industrialización de la Europa del siglo XIX está íntimamente ligada con el descubrimiento y explotación del carbón. Tal y como puede verse en la gráfica de emisiones por regiones es en la Europa occidental donde empiezan las emisiones. Y estas proceden en casi un 100 % de la quema de carbón.

Estados Unidos se unió al club industrial a finales del siglo XIX, pero continuó a la zaga de Europa en consumo hasta principios del siglo XX, momento en el cual ocurren dos hechos que cambian las tornas. Si bien el petróleo se descubrió en 1849 su utilización generalizada empezó con el siglo XX, cuando se descubren en gran número los primeros campos petrolíferos de importancia. Estados Unidos encuentra importantes yacimientos en Texas, California y Oklahoma. Canadá también encuentra reservas. Por el contrario, Europa debe importar el crudo desde Estados Unidos o desde los recientes yacimientos en Persia y Oriente Medio. Mientras Norteamérica es exportadora de crudo, Europa es importadora. Esta posición de debilidad se vio acrecentada al estallar la Primera Guerra Mundial. En la gráfica de emisiones se puede observar cómo Estados Unidos alcanzó rápidamente a Europa durante las primeras dos décadas del siglo veinte. Europa por su parte sufrió un bajón en el consumo al finalizar la guerra debido al hundimiento de las potencias perdedoras, Alemania y el Imperio austrohúngaro. Pero Alemania sobre todo, pronto levanta cabeza y la recuperación industrial de la Europa de entreguerras hace que rápidamente el consumo vuelva a seguir en ascenso. Y esto es así hasta el Crack del 29 (en el que se hundieron las economías de los países industrializados). Los efectos se dejan sentir en gran medida en Estados Unidos, donde el consumo se desploma y a pesar que en Europa ocurre otro tanto la caída es menor lo que permite que el viejo continente alcance al nuevo. Durante esos años turbulentos el bloque del este, con el descubrimiento y explotación de sus propios pozos, empieza un lento ascenso que no se ve truncado por el crack, entra pues en la partida un tercer jugador, la Unión Soviética. Su economía planificada le permitirá ser relativamente inmune a los vaivenes bursátiles y proseguir su crecimiento a expensas de sus abundantes recursos minerales y fósiles.

En las gráficas se aprecia que tanto Europa occidental como Estados Unidos remontan al poco tiempo el bajón producido por la crisis. Pero ahora Estados Unidos tiene tan solo una ligera ventaja en consumo y emisiones sobre la vieja Europa. Esto es así hasta la Segunda Guerra Mundial. En ese momento si bien el carbón sigue siendo la principal fuente de energía el petróleo ya ha cobrado suma importancia estratégica e industrial. La guerra hace resentir el consumo en Europa y en la Unión Soviética mientras que en Estados Unidos ―alejado de las penurias de la guerra― este se dispara y la economía se propulsa de nuevo para pasar a ser indiscutiblemente la nación líder en emisiones de CO, posición que se mantiene hasta el momento. Con la derrota de la Alemania Nazi, Europa entra en crisis y sufre un bajón que es rápidamente remontado gracias a la ayuda estadounidense en gran parte (Véase: Plan Marshall). Esto hace que, indirectamente, el consumo en Estados Unidos también se resienta sobre todo por el paso de una economía de guerra a otra de paz.

La segunda mitad del siglo XX supone la generalización mundial de la economía del petróleo. El consumo de carbón experimenta un crecimiento más moderado mientras que se acelera el consumo de petróleo, la responsable de la mayor parte de crecimiento económico durante esas décadas es la libre disponibilidad y abundancia del mismo. Entre los nuevos países consumidores destacan China y la India quienes a pesar de su bajo consumo per cápita debido a que tienen un gran peso demográfico hacen que su consumo en términos absolutos sea comparable sino superior al de cualquier país occidental. Este rápido crecimiento se ve fuertemente truncado por la crisis del petróleo de 1973. La sufren especialmente Europa y Estados Unidos; Estados Unidos porque desde hace pocos años ha pasado a ser importador neto pues sus reservas han pasado ya el pico de producción (Ver: Teoría del pico de Hubbert). Puede apreciarse perfectamente el bajón de consumo en la gráfica. Esto permite a la Unión Soviética, apenas afectada por disponer de sus propias reservas, rebasar a Europa y alcanzar en consumo a Estados Unidos. La crisis es tomada muy en serio por los países europeos quienes aplicarán medidas políticas, fuertes impuestos en los hidrocarburos, mayor eficiencia energética, etc. Evitarán así incrementar más su dependencia del oro negro. Como se puede apreciar desde la crisis el consumo, y por consiguiente, las emisiones en Europa se estancan mientras que Estados Unidos, pasada la crisis y dominado el tablero de Oriente Medio, vuelven a incrementar sus emisiones de la manera habitual. En 1992 ocurrió la Guerra del Golfo, suceso que afectó nuevamente al consumo aunque no de manera tan grave como la crisis anterior. El descenso se aprecia tanto en Estados Unidos como en Europa pero es más marcado en la curva de emisiones de Oriente Medio, los primeros afectados por la escasez. Estas fechas coinciden con otro suceso, el desmoronamiento de la Unión Soviética que se puede apreciar como una caída completa de sus emisiones que ha continuado hasta la actualidad. Los primeros años del siglo XXI han sido los del gran crecimiento de la India y, especialmente de China quien por entonces supera las emisiones de Europa. Estos países aun dependen mucho del carbón pero cada vez consumen más petróleo. Las previsiones actuales son que entorno al 2010 se alcanzará el pico de producción de crudo y dado que la demanda de consumo seguirá creciendo ocurrirá por fuerza una crisis de escasez real.

Las reducciones de la intensidad energética en los vehículos ligeros, que ofrecerían períodos de amortización a los usuarios de tres a cuatro años mediante el ahorro de combustible, pueden disminuir las emisiones específicas entre un 10 % y un 25 % para el año 2020. Además, si se utiliza diésel, gas natural o propano en lugar de gasolina, técnicamente se pueden reducir las emisiones entre un 10 % y un 30 %, que alcanzarían el 80 % si los combustibles proceden de fuentes renovables. Así mismo, el control de las fugas de refrigerante puede añadir otro 10 % de reducción. La aplicación de medidas fiscales sobre los combustibles, principalmente en países con bajos precios, podría reducir las emisiones del transporte por carretera en un 25 %, aunque esta medida tendría implicaciones económicas indirectas en otros sectores.

En el estudio publicado por la revista "Atmospheric Science Letters", informa sobre un análisis independiente para determinar si el cambio climático en curso tiene causas también antropógenas.

El método estadístico utilizado, que es ampliamente utilizado en evaluaciones económicas fue ideado por el economista Clive Granger, premio Nobel de Economía de 2003. La importancia de esta determinación radica en que el procedimiento utilizado es completamente diferente de los modelos climáticos generalmente utilizados y criticados por los escépticos.

La técnica utilizada permite analizar las causas relevantes de un fenómeno, en el ámbito de sistemas complejos, como es precisamente el comportamiento de los parámetros meteorológicos, yendo más allá de la constatación de la existencia de una correlación.

La matemática subyacente a los sistemas complejos, según los investigadores, parece ser universal, y por lo tanto se pueden tomar modelos credos para sistemas económicos y aplicarlos a otros campos, como por ejemplo a la climatología.

Los investigadores han comenzado por calibrar el modelo estructurado solamente para el análisis de la temperatura, con los datos disponibles del período histórico 1850 a 1940. Con el modelo calibrado han proyectado la temperatura para el período 1941 al 2006. En otras palabras han hecho rodar el modelo para "prever" la temperatura en este segundo período. Han analizado los resultados obtenidos por el modelo con los datos reales de temperatura ocurridos en ese intervalo de tiempo, observando que se presentaban significativas diferencias. El paso siguiente consistió en analizar todos los parámetros que pueden influir en la temperatura, tanto naturales como antropogénicas, e introducirlos de a uno por vez en el modelo, viendo a continuación la respuesta del modelo.

De esta manera han podido constatar que los parámetros naturales, al ser introducidos en el modelo, no aportan significativas mejoras en la precisión de las previsiones de temperatura. Sin embargo, al introducirse los parámetros relacionados con los gases de efecto invernadero, las previsiones mejoraron sustancialmente.

De esa manera ―afirman los investigadores― se ha probado con una certeza estadística del 99 %, que los causantes de las alteraciones de la temperatura en los últimos 60 años han sido los gases con efecto invernadero.

El impacto ambiental del turismo se da cuando este infringe las normas establecidas en los planes de manejo y supera la capacidad de carga turística de las áreas naturales protegidas. La «capacidad de carga física» es el límite máximo de visitas que pueden hacerse a un sitio con espacio físico definido en un tiempo determinado.

Evaluación de Impacto Ambiental (EIA) es el proceso formal empleado para predecir las consecuencias ambientales de una propuesta o decisión legislativa, la implantación de políticas y programas, o la puesta en marcha de proyectos de desarrollo. Es un conjunto estructurado de procedmientos, regidos normalmente por una ley (será diferente de acuerdo a cada legislación), documentos para poder constatar su cumplimiento. 

La Evaluación de Impacto Ambiental se introdujo por primera vez en Estados Unidos en 1969 como requisito de la National Environmental Policy Act (ley nacional de políticas sobre el medio ambiente, comúnmente conocida como NEPA). Desde entonces, un creciente número de países (incluida la Unión Europea) han adoptado la EIA, aprobando leyes y creando organismos para garantizar su implantación.

Una Evaluación de Impacto Ambiental suele comprender una serie de pasos:






</doc>
<doc id="125708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125708" title="Juan Goytisolo">
Juan Goytisolo

Juan Goytisolo Gay (Barcelona, España, 5 de enero de 1931-Marrakech, Marruecos, 4 de junio de 2017) fue un escritor e intelectual español. Considerado como el narrador más importante de la Generación del medio siglo e incluso el mejor novelista español de comienzos del siglo , su obra abarca novelas, libros de cuentos y de viajes, ensayos y poesía. Fue colaborador del diario "El País". El 24 de noviembre de 2014 le fue concedido el Premio Cervantes, máximo galardón de las letras en lengua castellana. Fue hermano de los también escritores José Agustín Goytisolo (1928-1999) y Luis Goytisolo (1935).

Tercero de cinco hijos (Antonio, Marta, José Agustín, Juan y Luis) de un matrimonio barcelonés de clase media, pronto conoció las penurias de la guerra: hambre y, muy especialmente, la muerte de su madre Julia Gay a mediados de marzo de 1938 en un bombardeo en Barcelona por parte de la aviación italiana cuando Juan contaba solo con siete años. Una vez concluida la Guerra Civil estudió en el colegio de jesuitas de Sarriá y, posteriormente, en el colegio de la Bonanova de los hermanos de la Doctrina Cristiana. En 1948 ingresó en la Universidad de Barcelona, en la que comienza la carrera de Derecho con la intención de convertirse en diplomático. Durante su época universitaria descubriría la literatura contemporánea y manifestaría inequívocamente su ateísmo.

Si bien su afición literaria le animó a escribir novelas desde los catorce años, su primera obra publicada, "Juegos de manos", data de 1954, fecha en que abandonó la universidad. En uno de sus viajes a París conoció a Monique Lange, con la que compartiría gran parte de su vida. En 1956 cumplió seis meses de servicio militar como sargento en Mataró, los cuales le inspirarían elementos de los relatos "La guardia" y "Aquí abajo", incluidos en el libro "Para vivir aquí". Ese mismo año se instaló en la capital francesa y comenzó a trabajar como asesor literario de la editorial Gallimard. A partir de esta fecha residió en diferentes localidades fuera de España: París, Tánger, Marrakech… Entre 1969 y 1975 ejerció de profesor de literatura en universidades de California, Boston y Nueva York; de esta época son su edición de la novela picaresca del siglo "Vida de Estebanillo González, hombre de buen humor" y la combativa antología del heterodoxo decimonónico José María Blanco White, escrita con la evidente intención subterránea de atacar en doble lectura el cerrado régimen franquista, que prohibió o censuró varias de sus obras y mantuvo, por medio de la prensa oficial, una continua hostilidad hacia el escritor.

Aunque siempre mantuvo unas firmes convicciones ideológicas que son inseparables de su obra, permaneció a lo largo de su vida totalmente independiente de organizaciones políticas. En cuanto a su relación con España, sostuvo una relación de amor a su lengua y literatura a la vez que un deliberado intento de alejamiento de su presente (intento que no siempre fue capaz de observar). Desde finales de los años 1960 su pasión por el mundo árabe se integró en sus creaciones hasta convertirse en elemento fundamental de su obra, especialmente de la ensayística.

Cultivó el ensayo, la narrativa, el reportaje, la literatura de viajes y las memorias. La publicación de sus obras fuera de España le convirtió en uno de los intelectuales españoles más influyentes en el extranjero. Publicó artículos en la prensa española, en particular en "El País", para el que fue corresponsal de guerra en Chechenia y Bosnia. Fue un crítico de la civilización occidental, a la que contempló desde una óptica periférica. Desde la muerte de su esposa, Monique Lange, en 1996, fijó su residencia en Marrakech.

En 2012 Juan Goytisolo afirmó que dejaba la narrativa para siempre: «Es definitivo. No tengo nada que decir y es mejor que me calle. No escribo para ganar dinero ni al dictado de los editores». Continuó, eso sí, con los ensayos literarios y debutó en poesía. Respecto a la publicación de su primer poemario dijo: «Son nueve, ni uno más ni uno menos. Cuando dejé la narrativa pasaron por mi cabeza como bandas de cigüeñas que me dejaron esos poemas».

Falleció el 4 de junio de 2017 en la ciudad marroquí de Marrakech a los 86 años de edad. Fue enterrado el lunes 5 de junio de 2017 en el cementerio civil de Larache, localidad próxima a Tánger. En su lápida se puede leer: «Juan Goytisolo. Escritor. Barcelona 1931-Marrakech 2017». A su lado se encuentra la tumba del escritor Jean Genet, fallecido en 1986. En la ceremonia tomaron la palabra su albacea, José María Ridao, la arabista Lola López Enamorado y su traductora al francés, Aline Schulman, que citó unos versos de Federico García Lorca: “Tardará mucho tiempo en nacer, si es que nace, un español tan claro y tan rico en aventuras”. El consejero de cultura de la embajada de España, Pablo Sanz, habló en representación del embajador Ricardo Díez-Hochleitner.

Las primeras novelas de Juan Goytisolo, producto, según el propio escritor, del influjo de lecturas no asimiladas del todo, buscan retratar el atraso y la opresión en que vive la mayoría de los españoles durante la posguerra y cumplir así con el papel informativo que corresponde a la prensa en los países democráticos. Novelas corales en las que aparecen personajes de la clase baja (trabajadores portuarios, chabolistas, rateros…), soportando sus cotidianas penurias, pero también miembros del "pacato y aborrecido espacio burgués". No suele faltar la figura del niño, testigo de los hechos y del traumático fin de su infancia, en el que el autor parece volcar parte de su propia personalidad. <br>Las novelas de esta época pueden encuadrarse en el denominado realismo social, aunque con el añadido de elementos satíricos y poéticos.

El narrador omnisciente no se inmiscuye en los hechos narrados sino que los presenta dejando al lector la responsabilidad de enjuiciar a los personajes. Algunos de los rasgos de su literatura en esta época fueron expuestos por el propio autor en la recopilación de ensayos publicada bajo el título de "Problemas de la novela."

Juan Goytisolo decide liberarse de las limitaciones que él mismo se había impuesto e inicia su periodo de madurez literaria y de plena individualidad. Uso de diferentes personas narrativas, abandono de signos de puntuación, inclusión de poemas en prosa, rupturas del orden cronológico... son algunas de las características que adquiriría su obra a partir de "Señas de identidad" y "El furgón de cola". La parodia hace aparición a través de la inclusión de textos ajenos, ya sean literarios o de cualquier otra procedencia (publicidad, radio, discursos oficiales...). Por otro lado, deja de sortear las dificultades impuestas por la censura franquista para atacar ferozmente la realidad global de España (cultura, religión, etc.). El rechazo a la España tradicional y conservadora, con el paso del tiempo, se iría transformando en un rechazo al pensamiento conservador occidental y a los dogmatismos políticos y religiosos.

Con cada una de las novelas de esta etapa, Goytisolo intenta una propuesta literaria diferente, lo que motiva una enorme diversidad estilística de su narrativa. Las variadas influencias en su obra proceden en muchos casos de autores en lengua castellana que han sido menospreciados o cuya creación no ha sido adecuadamente valorada por los estamentos culturales españoles: José María Blanco White, Francisco Delicado, Fernando de Rojas...






Su primera novela, "Juegos de manos", fue adaptada en 1980 por el realizador Enzo Tarquini en el telefilm italiano "Gioco di morte", del que Goytisolo es coguionista.

El compositor José María Sánchez-Verdú adaptó libremente la novela "Las virtudes del pájaro solitario" de Goytisolo en la ópera "El viaje a Simorgh," estrenada el 4 de mayo de 2007 en el Teatro Real de Madrid.




</doc>
<doc id="125740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125740" title="Incidente del 28 de febrero de 1947 en Taiwán">
Incidente del 28 de febrero de 1947 en Taiwán

El Incidente del 28 de febrero () o la Masacre del 28 de febrero fue un levantamiento en Taiwán que se inició el 28 de febrero de 1947 y fue brutalmente reprimido por el gobierno chino del Kuomintang, resultando en la muerte de unos 30.000 civiles.

Actualmente en esta fecha se conmemora en Taiwán el Día de la Paz. Hasta hace pocos años, el incidente era excluido de los textos oficiales de enseñanza, y actualmente aún existe controversia y se debate frecuentemente sobre los detalles y las consecuencias de lo que ocurrió.

En 1945 termina la II Guerra Mundial, y con ella 50 años de gobierno japonés. En octubre de ese año, Naciones Unidas entrega el control administrativo de Taiwán a la República de China, entonces gobernada por el Kuomintang (el partido nacionalista de Chiang Kai-Shek). En el momento de los sucesos había grandes tensiones entre los taiwaneses y los chinos continentales, debido al alto nivel de corrupción y de opresión hacia la población local por parte de las nuevas autoridades. El punto culminante de estas tensiones llegó el 27 de febrero de 1947 en Taipéi por una disputa entre una vendedora de cigarrillos y un oficial de aduanas, lo que desencadenó una ola de desórdenes en las calles e inició un levantamiento que duró varios días, hasta ser brutalmente reprimido por el ejército de la República de China.

La mención de este conflicto fue tabú oficialmente durante décadas. En el aniversario del evento en 1995, el presidente Lee Teng-hui abordó el tema públicamente, por primera vez para un jefe de Estado taiwanés. El evento es ahora abiertamente discutido y conmemorado como el Día de la Paz () y los detalles de lo que ocurrió se han convertido en objeto de investigación. Cada 28 de febrero, el presidente y altos funcionarios de la República de China se reúnen con familiares de las víctimas y se hace sonar una campana en su memoria. El presidente se inclina ante los familiares de las víctimas del 2-28 y da a cada uno un certificado en el que se declara oficialmente a la familia inocente de cualquier delito. Monumentos y parques a las víctimas del 2-28 se han erigido en varias ciudades de Taiwán, como Kaohsiung y Taipéi.

Tras perder la Primera Guerra Sino-japonesa (1894-1895), el Imperio Qing cedió a perpetuidad Taiwán y Penghu a Japón. La resistencia armada contra los nuevos administradores fue en gran parte ahogada ya en la década de 1920 y, a partir de entonces, la percepción en Taiwán de las normas japonesas se vuelve significativamente más favorable que en otras partes de Asia oriental, en parte debido a que durante sus 50 años (1895-1945) de régimen colonial, Japón desarrolló la economía de la isla y elevó el nivel de vida de la mayoría de los taiwaneses, con la disposición estratégica de Taiwán como base de abastecimiento para las principales islas de Japón. Más tarde, los taiwaneses comienzan a adoptar nombres japoneses y a practicar el sintoísmo, mientras en las escuelas se inculcaba a los estudiantes el "espíritu japonés". Cuando llega la Segunda Guerra Mundial, muchos taiwaneses dominaban los dos idiomas, taiwanés y japonés, si bien mantenían su identidad única.

Con la derrota de Japón y el fin de la Segunda Guerra Mundial, Taiwán fue puesto provisionalmente bajo el control administrativo de la República de China, en un intento de lograr cierta estabilidad hasta que se firmase un acuerdo permanente. Chen Yi, el designado gobernador general chino para Taiwán, llegó el 24 de octubre de 1945 y fue recibido por el último gobernador japonés, Ando Rikichi, quien firmó el documento de "traspaso" al día siguiente. Éste resultó ser jurídicamente controvertido, ya que Japón no renunciaría oficialmente a Taiwán hasta el tratado de San Francisco en 1952, que además no menciona qué nación sería desde entonces soberana en la isla, cuestiones que algunos partidarios de la independencia usaron para justificar la libre determinación, de acuerdo con el artículo 77B de la Carta de Naciones Unidas, que considera fideicomisos "los territorios que puedan ser segregados de estados enemigos como resultado de la Segunda Guerra Mundial". 

Aunque al principio fue bien recibida, pronto la administración china provocó el descontento entre los taiwaneses, debido a la inestabilidad económica derivada de la guerra civil china. Como Gobernador General, Chen Yi asumió y amplió el sistema japonés de monopolios estatales del tabaco, azúcar, alcanfor, té, papel, productos químicos, refino de petróleo y cemento. Se confiscaron cerca de 500 fábricas y minas de propiedad japonesa, y miles de viviendas particulares. La mala gestión económica llevó a un gran mercado negro, inflación galopante y escasez de alimentos. Muchos productos fueron confiscados y enviados a China, donde eran vendidos con los precios inflados, provocando la escasez general de productos en Taiwán. En primavera de 1946 el precio del arroz se había multiplicado por cien respecto al valor que tenía al llegar el gobierno chino, y era cuatrocientas veces mayor en enero de 1947. Especuladores de China dominaban la industria y las oficinas políticas y judiciales, desplazando a los taiwaneses que habían sido empleados anteriormente, y gran parte de las tropas de China se entregaba al saqueo y el robo, contribuyendo a la degradación general de las infraestructuras y los servicios públicos.

Muchos miembros de la administración china llegaban a Taiwán con el recuerdo reciente de las atrocidades japonesas cometidas en China durante la Segunda Guerra Sino-Japonesa (1937-1945), y su sentimiento anti-japonés les llevaba a ver a los taiwaneses, que habían sido criados y educados bajo el sistema japonés, como traidores o políticamente poco fiables. Al mismo tiempo, muchos taiwaneses habían prosperado con el imperio japonés y consideraban su influencia favorable, algunos incluso habían combatido contra China en la guerra, alistados en el ejército imperial. La élite taiwanesa había logrado cierto grado de autonomía bajo el dominio japonés y esperaban el mismo trato del gobierno chino entrante. Sin embargo, los nacionalistas chinos optaron por una política diferente, centralizando los poderes del gobierno y reduciendo la autoridad local. Los esfuerzos del KMT en este sentido eran debidos a la desagradable experiencia de la Era de los Señores de la Guerra cuando distintas camarillas militares habían desgarrado el país hasta dividirlo. 

Así, esta rivalidad latente y los diferentes objetivos de chinos y taiwaneses, junto con los malentendidos culturales, la hostilidad racial y la corrupción gubernamental, sirvieron para inflamar aún más las tensiones en ambos lados.

En la noche del 27 de febrero de 1947, agentes chinos de la Oficina del Monopolio del Tabaco en Taipéi fueron a un barrio en la actual calle Nanjing West Road, donde confiscaron cigarrillos de contrabando a una viuda de 40 años llamada Lin Jiang-mai. Junto con el tabaco, los agentes chinos se llevaron los ahorros de toda su vida y cuando ella les rogaba detenerse, uno de los agentes golpeó a la mujer en la cabeza con una pistola, lo que llevó a la multitud de taiwaneses que les rodeaba a perseguir a los agentes chinos. Estos dispararon sus armas, matando a un transeúnte llamado Chen Wen-xi. El estado de ánimo de la multitud, que ya albergaba un profundo sentimiento de frustración por la dominación del Kuomintang, llegó a un punto límite. Se produjeron protestas ante la policía y los agentes de Aduanas, pero no hubo respuesta.

La violencia estalló la mañana siguiente, el 28 de febrero. Las fuerzas de seguridad en la oficina del Gobernador General dispararon contra los manifestantes desarmados que pedían el arresto y juicio de los agentes involucrados en el tiroteo del día anterior, con el resultado de varias muertes. Los taiwaneses intentan tomar el control de la ciudad y desde las emisoras de radio se llama a la población a protestar, pero el 4 de marzo el ejército chino se hace cargo de la administración y declara la ley marcial, con la orden de detener o disparar a toda persona que viole el toque de queda.

Durante varias semanas después del 28 de febrero, los taiwaneses habían llegado a controlar gran parte del país. Aunque el levantamiento inicial fue espontáneo y pacífico, después de unos días los taiwaneses se habían coordinado y el orden público fue confiado a las fuerzas policiales locales, temporalmente organizadas por estudiantes de secundaria. Pronto se formó un Comité de Compensación que presentó al Gobierno una lista de 32 demandas de reformas en la administración provincial. Exigían, entre otras cosas, una mayor autonomía, elecciones libres, la rendición del Ejército de la República China al Comité, y el fin de la corrupción gubernamental. Las motivaciones entre los diversos grupos formosanos eran muy variadas: algunos exigían una mayor autonomía dentro de la República de China, mientras que otros querían la tutela de la ONU o la independencia plena. La posesión china de Taiwán aún no había sido declarada oficialmente por ningún tratado internacional, y los taiwaneses exigieron también representación en las próximas negociaciones de paz con Japón, con la esperanza de asegurar un plebiscito para decidir el futuro político de la isla. Un subgrupo más pequeño, que incluía a los que más tarde formaron la milicia conocida como "Brigada 27" (二七 部队) con armas robadas en las bases militares de Taichung, estaban motivados por la ideología comunista. El Comité de Compensación finalmente optó por solicitar una mayor autonomía, sin llegar a la independencia.

Fingiendo la negociación, el gobernador chino Chen Yi gana el tiempo necesario para el montaje de una gran fuerza militar en la provincia de Fujian, en China continental. A su llegada el 8 de marzo, las tropas chinas inician la ofensiva.

Según el New York Times del 29 de marzo de 1947: "Un americano que acababa de llegar de China dijo que los soldados se entregaron durante tres días a la matanza indiscriminada y el saqueo. Disparaban a todo el que veían en las calles, las casas fueron allanadas y sus ocupantes asesinados. En lugares aislados de la ciudad, como el circuito de carreras o el Jardín Botánico, se escuchaban disparos de ejecución y las calles se sembraron de muertos".

A finales de marzo, Chen había encarcelado o matado a todos los principales organizadores que pudo identificar y atrapar. Sus tropas informaron de la ejecución (según una delegación taiwanesa en Nanjing) de entre 3.000 y 4.000 personas en toda la isla. Chen Yi declaraba, citado por la revista TIME el 7 de abril 1947: "Llevó 51 años a los japoneses dominar la isla. Espero que en unos cinco años se pueda volver a educar a la gente para que sea más feliz con la administración china. »

Algunos asesinatos fueron al azar, mientras que otros fueron sistemáticos: las élites taiwanesas se encontraban entre los objetivos, y muchos de los que habían formado grupos de auto-gobierno durante la dominación japonesa fueron también víctimas del Incidente 228. Una enorme cantidad de las víctimas fueron jóvenes estudiantes, ya que muchos habían servido en el ejército japonés y se habían ofrecido voluntarios en las fuerzas de policía temporales que fueron organizadas por la Comisión y los ayuntamientos locales para mantener el orden público tras la rebelión inicial. Muchos civiles chinos que huyeron a Taiwán para evitar la guerra civil fueron golpeados o asesinados por turbas de taiwaneses. Varias fuentes han afirmado que las tropas de la República de China arrestaban y ejecutaban a cualquier persona con uniforme de estudiante. 

La purga inicial se completó después durante años, con la represión bajo el régimen de partido único en lo que se denominó "Terror Blanco", que duró hasta el final de la ley marcial en 1987. Miles de personas fueron encarceladas o ejecutadas por su disidencia real o aparente, generando en Taiwán un profundo resentimiento hacia lo que se denomina el régimen nacionalista chino, y por extensión, hacia todos los chinos. 

Desde el levantamiento de la ley marcial, el gobierno ha creado un fondo de reparación civil, respaldado por donaciones públicas para las víctimas y sus familias. Sin embargo, sólo unos pocos cientos se han presentado para reclamar el dinero aunque el plazo se ha prorrogado varias veces. Esto puede atribuirse al hecho de que el incidente se ha mantenido como un tabú en Taiwán hasta el levantamiento de la ley marcial, y muchos descendientes siguen sin ser conscientes de que los miembros de su familia fueron víctimas.

Durante décadas, el gobierno del KMT prohibió la discusión pública de la masacre 228, y muchos niños crecieron sin saber de estos hechos. En la década de 1970 (aún bajo un gobierno controlado por KMT) ciudadanos formaron grupos como Justicia 228 o Movimiento por la Paz, para pedir un cambio en esta política. En 1992, el Yuan Ejecutivo aprobó un "Informe de Investigación del Incidente 28 de febrero", y en 1995 el entonces presidente de Taiwán (y presidente del KMT) Lee Teng-hui, que había participado en la revuelta -antes de pertenecer al KMT-, se disculpó formalmente en nombre del gobierno y declaró el 28 de febrero como fiesta nacional para conmemorar a las víctimas. Entre otros monumentos erigidos, el Taipei New Park pasó a denominarse Memorial Park 228, y se creó la Fundación Memoria del Incidente 228, para compensar a las víctimas y sus familias. Desde entonces se ha exigido al gobierno desclasificar documentos para juzgar a los militares responsables del incidente que continúen vivos, pero el gobierno no se ha pronunciado nunca sobre esta petición.

Antes del incidente 228, muchos taiwaneses deseaban una mayor autonomía de China, pero no necesariamente la independencia. Sin embargo, el fracaso del diálogo tras las protestas, la masacre y el consiguiente sentimiento de traición hacia el gobierno y hacia China en general, catalizaron el movimiento de independencia de Taiwán y, posteriormente, la campaña de "rectificación" o "taiwanización" que promovía el distanciamiento respecto a la cultura china.

Desde 1949, con la llegada a Taiwán de los nacionalistas chinos del Kuomintang de Chang Kai-shek (derrotados en la Guerra Civil por los comunistas de Mao Zedong) y hasta el final de la ley marcial que promulgaron, se estableció una especie de "red social" con numerosas normas de discriminación que garantizaban una mejor condición social de los que se consideraban "miembros familiares". Subsidios financieros, injustas reglas de detección en las escuelas y la preponderancia china en los departamentos gubernamentales, profundizaron aún más la brecha. Estos mecanismos, junto con el dominio del KMT en asuntos militares, académicos y de gobierno, ha ido silenciosa pero firmemente construyendo una invisible "segregación", que sigue alimentando la rivalidad latente en la isla.

El 27 de febrero de 1980, el activista pro-democracia y anti-KMT fue detenido y golpeado severamente por la policía. Su esposa pudo verlo en prisión y contactó con Amnistía Internacional de Osaka, Japón. Al día siguiente (28 de febrero) la madre de Lin y dos hijas mellizas de 7 años fueron apuñaladas hasta la muerte. La hija mayor de Lin fue herida de gravedad, aunque sobrevivió. Las autoridades afirmaron no saber nada del suceso, a pesar de que la casa estaba bajo vigilancia policial 24 horas.

El 28 de febrero de 2004, muchos miles de taiwaneses participaron con sus manos unidas en la Marcha 228, formando una cadena humana de 500 kilómetros desde el norte de la isla de Taiwán, en Keelung, hasta el extremo sur, para conmemorar el Incidente 228, para pedir la paz, y para protestar por el despliegue por parte de la República Popular China de misiles apuntando a Taiwán. El evento fue organizado por la Coalición Pan-Verde y se calcula que participaron más de dos millones de personas.

Algunos funcionarios afiliados a la Coalición Pan-Azul han tratado de suprimir el debate sobre el Incidente 228 y posterior Terror Blanco, para evitar estigmatizar con un "discurso del odio" a todos los chinos que vinieron con Chiang Kai-shek. Para la coalición Pan-Verde esta actitud es un intento de volver a imponer el viejo tabú sobre el tema. Otros funcionarios de la Pan-Azul fomentan la discusión abierta de la cuestión, señalando que fue un presidente del KMT (Lee Teng-hui) quien se disculpó en nombre del gobierno y declaró el 2-28 fiesta conmemorativa. El tema sigue generando controversia y es fuente de cierta hostilidad racial entre los dos grupos étnicos dominantes en Taiwán.

Diversos artistas de Taiwán han abordado el incidente 228 desde que la censura terminó a principios de 1990. Ha sido también tema para la música de Fan-Long Ko y Hsiao Tyzen, y de cierto número de obras literarias. El director de cine Hou Hsiao-hsien realizó en 1989 "Ciudad de Tristeza" La Cité des douleurs, la primera película relacionada con los hechos, que ganó el León de Oro en el Festival de Venecia 1989.

En 2010 se estrena la película de Hollywood titulada "Formosa Traicionada", basada en la novela del mismo título escrita por el estadounidense George H. Kerr, ambientada en la época de los asesinatos políticos que siguieron a la masacre y el período del Terror Blanco.

Véase también: Chen Cheng-Po



</doc>
<doc id="125747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125747" title="Chen Cheng-Po">
Chen Cheng-Po

Chen Cheng-Po (1895-1947) fue un pintor taiwanés, nacido en Taiwán que utilizó técnicas occidentales para su obra artística.

Nació en Chiayi, Taiwán, durante el período de colonización japonesa de Taiwán, fue criado por su abuela y en su juventud llevaba un diario donde expresó sus grandes ambiciones de artista, estudió en la Academia de Arte de Tokio las técnicas de la pintura occidental. 

Participó en la séptima exposición imperial de arte en Japón, en 1926, siendo el primer artista taiwanés seleccionado para ese evento. A partir de 1929 se dedicó a enseñar arte en Shanghái, China. 

Recibió grandes honores en la Exposición Nacional de Arte de China de 1931, y participó en la Feria Mundial de Chicago. En 1933 se estableció en Taiwán y en 1934, fundó la "Asociación de arte Tai-Yang". 

Fue concejal de la ciudad de la ciudad de Chiayi y en 1947 murió tratando de negociar con las tropas del Kuomintang durante el incidente del 28 de febrero.

Cheng-Po utilizó el autorretrato como medio de expresión de evolución de la situación vivida en China durante la ocupación japonesa. Otros motivos importantes en su obra son los paisajes de su ciudad natal.

Durante los sucesos del 28 de febrero de 1947, Chen fue elegido, junto con otros 5 ciudadanos, representante de la ciudad de Chiayi para negociar con las tropas del Kuomintang. Sin embargo, los militares detuvieron a cuatro de ellos, entre ellos a Chen, y les obligaron a caminar atados desde el puesto de policía hasta la estación de tren, donde fueron fusilados en público. 

Como el Kuomintang prohibió a las familias recoger los cuerpos, sus cadáveres estuvieron durantre días descomponiéndose en el suelo.



</doc>
<doc id="125755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125755" title="Municipio Metropolitano de Tshwane">
Municipio Metropolitano de Tshwane

Tshwane (en inglés:City of Tshwane) es un municipio metropolitano de la provincia de Gauteng, Sudáfrica. En él están incluidas las ciudades de Pretoria, la capital de Sudáfrica, y otras como Ga-Rankuwa, "" o Centurion, "".

El municipio se creó a partir de 13 antiguas ciudades y concejos locales el 5 de diciembre de 2000, de los que sólo Pretoria y Centurion no son de mayoría negra. Abarca un área de 6298 km² con una población de 2,9 millones de habitantes, de los que el 72% son negros, un 24 % blancos y el restante 4% está formado por "coloureds" y asiáticos.

Según el censo de 2011 el municipio contiene las siguientes localidades:


</doc>
<doc id="125756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125756" title="Lucía Etxebarria">
Lucía Etxebarria

Lucía Etxebarria Asteinza (Valencia, 7 de diciembre de 1966) es una escritora española. 

Hija de José Ignacio Echevarría Gorroño (fallecido el 5 de diciembre de 2003) y de Lucía Asteinza Stocke (14 de abril de 1927), ambos de Bermeo (Vizcaya), y séptima de siete hermanos, nació en Valencia.

Posteriormente se trasladó a Madrid, donde se licenció en Filología inglesa y Periodismo.

Su primer libro extenso es una biografía novelada de Courtney Love y Kurt Cobain, "La historia de Kurt y Courtney: aguanta esto" (1996). Su primera novela, "Amor, curiosidad, prozac y dudas" (1997), recibió el apoyo de Ana María Matute y, además, provocó controversia al contener frases completas de la novela "Prozac Nation". Al año siguiente ganó el Premio Nadal con su segunda novela, "Beatriz y los cuerpos celestes".

En "Nosotras que no somos como las demás" (1999) construye una novela cuya estructura, varios relatos entrelazados de personajes que se repiten, recuerda a su debut narrativo, inspirado a su vez en "Esclavos de Nueva York", de Tama Janowitz. En ese mismo año realiza el guion de la película "Sobreviviré", en colaboración con David Menkes y Alfonso Albacete, con quienes también firmará el guion de "I love you baby" en 2001, año en que el director Miguel Santesmases adapta libremente, pese a la ayuda de la escritora, su primera novela "Amor, curiosidad, prozac y dudas" al cine, y Antonio del Real dirige su guion "La mujer de mi vida".

En septiembre de 2000 se trasladó a Escocia con su amiga Elena Álvarez a la que unía el placer por la escritura para trabajar en la Universidad de Aberdeen, donde impartió clases de escritura de guion y participó en diversos seminarios y conferencias. En noviembre del mismo año fue investida doctora "honoris causa" en Letras por esa universidad. "La Eva futura. La letra futura" (2000) compila ensayos de temática feminista. Fruto de su estancia escocesa es el ensayo "En brazos de la mujer fetiche" (2002), escrito en colaboración con Sonia Núñez Puente. 
En 2002 obtuvo un puesto como escritora residente en la Universidad McGill de Montreal.

Volvió a la narrativa con "De todo lo visible y lo invisible" (2001) ganadora del Premio Primavera de Novela, y en 2003 publicó el libro de relatos "Una historia de amor como otra cualquiera". Posteriormente, en 2004, reeditó su primera obra, ahora bajo el título "Courtney y yo", incorporando una primera parte nueva. Con "Un milagro en equilibrio", novela centrada en la experiencia de la maternidad, obtuvo el Premio Planeta en 2004. En 2005 compiló y tradujo "La vida por delante: voces desde y hacia Palestina", publicado por la editorial Fundamentos, y se convirtió en editora de la colección Astarté de la editorial Mr Ediciones.

También ha editado trabajos de poesía. En este género debutó con "Estación de infierno" (2001) por el que fue acusada por la revista "Interviú" de plagiar al poeta Antonio Colinas. En 2004 publicó "Actos de amor y placer", con el que ganó el XX Premio Barcarola.

En 2005 publicó "Ya no sufro por amor", un libro que la autora define como una aspirina y en el que trata de desmontar lo que considera el «mito moderno consumista del amor romántico».

En primavera de 2007 publicó una nueva novela llamada "Cosmofobia", en la que narra la vida de veinte personajes que tienen en común vivir en el madrileño barrio de Lavapiés.

En 2009 publicó en colaboración con Goyo Bustos un ensayo titulado "El club de las malas madres", con reflexiones y consejos sobre la tarea de ser madre, padre o maestro de niños en estos tiempos. En 2010 ve la luz la novela "Lo verdadero es un momento de lo falso".

En diciembre de 2011 anunció su retirada indefinida del mundo literario como forma de protesta contra la piratería.

El 14 de febrero de 2012 inició, junto con varios colaboradores, un magacín digital, "AllegraMag".

El 16 de julio de 2013 comenzó su participación en el "reality show" de Telecinco, "Campamento de verano" para, según ella, pagar sus deudas con la Agencia Tributaria.

En 2013 ha publicado dos obras: "Liquidación por derribo", una lectura crítica de la situación económica española, y "Tu corazón no está bien de la cabeza: cómo salí de una relación tóxica".

Lucía Etxebarría ha afirmado formar parte de Mensa, una asociación internacional de personas superdotadas que reconoce entre sus miembros a quienes presenten una inteligencia mayor a la del 98 % de la población.

El modo en que Etxebarria enfoca y trata en sus obras aspectos como el papel de la mujer en la sociedad actual, la maternidad, el feminismo, la sexualidad, las relaciones sociales o los estereotipos de género ha sido objeto de diversos análisis desde el ámbito académico, universitario y literario.

Por otra parte, el poeta leonés Antonio Colinas, premio Nacional de Literatura, afirmó que Etxebarria le había reconocido «... su estrecha relación con mi poesía, la lectura profunda que de ella hizo en el pasado, de qué modo llegó a aprender de memoria mis poemas o los anotó en la libreta; e incluso por qué esta poesía mía le ayudó a salvarse en momentos difíciles para ella».

En 2001, la revista "Interviú" acusó a Etxebarría de haber plagiado al poeta leonés Antonio Colinas, premio Nacional de Literatura, en su libro "Estación de Infierno" (2001) y que la primera novela de la escritora, "Amor, curiosidad, prozac y dudas" (1997), incluía frases literales de "Nación Prozac", de la periodista y escritora estadounidense Elizabeth Wurtzel.

Etxebarria demandó a la revista por un presunto delito de intromisión en el honor, pero "Interviú" fue absuelta en 2003 con una sentencia del juzgado de primera instancia número 52 de Madrid. La autora apeló entonces al Tribunal Constitucional. En su demanda, Etxebarria presentó informes periciales de Sonia Núñez Puente, la catedrática de Literatura y Lengua Española de la State University de Nueva York, Lou Charnon-Deusth y Manuel Francisco Reina. Este último, señaló que Etxebarria había utilizado la obra de Antonio Colinas «de manera legítima y perfectamente lícita, por lo que queda deslegitimado el criterio vertido por la revista "Interviú"».

En septiembre de 2006, el juzgado de lo mercantil número 2 de Valencia admitió a trámite una demanda civil por «apropiación indebida» y «vulneración del derecho de propiedad intelectual» presentado por el psicólogo Jorge Castelló. En su escrito, Castelló explicaba cómo párrafos completos del libro de Etxebarria "Ya no sufro por amor" habían sido copiados de su artículo «Dependencia emocional y violencia doméstica», publicado en 2004 en la web "Psicocentro" y la revista oficial de la Asociación Valenciana de Criminología. Etxebarria y Jorge Castelló llegaron a un acuerdo extrajudicial en el que la escritora reconocía que había utilizado los textos del psicólogo y acordaba pagarle 3000 euros de indemnización. Según la escritora, se trataba de un error material debido a la omisión de las notas a pie de página que indicaban la autoría de Castelló.









</doc>
<doc id="125758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125758" title="Ingeniería electrónica">
Ingeniería electrónica

La ingeniería electrónica es una rama de la ingeniería que se encarga de resolver problemas de la ingeniería tales como el control de procesos industriales y de sistemas electrónicos de potencia, instrumentación y control, así como la transformación de electricidad para el funcionamiento de diversos aparatos eléctricos. Tiene aplicación en la industria, en las telecomunicaciones, en el diseño y análisis de instrumentación electrónica, microcontroladores y microprocesadores. Es una de las ramas de la ingeniería que más revolucionó la civilización, siendo también una de las ingenierías más duras y técnicas junto con la nuclear, la civil, y la referida a grandes construcciones y telecomunicaciones.

La ingeniería electrónica es el conjunto de conocimientos técnicos, tanto teóricos como prácticos que tienen por objetivo la aplicación de la tecnología electrónica para la resolución de problemas prácticos.

La electrónica es una rama de la física que trata sobre el aprovechamiento y utilidad del comportamiento de las cargas eléctricas en los diferentes materiales y elementos como los semiconductores. La ingeniería electrónica es la aplicación práctica de la electrónica para lo cual incorpora además de los conocimientos teóricos y científicos otros de índole técnica y práctica sobre los semiconductores así como de muchos dispositivos eléctricos además de otros campos del saber humano como son dibujo y técnicas de planificación entre otros.

Entre la ingeniería electrónica y la ingeniería eléctrica existen similitudes fundamentales, pues ambas tienen como base de estudio el fenómeno eléctrico. Sin embargo la primera se especializa en circuitos de bajo voltaje entre ellos los semiconductores, los cuales tienen como componente fundamental al transistor o el comportamiento de las cargas en el vacío como en el caso de las viejas válvulas termoiónicas y la ingeniería eléctrica se especializa en circuitos eléctricos de alto voltaje como se ve en las líneas de transmisión y en las estaciones eléctricas. Ambas ingenierías poseen aspectos comunes como pueden ser los fundamentos matemáticos y físicos, la teoría de circuitos, el estudio del electromagnetismo y la planificación de proyectos. Otra diferencia fundamental reposa en el hecho de que la ingeniería electrónica estudia el uso de la energía eléctrica para transmitir, recibir y procesar información, siendo esta la base de la ingeniería de telecomunicación, de la ingeniería informática y la ingeniería de control automático. El punto concordante de las ingenierías eléctrica y electrónica es el área de potencia. La electrónica se usa para convertir la forma de onda de los voltajes que sirven para transmitir la energía eléctrica; la ingeniería eléctrica estudia y diseña sistemas de generación, distribución y conversión de la energía eléctrica, en suficientes proporciones para alimentar y activar equipos, redes de electricidad de edificios y ciudades entre otros. Todo este conocimiento es dado por la ciencia en su campo laboral.

Las principales áreas en que el ingeniero electrónico puede contribuir al desarrollo se pueden resumir de la siguiente manera:

Esta rama se encarga de la conversión de la forma en que se manifiesta la energía eléctrica, por medio de circuitos electrónicos de potencia, así como de los sistemas de control implicados, para su posterior aprovechamiento en otros dispositivos eléctricos y electrónicos

. De esta manera, se implementan circuitos electrónicos de potencia en rectificadores, Inversores y otros tipos de conversores, al igual que otros dispositivos más complejos, frecuentemente basados en los primeros, como fuentes de alimentación, UPS, sistemas de inyección a la red, controladores de motores eléctricos, cargadores de baterías, etc. En esta área se suelen utilizar componentes electrónicos como diodo, tiristor, BJT, MOSFET, IGBT, TRIAC, etc.

La electrónica digital es la que se encarga de los sistemas electrónicos en los que toda la información se encuentra codificada en forma binaria, es decir, solo existen dos niveles o valores posibles

. Los sistemas lógicos fundamentales se construyen con base en dispositivos semiconductores utilizados como conmutadores (transistores BJT Y MOS), lo cual permite trabajar representar los datos binarios como encendido y apagado. Estos sistemas lógicos fundamentales son las denominadas compuertas lógicas (OR, NOR, AND, NAND y XOR). Estas se utilizan en sistemas de mayor complejidad que van desde flip flops, memorias, multiplexores/demultiplexores y codificadores/decodificadores, hasta microcontroladores/microprocesadores y las computadoras modernas.

La actividad se centra aquí en la planificación, diseño, administración, supervisión y explotación de sistemas de instrumentación, automatización y control en líneas de montaje y procesos de sistemas industriales, tales como empresas papeleras, pesqueras, textiles, de manufactura, mineras y de servicios.

El control de todo moderno emplea en forma intensiva y creciente computadores en variados esquemas. Asimismo, la disciplina envuelve sistemas de índoles no convencionales tales como robótica, sistemas expertos, sistemas neuronales, sistemas difusos, sistemas artificiales evolutivos y otros tipos de control avanzado.

El procesamiento y transmisión masiva de la información requiere de la planificación, diseño y administración de los sistemas de radiodifusión, televisión, telefonía, redes de computadores, redes de fibra óptica, las redes satelitales y en forma cada vez más significativa los sistemas de comunicación inalámbricos, como la telefonía móvil y personal.

Gran parte del proceso de producción en las empresas de electricidad y electrónica está relacionado con el diseño de circuitos. En este proceso es de gran importancia un conocimiento especializado de los componentes, lo que ha dado lugar a una especialidad dentro de la ingeniería electrónica denominada ingeniería de componentes.

En esta especialidad el ingeniero deberá encargarse de una serie de funciones en las que cabe destacar las siguientes:


En la ingeniería de componentes se tiene en cuenta los materiales empleados así como los procesos de fabricación, por lo que el ingeniero deberá tener conocimientos al respecto.

Los experimentos llevados a cabo por diferentes científicos a finales del siglo XIX y principios del XX en cuanto a los fenómenos eléctricos y electromagnéticos fueron asentando las bases para lo que poco tiempo después sería una nueva especialidad, primero de la física, y seguidamente de la ingeniería. En 1884 Thomas Alva Edison en sus trabajos para mejorar la lámpara incandescente detectó el fenómeno termoiónico, fenómeno que lleva su nombre. Este hecho daría lugar a la primera válvula electrónica (o bulbo electrónico) y al nacimiento de la nueva ingeniería. Esta primera válvula fue el diodo. En 1893, Nikola Tesla realiza la primera demostración pública de una comunicación de radio. En 1912, Edwin Armstrong desarrolla el Circuito regenerativo, el Oscilador Armstrong y el Receptor superheterodino. En 1907 Lee de Forest intentando perfeccionar los receptores telegráficos añadió una rejilla entre el cátodo y el ánodo de un diodo. Con este añadido podía controlar la corriente de paso entre las placas de primitivo diodo, el nuevo elemento recibió el nombre de triodo y fue la base de la electrónica moderna. Hasta el nacimiento de los transistores, e incluso mucho tiempo después, se han utilizado las válvulas termoiónicas para los circuitos electrónicos. En 1947, William Bradford Shockley junto a John Bardeen y Walter Houser Brattain desarrollan el Transistor, en los Laboratorios Bell. Este dispositivo, mucho más versátil, económico y pequeño, terminaría por reemplazar las válvulas en prácticamente todas las aplicaciones electrónicas, salvo en aplicaciones de audio de alta potencia y alta fidelidad.
El nacimiento del transistor, a finales de la década de los 50 del siglo XX, vino a revolucionar la electrónica.
En la tercera fase de desarrollo tenemos la tecnología de circuitos integrados(chip), basada inicialmente en transistores bipolares y más tarde en los transistores MOSFET.
Finalmente, el desarrollo en tecnologías de materiales y en los procesos de fabricación de dispositivos semiconductores (Microelectrónica), permitió lograr altas escalas de integración y ampliar la flexibilidad y versatilidad de los dispositivos electrónicos. Esto posibilitó ampliar la escala de producción de sistemas electrónicos y la gama de productos, a la vez que reducía el coste de los equipos adquiridos por el mismo.

La ingeniería electrónica es una titulación universitaria que se estudia en las siguientes universidades:








</doc>
<doc id="125760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125760" title="Miguel Asín Palacios">
Miguel Asín Palacios

Cursó sus primeras letras y bachillerato en colegios de escolapios y jesuitas. Estudió la carrera eclesiástica y se doctoró en teología en el seminario de Zaragoza. En 1891 asistía por primera vez a las clases de Julián Ribera, iniciando así una larga amistad y colaboración científica.

En 1895 fue ordenado sacerdote, y pocos meses después se trasladó a Madrid para su doctorado, que tuvo lugar en 1896; por entonces conoció a Menéndez Pelayo y siete años más tarde, en 1903, ganó por oposición la Cátedra de Lengua arábiga de la Universidad de Madrid, en la que sucedió a Francisco Codera Zaidín.

En 1905 asistió al Congreso Internacional de Orientalistas de Argel y en 1908 al de Copenhague. Entre 1906 y 1909 publicó en colaboración con Julián Ribera la revista "Cultura Española", gozando ya por entonces de prestigio internacional que le abrió las puertas de los más prestigiosos centros científicos de España y del extranjero. Participó en la fundación del Centro de Estudios Históricos (1910). En 1912 ingresaba en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, en 1919 en la de la Lengua y en 1924 en la de Historia.

Una de sus obras clave, "La Escatología musulmana en la Divina Comedia" (Madrid, 1919) discurso de ingreso en la Real Academia Española, defendía la hipótesis de que el escritor florentino se sirvió de los textos de Ibn al-Arabi para componer su conocida obra. Desde su posterior ingreso en la Academia de la Historia, profundizó en la figura del escritor Ibn Hazm, lo que culminó en el libro "Abenhazan de Córdoba y su historia crítica de las ideas religiosas" (Madrid, 1927-1932). Fue asimismo traductor, editor y estudioso del andalusí Avempace, filósofo del siglo XI originario de la Taifa de Zaragoza.

En 1931 publicó "El Islam cristianizado", en donde estudió la relación entre el sufismo y el ascetismo cristiano hasta el siglo XVI. Propulsó los estudios arábigos desde su cátedra y desde la revista que fundó en 1933, "Al-Andalus". Publicó, además, en la "Revista de Aragón". En 1939 era nombrado Vicepresidente del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, órgano cuyo Instituto de Estudios Árabes lleva su nombre.

Fue también miembro de numerosas sociedades científicas extranjeras: de la "Hispanic Society of America", de la Real Academia de Artes y Ciencias de los Países Bajos (en holandés: Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, abreviado como: KNAW) de Ámsterdam, de The Medieval Academy of America, del Comité International d'Histoire des Sciences, de la Royal Asiatic Society de Londres, de la Société Asiatique de París y de la Academia Árabe de Damasco. Fue sumiller de cortina de Alfonso XIII y miembro de la Junta Constructora de la Ciudad Universitaria de Madrid. A su muerte su archivo y biblioteca, que incorporaba los ricos legados de los archivos de Francisco Codera y de Julián Ribera, pasaron a engrosar los fondos de la Biblioteca de la UNED.

Su obra de erudito se ha centrado en encontrar las relaciones mutuas que ligaron la cultura cristiana y la islámica y en exhumar textos apenas conocidos, sintiendo un especial interés en este sentido por la filosofía islámica. Su producción, fuera de los estudios estrictamente filológicos, se vertebró en cuatro direcciones:


Sus obras principales son "Averroísmo teológico en Santo Tomás de Aquino" (1904); "La escatología musulmana en la Divina Comedia" (1919), libro muy importante que descubre las fuentes sufíes utilizadas por Dante Alighieri; "El Islam cristianizado" (1931), donde desvela la ascendencia cristiana de la mística de Ibn al-Arabi, Abén Massara y Abentofail; "La espiritualidad de Algazel y su sentido cristiano" (1934), en que se demuestra la ascendencia cristiana de la teología de Al-Ghazali (Algacel o Algazel). Como lingüista y lexicógrafo, es muy importante su "Glosario de voces romances registradas por un botánico hispano-musulmán (siglos XI-XII)".

Procurador en Cortes designado por el jefe del Estado, Francisco Franco, durante la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946). Siendo procurador, falleció el 22 de noviembre de 1944.



<br>


</doc>
<doc id="125762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125762" title="Tumaco">
Tumaco

Tumaco es un municipio colombiano ubicado en el departamento de Nariño, cuya cabecera municipal ostenta el nombre de San Andrés de Tumaco. Se sitúa a 300 kilómetros de San Juan de Pasto, la capital del departamento. Tumaco es conocido como la «Perla del Pacífico» de Colombia. Entre sus paisajes marítimos destacan el cabo Manglares, la bahía de Tumaco, La Barra, El Morro y su cabecera municipal o área urbana.

Tumaco se encuentra en el suroccidente de Colombia, cerca de la frontera con Ecuador, y posee un clima tropical húmedo. Su población es mayoritariamente afrodescendiente e indígena. Es accesible por vía aérea desde la ciudad de Santiago de Cali y por comunicación terrestre desde la ciudad de San Juan de Pasto.

Es el vigésimo séptimo municipio más poblado de Colombia con un estimado a 2020 de 257 052 habitantes.

En la época precolombina, el territorio de Tumaco estuvo habitado por la cultura Tumaco-La Tolita, con vestigios arqueológicos destacados y considerados patrimonio cultural del actual municipio.

Existen varias versiones sobre la fundación de Tumaco. Una versión señala que la fundación española fue en 1610, con el nombre de San Andrés de Tumaco, sobre el asentamiento indígena existente, cuando el padre Onofre Esteban adelantó su trabajo misional en la costa del Pacífico en 1598, que culminó en 1613. José María Garrido, antropólogo y sacerdote católico, estima que la fundación de Tumaco fue el 30 de noviembre de 1640; esta fecha se considera la oficial y se honra para efectos conmemorativos. El primer alcalde de Tumaco fue don Juan de Molinas.


Tumaco está a una altitud de dos metros sobre el nivel del mar. El municipio presenta en toda su extensión diferentes relieves, desde el montañoso en inmediaciones andinas del piedemonte costero hasta la llanura del Pacífico. Son accidentes geográficos importantes la bahía de Tumaco, el ancón de Sardinas, el cabo Manglares y la isla de El Morro, entre otros.

Su hidrografía incluye los ríos Mira y Patía, y otros más pequeños como el Caunapi, Rosario, Chagui, Tablones y el Mexicano.

Tumaco limita por el Norte con el océano Pacífico y el municipio de Francisco Pizarro; por el Occidente, con el océano Pacífico; por el Sur, con la República de Ecuador y por el Oriente, con los municipios de Roberto Payán y Barbacoas.
Se caracteriza por un clima tropical húmedo, con una temperatura anual promedio de 26 grados Celsius. Está en una de las regiones más lluviosas del mundo. 

Según la página web oficial de Tumaco, en 2011 el municipio constaba de una población de 187 084 habitantes, 102 495 en el área urbana y 84 589 en el área rural.

Aproximadamente el 58,3% de los hogares de Tumaco tiene 4 o menos personas, uno de los niveles de fecundidad más altos del país. El 88% de la población es afrodescendiente, según el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE). Tiene una evolución vegetativa lenta en comparación con otros municipios. La situación de violencia de las últimas décadas ha provocado que aproximadamente 10 000 familias salieran hacia otros lugares, principalmente Cali, Pasto y Ecuador.

En el año 2007, por iniciativa del senador Eduardo Enriquez Maya, Tumaco fue elevada a la categoría de "Distrito Especial, Industrial, Portuario, Biodiverso y Ecoturístico" mediante el acto legislativo número 02 de 2007, emitido por el Congreso Nacional, que reformó dos artículos de la Constitución Política, el 328 y el 356. Aunque la determinación del artículo 356 fue declarada inexequible (inválida) por la Corte Constitucional mediante sentencia C-033/09, nada se dijo respecto a la inclusión de Tumaco en el inciso del artículo 328. Por tanto, Tumaco quedó como distrito especial.

El municipio está dividido en los siguientes corregimientos:
La ley 48 de 1947 declaró Área Urbana de Tumaco los terrenos de la isla de Tumaco, Viciosa y Morro; el Acuerdo Municipal No. 1 de mayo de 1966 señaló que eran urbanas las localidades comprendidas desde 15 km a partir del puente de El Pindo hasta la localidad de Bucheli.

Tumaco posee un aeropuerto de mediano tamaño, llamado La Florida, ubicado a 4 km del centro del municipio. Su código ICAO es SKCO, y el código IATA es TCO. Inicialmente operaba en horario diurno y su pista de asfalto, de aproximadamente 1600m, permite la operación de aviones del tipo Boeing 737, Douglas DC9 Serie 15, Fokker F-28 y todo tipo de turbohélices. En la actualidad se encuentra servido por 4 vuelos diarios en la ruta Cali-Tumaco-Cali Bogotá-Tumaco-Bogotá, con conexiones al resto del país, operados por la aerolínea Avianca con equipo ATR72-600 y la aerolínea SATENA con su Embraer ERJ-145 y ATR42-600 e Easy Fly. El 25 de agosto de 2007 se inauguró el sistema de iluminación de la pista, lo que permitió las operaciones nocturnas.

Tumaco tiene una carretera pavimentada de aproximadamente 300 km conocida como la Vía al Mar, que une a Tumaco con San Juan de Pasto, la capital del Departamento. Esta carretera comunica la Costa y la Sierra; une Tumaco, Llorente, Junín, Túquerres y San Juan de Pasto. Además, existe un proyecto que busca unir las costas de Colombia y Ecuador a través de la Carretera Espriella-Esmeraldas.

Se considera a Tumaco como el segundo puerto sobre el Pacífico en Colombia después de Buenaventura. El transporte marítimo es la vía principal para moverse hacia municipios vecinos en el litoral pacífico, como Francisco Pizarro u Olaya Herrera.

El municipio, según la Secretaría de Educación Municipal, cuenta con 65 establecimientos educativos estatales, 13 de ellos en el casco urbano.El Ministerio de Educación Nacional reconoce un 6,18% de cobertura en educación superior. Rosales Escarría, sin embargo, afirma que Tumaco tiene un 60% de analfabetismo, la mayor tasa en el Pacífico colombiano.

Entre las universidades públicas más importantes están:

El municipio cuenta con los siguientes centros hospitalarios.


A pesar de que Tumaco no ha sido sede de grandes eventos deportivos, cuenta con una gran tradición deportiva. El fútbol es el deporte más popular entre los tumaqueños (a pesar de que ha sido el Taekwondo el que más registro de medallas le ha dado); de estas tierras han salido grandes cuotas de futbolistas para Colombia, tales como Alejandro Frigerio Payán, el primer futbolista colombiano en jugar en el exterior, más precisamente en Suiza de donde era su padre. También se destacan Domingo "Tumaco" González, Willington Ortiz, Carlos Darwin Quintero, Eladio Mideros, Eladio Vásquez, Horacio Ferrin, Carlos "La Gambeta" Estrada, Luis Bolaños, Hernando Cuero, Egidio Hinestroza, Víctor "Tumaqueño" Bonilla (padré), Víctor Bonilla (hijo), Américo Quiñones, Enrique Simón Esterilla, Mike Campaz, Julian Quiñonez, Javier Valencia, Luis Becerra Léider Preciado, Harry Castillo, Jairo Castillo, Pablo Armero, Mauricio Casierra, Víctor Ibarbo, Julian Quiñonez, Yamilson Rivera, Jorge Ortiz, y Kévin Rendón, solo por mencionar algunos. 

Tumaco cuenta entre su lista de deportes algunos no tan mencionados a pesar de su relevancia en el panorama internacional como lo son el Taekwondo y el Hapkido, los cuales han dado al distrito notoriedad en juegos nacionales. Deportistas como John Michael Carabalí (actualmente convocado a selección Colombia de Taekwondo)y Andrés Ladino han representado en competencias nacionales, quienes se han apoyado en los pioneros de este proceso, que si bien no han recibido el reconocimiento merecido, han estado durante más de una década haciendo presencia en el distrito como son John Fidel Ortiz Guzman. Tumaco también cuenta con un gran nivel en Ajedrez en categorías juveniles, resaltando su participación en juegos nacionales intercolegiados. 

Aunque el municipio no cuenta con suficiente infraestructura deportiva, tiene un estadio, el Domingo "Tumaco" González. En el 2013 se eligió a Tumaco como sede de los "Juegos de mar y playa", justas deportivas que se llevan a cabo cada cuatro años, con delegaciones deportivas de balonmano, rugby playa, fútbol playa, vóley playa, triatlón, vela, motonáutica, surf, deportes subacuáticos y ultimate.

Uno de los principales renglones de la economía de la región es la pesca artesanal. El cultivo del camarón es uno de sus fuertes. 

En los últimos años se ha presentado un desarrollo en explotaciones agrícolas; se han tecnificado cultivos presentes en la zona, como la palma africana, el arroz secano, y el cacao. Otros cultivos de pancoger (pequeñas parcelas de familias campesinas) son la fuente principal de alimentación para su población.
El cultivo del cacao es muy aprovechado entre la población campesina; también se cultiva la tagua, conocida como nuez de marfil o marfil vegetal, es la semilla de la palma "Phytelephas macrocarpa" y su producción aunque en decadencia en el municipio, sigue siendo alta.

Otro producto es la palma africana ("Elaeis guineensis") y la comercialización del aceite crudo de palma, sembrada y cosechada en la zona rural. Existen cerca de 35.000 hectáreas sembradas de palma africana y 7 plantas extractoras de aceite, representando una fuente importante de generación de empleo para la región.

A su vez el turismo ha ganado importantes lugares en la economía del municipio, las playas de El Morro, Bocagrande y El Bajito cada día atraen visitantes nacionales y extranjeros. Tumaco es también el principal puerto petrolero colombiano sobre el océano Pacífico, y el segundo a nivel nacional, después de Coveñas. En años recientes, el oleoducto y el puerto han servido para transportar y exportar petróleo ecuatoriano, situación que se ve reflejada en el movimiento de su comercio exterior.

Una semana antes de Pascua en el municipio se celebran los Carnavales del Fuego. El Festival del Currulao es otro evento de gran importancia en el municipio y se celebra en diciembre, donde grupos folclóricos de todo el Pacífico colombo-ecuatoriano llegan a Tumaco a competir.

Entre los lugares de interés turístico se cuentan las playas de El Morro, El Bajito y Bocagrande, además de las playas ubicadas cerca de la desembocadura del Río Mira, Milagros, Bocana nueva y Terán entre otras, donde encuentran una gran diversidad en fauna y flora.

El director de cine colombiano Samuel Córdoba dio a conocer un documental sobre la ciudad en 2009. La película, titulada "Tumaco Pacífico", la crónica de la zona zancos casa de la ciudad, predominantemente poblada por los afrocolombianos. Córdoba fue inspirada por una foto panorámica de los palafitos que vio en un libro de fotografía en Tumaco. La película ganó el primer lugar en el Festival de Cine Latinoamericano de Burdeos, en Francia, y se presentó en el Festival Internacional de Cine, en Santiago de Chile.



</doc>
<doc id="125763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125763" title="Julián Ribera">
Julián Ribera

Julián Ribera y Tarragó (Carcagente, 1858-Madrid, 1934) fue un filólogo, arabista y musicólogo español, descubridor de la existencia del dialecto románico mozárabe.

Nacido en la localidad valenciana de Carcagente. Catedrático de lengua arábiga en las universidades de Zaragoza y Madrid, dirigió la "Biblioteca Arábigo-Hispana", la "Colección de Estudios Árabes" y la "Revista de Aragón", y entre sus discípulos contó a Miguel Asín Palacios. Falleció en Madrid en 1934.

"La enseñanza entre los musulmanes españoles" (1893), "Bibliófilos y bibliotecas en la España musulmana" (1896); "Orígenes del Justicia de Aragón" (1897). Editó la "Historia de los jueces de Córdoba" de Aljoxaní y pronunció su discurso de ingreso en la Real Academia Española sobre el "Cancionero de Abencuzmán" (1912); en estas dos últimas obras demuestra la existencia de un dialecto románico desconocido, el mozárabe, que convivía con el árabe literario cultivado por las clases cultas. Estudió también la lírica arabigoandaluza y su influjo sobre la lírica popular castellana y la lírica provenzal. En el prólogo a su traducción de la "Crónica" de Abenalcotía exhuma noticias sobre la existencia de una épica popular andaluza desde fines del siglo IX. Publicó también estudios de musicología hispanoárabe ("Música de las Cantigas", 1922), demostrando la enorme importancia que tuvo la síntesis musical arabigoandaluza para el desarrollo de la música medieval de los trovadores y los minnesänger.


<br>


</doc>
<doc id="125764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125764" title="Francisco Codera">
Francisco Codera

Francisco Codera y Zaidín (Fonz (Huesca, España), 23 de junio de 1836-Fonz, 6 de noviembre de 1917) fue un historiador, filólogo, arabista y erudito español. Sus discípulos arabistas en el campo académico fueron conocidos como los «Beni Codera». De entre sus pupilos pueden destacarse los nombres de Rafael Altamira y José Deleito.

Catedrático de griego, hebreo y árabe respectivamente en Granada, Zaragoza y la Universidad Central, destacó fundamentalmente como arabista. Fue el principal discípulo de Pascual Gayangos, a quien sucedió en la cátedra de árabe de la Universidad Central. Ingresó como académico numerario de la Real Academia de la Historia el 20 de abril de 1879. Fue académico de la Lengua desde 1910.

Rigurosamente positivista, sus trabajos se centran generalmente en las fuentes historiográficas de origen árabe ("Estudios de historia arábigo-española", "Decadencia y Desaparición de los Almorávides en España", 1899, reeditada con importante estudio introductorio de María Jesús Viguera Molins en 2004). Entre sus obras destacan "Tratado de numismática arabigoespañola" (1879), "Estudios críticos de Historia árabe española" (1917, 2 vols.) y sobre todo su monumental "Biblioteca arabigohispana" (1882-1895, 10 vols.). Contribuyó además al conocimiento de la fonética aragonesa e impulsó los estudios arábigos en España. En su vejez se retiró a su pueblo natal de Fonz, en la provincia de Huesca, a consagrarse a sus estudios eruditos y a la redacción de tratados sobre agricultura. Entre sus discípulos cabe citar a Julián Ribera. Su archivo se conserva en la Biblioteca de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED).




</doc>
<doc id="125767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125767" title="Arabista">
Arabista

Un arabista es el estudioso especializado en la lengua y la cultura árabe. De la larga lista de nombres importantes, pueden enunciarse clásicos como Lévi-Provençal, Dozy, Miguel Casiri, Arberry, Ahlwardt, o los españoles Diego de Guadix, Julián Ribera, Serafin Fanjul, Miguel Asín Palacios o Emilio García Gómez.

A lo largo de su historia, España ha desarrollado una variada escuela de arabistas, desde personajes como el teólogo Juan de Segovia en el siglo XV, o ya en el XVI Diego de Guadix o el lexicógrafo Pedro de Alcalá.

A partir del siglo XVIII la Ilustración, recuperó y en cierto modo redescubrió el importante legado de la civilización hispanomusulmana en la península ibérica, de ese periodo cabría destacar a Miguel Casiri autor del catalogó los manuscritos de la biblioteca de San Lorenzo de El Escorial. Su discípulo José Antonio Conde, escribió una "Historia de la dominación de los árabes en España". El erudito Pascual Gayangos (1809-1897) continuó esta tradición en el siglo XIX. Su más importante discípulo fue Francisco Codera Zaidín (1836-1917), en la cátedra de árabe de la Universidad de Madrid. Este editó los diez volúmenes de la "Bibliotheca Arabico-Hispana". 

Y ya en la base de la escuela de arabistas españoles (y con el posterior apoyo de las revistas "Al-Andalus" y "Al-Qantara", sobresalieron alúmnos de Codera como Julián Ribera (1858-1934) y Miguel Asín Palacios (1871-1944), que pusieron el arabismo español a nivel europeo, con la continuación en la tarea de su discípulo Emilio García Gómez (1905-1995), primera autoridad en el estudio de las jarchas y primer director de la Escuela de Estudios Árabes de Madrid. Uno de sus seguidores fue Julio Cortés Soroa (1924-2009), traductor del Corán, y autor de un Diccionario de Árabe Culto Moderno. En un plano menos académico podrían mencionarse los ensayos de escritores como Juan Goytisolo, Cansinos o Luciano Rubio.


</doc>
<doc id="125768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125768" title="Hidrónimos del antiguo europeo">
Hidrónimos del antiguo europeo

El antiguo europeo () es el término utilizado por Hans Krahe (1964) para el idioma del estrato más antiguo de la hidronimia (nombres de ríos) en la Europa Central y Occidental. El origen de estos nombres de los ríos es pregermánico y precelta, y fue fechado por Krahe en el II milenio a. C. A este estrato europeo primitivo Krahe lo designó como "Alteuropäisch", y sus seguidores hispánicos usaron el término "paleoeuropeo". 

Existen una serie de ríos europeos con nombres claramente indoeuropeos, pero que no se pueden asignar a ningún grupo lingüístico indoeuropeo conocido. Estos topónimos se distribuyen por toda la Europa Central y del Norte, llegando por el sur hasta las tres penínsulas mediterráneas: la ibérica, la itálica y la balcánica. En su zona de distribución apenas existe hidronimia no indoeuropea. 
Entre los autores posteriores que han continuado el trabajo de Hans Krahe se encuentran Javier de Hoz, para los ríos , y Edelmiro Bascuas para los ríos gallegos.

Algunos ejemplos de raíces de este antiguo europeo son:
Almar, Almonte, Alenza, Alagón. Variante "*aly-": Ayer < "flumen Aliere" (980) <*aly-aris, Allande <*aly-ndis, Ría de Ajo <*aly-o, Alenza < *aly-entia, Allonca < *aly-on(i)ka, Ayones < *aly-on(i)s

Jarama Jaramillo < *Sar-ama.
Sariego (valle del Sar) < *Sar-aeko.

Sella <*Salia.
Saja <*Salia.
Jalón <*Salo (latinizado como Salonem)
Salamanca <*Salamantia (Salamantica o ciudad del Salamantia)
Xálima (río en la frontera entre la provincia de Cáceres, y Portugal)

Alba, Elba

En la península ibérica se da el caso de que el territorio en el que se encuentran estos nombres se adentra claramente en zonas consideradas históricamente no indoeuropeas, tales como Vizcaya (Plentzia < *Palantia, Karrantza <*Karrantia), Cataluña y en parte del levante español. Existirían dos explicaciones para este fenómeno: los vascos e iberos (respectivamente) conquistaron estas zonas posteriormente o bien la indoeuropeización de estos territorios fue parcial y finalmente fallida.

Se ha optado por el nombre de "antiguo europeo" (en alemán "Alteuropäisch") como denominación neutral. Inicialmente Krahe atribuyó los nombres a los ilirios (teoría llamada "panilirismo"), aunque más tarde defendió que la lengua era el protoindoeuropeo propiamente dicho. Las teorías sobre los ilirios están hoy en día prácticamente descartadas.

Se ha deducido que el antiguo europeo es más antiguo que las lenguas celtas. El mantenimiento de los nombres de los ríos en zona celta en una lengua "extranjera" indica, por una parte, que los ríos ya tenían nombre cuando los celtas llegaron, y por otra, que estos nombres corresponden a una lengua de substrato para los celtas.

En el caso de la península ibérica, si se da por cierto que los celtas llegaron hacia los siglos VIII-VII a. C., el antiguo europeo tuvo que hablarse en época anterior. Como mera hipótesis, teniendo en cuenta las evidencias arqueológicas de la llegada de elementos de la cultura de los campos de urnas desde la Europa Central a la Península hacia los años 1500 y 1300 a. C., podría corresponder a inmigrantes de esta lengua o lenguas.

No se puede saber con seguridad si era una lengua o varios dialectos emparentados. Sin embargo, existen argumentos a favor de que fuera un grupo de dialectos o lenguas. El primero lo adelanta Jürgen Untermann, y es la discontinuidad de los nombres de ríos vistos sobre el mapa europeo. Esto indicaría una mezcla de pueblos indoeuropeos y no indoeuropeos en un mosaico de lenguas. El segundo argumento es que es poco probable que una lengua evolucionase en tal cantidad de variantes para una sola palabra indoeuropea, como es el caso de la raíz "*eis-"/"*ois-"/"*is-" 'rápido': "Aisa, Eisa, Isa, Esva, Eisia, Aisia, Isna, Aisena, Isana, Isina, Eisra, Isara, Aisaros, Eisla, Aisontios, Aista" y "Aiseta".




</doc>
<doc id="125769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125769" title="Fudge (sistema de juego de rol)">
Fudge (sistema de juego de rol)

Fudge (acrónimo del inglés "Freeform Universal Do-it-yourself Gaming Engine") es un sistema de juego genérico para juegos de rol gratuito.

"Fudge" está constituido de reglas sencillas que permiten a los jugadores concentrarse en la narración y no en la aplicación de las mismas. Se caracteriza por su sistema de descripción textual de los personajes (por ejemplo expresando las características de estos con términos como «gran guerrero» en vez de usar valores numéricos como «guerrero de nivel 14»), así como por su sencillez y gran flexibilidad (su sistema de atributos y habilidades es completamente configurable).

"Fudge" es un sistema de juego genérico, es decir que se limita a proporcionar un esqueleto de reglas adaptables a cualquier universo de juego elegido por los jugadores. No incluye ni propone ningún universo de juego en particular.
Fue editado en castellano bajo el nombre de FUDGE DS por la editorial Demonio Sonriente.



</doc>
<doc id="125770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125770" title="Noche de reyes">
Noche de reyes

Noche de Reyes o La duodécima noche (inglés: "Twelfth Night, or What You Will") es una comedia en cinco actos de William Shakespeare, escrita probablemente entre 1599 y finales de 1601. El título en inglés se refiere a la duodécima noche, contando a partir de Nochebuena, que es la Noche de Reyes o Epifanía. Fue escrita originalmente con el fin de ser parte de las celebraciones de Epifanía en la antigua Inglaterra. El nombre de su protagonista masculino, Orsino, probablemente fue sugerido por el príncipe Orsini, duque de Bracciano, un noble italiano que visitó Londres en el invierno de 1600 a 1601. 

En la costa de Iliria naufraga un barco. Uno de los supervivientes era una mujer llamada Viola, quien cree perdido a su hermano mellizo Sebastián durante el naufragio. Con la ayuda del capitán se disfraza de hombre y cambia su nombre por el de Cesario para trabajar en el palacio de un conde llamado Orsino, quien está enamorado de lady Olivia. Esta no siente lo mismo por él y además recientemente habían muerto su padre y su hermano. 

El hermano de Viola es rescatado por Antonio, un capitán de la tripulación y enemigo de Orsino. Sebastián se hace amigo de él. 

Orsino envía de mensajero a Cesario para comunicar sus sentimientos a Olivia. Esta no acepta a Orsino y se enamora de Cesario. Cesario se enamora de Orsino. Se crea un triángulo amoroso.

Sir Toby, el tío de Olivia, trae un amigo a casa, sir Andrew, quien se enamora de Olivia. A Malvolio, un sirviente de Olivia, le hacen creer mediante una carta sir Toby, sir Andrew, María (otra sirvienta) y Feste (el bufón de Olivia), que ella se ha enamorado de él. Olivia se da cuenta del comportamiento raro de Malvolio y lo encierra en una habitación. 

Sir Toby convence a sir Andrew para batirse con Cesario en un duelo por Olivia. 

Sebastián y Antonio se hospedan en un hotel, Antonio le deja un poco de dinero a Sebastián para visitar la ciudad. En una visita de Cesario a la casa de Olivia se encuentra con sir Andrew y, antes de batirse, aparece Antonio por allí, le reconocen, este confunde a Cesario con Sebastián y lo detienen.

Finalmente Olivia se da cuenta de lo que le habían hecho a Malvolio. Olivia y Orsino descubren la verdadera identidad de Cesario por la aparición de su hermano, Orsino se casa con Viola y Olivia con Sebastián.

[[Archivo:Edmund Blair Leighton - Olivia.jpg|thumb|"Olivia" (1888) por [[Edmund Blair Leighton]]]]

[[Iliria]], el lugar donde transcurre "Noche de Reyes", es especialmente importante para la ambientación de la obra. Es una antigua región de la costa este del mar Adriático, actualmente [[Croacia]], [[Montenegro]] y [[Albania]]. Esta Iliria es mencionada en "[[Menaechmi|Menæchmi]]", de [[Plauto]], una de las fuentes de "Noche de Reyes", como un lugar donde, como en "Noche de Reyes", un mellizo marchó a buscar a su hermano. El propio Shakespeare la había mencionado anteriormente, en [[Enrique VI, parte II]], recordando su reputación de ser zona de piratas, un problema que comparte con la Iliria de "Noche de Reyes". No puede descartarse el juego de palabras, "Iliria" como "ilusión", una especie de tierra de fantasía, imaginaria. Pero es igualmente posible que Shakespeare estuviera pensando en la verdadera Iliria. La región, desde las guerras ilirias del siglo , era conocida por su piratería, lo cual se revela en la inseguridad de Viola en el primer acto, cuando el capitán le dice que están en Iliria y ella responde que qué va a hacer "ella" en Iliria. Y es comprensible, pues no era en esos tiempos un país para mujeres jóvenes solteras. En tiempos de Shakespeare era una zona de ciudades-estado dominada por los [[Venecia]]nos. Orsino sería así el príncipe de una región no muy importante. También la [[etimología]] de muchos nombres [[Latín|latinos]] (Olivia, Cesario, Malvolio) encajan con la región de Iliria. 

Iliria es un lugar irreal donde la generación mayor no interviene en las vidas amorosas de los caracteres principales, a diferencia de la mayor parte de las obras de Shakespeare. Ninguno de los personajes tiene un compromiso que le impida enamorarse de quienquiera que deseen amar, y —a pesar de los piratas y que se describa Iliria como "áspera y poco hospitalaria" para los incautos por Antonio a Sebastián en el acto III— todo el mundo parece tener una enorme cantidad de tiempo libre para dedicarse a sus amoríos. Toda la obra transcurre aquí, y pocas veces se menciona al mundo exterior.

La obra trata de Sebastián y Viola quienes son un hermano y una hermana gemelos. Como en tantas [[comedias de Shakespeare]], esta se centra en una identidad equivocada. Un naufragio ante la costa de Iliria separa a Sebastián y Viola. Esta consigue llegar casi sin vida a la playa con la ayuda de Feste (bufón de la corte del duque Orsino). Viola cree que Sebastián ha muerto. Vestida de hombre y haciéndose pasar por un joven [[paje]] con el nombre de Cesario, pasa a servir en la corte del duque. Orsino está "poética, apasionada y desesperadamente enamorado" de la afligida Lady Olivia, una dama noble cuyo hermano ha muerto recientemente; los encantos de Olivia son la causa de los desvelos de Orsino, pero ella lo rechaza continuamente. Orsino utiliza a Cesario como confidente y como mensajero para Olivia pero Cesario comienza a enamorarse de Orsino mientras que Olivia, por su parte, se enamora de Cesario. 

Antonio, capitán de barco (Noe) y antiguo enemigo de Orsino, ha rescatado del naufragio a Sebastián. Ambos llegan a Iliria. Cuando Sebastián entra en escena, domina la confusión. Creyendo que es Viola, Olivia le pide que se case con ella, y un sacerdote celebra la boda en secreto. Cuando se sabe, Orsino amenaza con matar al supuesto servidor desleal lo cual, sin embargo, es impedido por Viola. Cuando los mellizos aparecen en presencia tanto de Olivia como del Duque, hay más maravilla y sorpresa por su parecido. Entonces Viola revela que es en realidad una mujer y que Sebastián es su hermano gemelo perdido. Tras algunas andanzas, los malentendidos y cruces de parejas, avivados por Feste, el bufón, que quiere sacar partido de los mismos embaucando a Andrew —quien también pretende a Olivia— y burlando a Malvolio, el criado de ésta, se resolverán finalmente. La obra acaba con una petición de matrimonio entre el Duque y Viola, Toby y María, y Olivia y Sebastián, aunque el matrimonio no llega realmente a verse.

Gran parte de la obra está dominada por las [[Trama (narratología)|tramas]] secundarias de carácter cómico. Las francachelas nocturnas del caballero Andrew Aguecheek y Sir Toby Belch son continuamente perturbadas por [[Malvolio]], el pomposo mayordomo de Olivia, que con su punto de vista puritano, no comparte sus inclinaciones por los goces terrenales. "¿Crees que porque tú seas virtuoso van a acabarse los pasteles y el vino?", le dice Sir Toby, figura totalmente opuesta a él. De ahí que conspiren para hacer creer a Malvolio, que ésta quiere casarse con él. Implica al pariente de Olivia, [[Toby Belch|Sir Toby Belch]]; su futuro pretendiente, un bobo caballero llamado [[Sir Andrew Ague-Cheek]]; sus sirvientes María y Fabián; y al [[Juglar|bufón]] favorito de su padre, Feste. Sir Toby y Sir Andrew perturban la paz de la casa de la señora acostándose tarde y cantando perpetuamente, haciendo gallos a pleno pulmón.

María, Sir Toby, Sir Andrew Ague-Cheek, y compañía convencen a Malvolio de que Olivia lo ama en secreto, y escribe una carta con la letra de Olivia, pidiéndole a Malvolio que luzca medias amarillas con las ligas cruzadas, sea grosero con el resto de los sirvientes y sonría en toda circunstancia. Olivia, entristecida por la actitud de Viola hacia ella, pregunta por su mayordomo, y queda sorprendida cuando Malvolio aparentemente ha perdido el juicio. Le abandona a las estratagemas de sus torturadores. Es encerrado en una habitación, con sólo una rendija de luz. Feste lo visita, una vez disfrazado de sacerdote, y otra como él mismo.

Todo lo que una comedia de enredo podía dar de sí está reunido en esta obra. Muchos personajes en "Noche de Reyes", como Viola y Feste, asumen disfraces. Shakespeare usa este recurso para suscitar preguntas sobre la identidad humana, y clasificaciones tales como el sexo y la clase social como entidades prefijadas, o si pueden alterarse mediante un simple cambio de ropas. 

Asimismo, el tema de una mujer que se viste como un hombre y entonces otra mujer se enamora de ella, ya lo había usado Shakespeare en una obra anterior, "[[Como gustéis]]". Gran parte del humor de la obra proviene del hecho de que en el [[teatro isabelino]] los personajes femeninos eran interpretados por jovencitos. Este recurso cómico se percibe sólo a medias en las representaciones modernas. No fue hasta el reinado de [[Carlos II de Inglaterra|Carlos II]] que las mujeres aparecieron sobre los escenarios. Así se ve en "Como gustéis", con el parlamento final de Rosalinda, la protagonista femenina, cuando dice: "Si yo fuera una mujer, besaría a todos los que lleváis barba, eso me gustaría". Estos disfraces (un actor que representa a una mujer que se disfraza de hombre), dan lugar a ingeniosos juegos de palabras.

Aunque es una de las comedias de Shakespeare más divertidas, tiene su lado oscuro. Como muchas de las "comedias" tardías de Shakespeare, también "Noche de Reyes" contiene elementos trágicos. El ejemplo es la trama referida a Malvolio, mayordomo o administrador de Olivia, ambicioso, con un gran sentido del deber y del orden. El comportamiento de Sir Toby y Feste hacia Malvolio se vuelve cada vez más cruel. Lo encierran en una [[mazmorra]] alegando locura, y le fuerzan a jurar su sometimiento a las doctrinas [[Herejía|heréticas]] de [[Pitágoras]]. Malvolio se marcha de mal humor, jurando vengarse de "todos vosotros". Orsino tiene que enviar a varios servidores detrás de él para aplacarlo. Al final, Malvolio parece prácticamente un hombre roto, revestido de "una cierta y dolorosa dignidad", lo cual se refleja de manera particularmente efectiva en versiones filmadas de la obra.

Las figuras de Feste y del caballero Andrew Aguecheek no carecen de rasgos trágicos.

[[Archivo:R Staines Malvolio Shakespeare Twelfth Night.jpg|250px|thumb|Malvolio y Olivia, en un grabado de R. Staines según una pintura de [[Daniel Maclise]].]]
La primera representación que se conoce de esta obra tuvo lugar en [[Middle Temple Hall]], uno de los [[Inns of Court]], en la noche de [[Fiesta de la Candelaria|la Candelaria]], 2 de febrero de 1602. El único rastro documental que queda es una anotación en el diario de un estudiante de Derecho, [[John Manningham]], quien escribió:
Es evidente que Manningham disfrutó sobre todo con la historia de Malvolio, y destacó el parecido de la obra con otra anterior de Shakespeare, así como su relación con una de sus fuentes, las obras de "Inganni".

Después de permanecer en los escenarios a través de adaptaciones de finales del siglo y principios del , el texto original de Shakespeare de "Noche de Reyes" fue reestrenado en 1741, en una producción en [[Theatre Royal, Drury Lane|Drury Lane]]. En 1820 se representó una versión [[Ópera|operística]] de Frederic Reynolds, con música compuesta por [[Henry Bishop]]. Influyentes producciones fueron las de 1912, por [[Harley Granville-Barker]], y 1916, en [[Old Vic]].

[[Lilian Baylis]] reabrió el largamente inactivo [[Teatro de Sadler's Wells]] en 1931 con una producción de la obra con [[Ralph Richardson]] como Sir Toby y [[John Gielgud]] como Malvolio. Gielgud dirigió una producción en el [[Shakespeare Memorial Theatre]] con [[Laurence Olivier]] como Malvolio y [[Vivien Leigh]] interpretando tanto a Viola como a Sebastián en 1955. La producción de [[Broadway]] que duró más tiempo en cartel fue, de lejos, la de [[Margaret Webster]], de 1941, con [[Maurice Evans (actor)|Maurice Evans]] como Malvolio y [[Helen Hayes]] como Viola. Se representó 129 veces, más del doble que cualquier otra producción de Broadway.

Junto a "Como gustéis" y "[[Mucho ruido y pocas nueces]]", probablemente sea de las comedias de Shakespeare que más gustan en la actualidad. Cuando la obra se interpretó por primera vez, todos los personajes femeninos eran interpretados por hombres o por niños, pero a partir de la [[Restauración inglesa|Restauración]] los han asumido actrices. La compañía del [[The Globe|Shakespeare's Globe]] ha producido algunas representaciones muy populares, todo con actores masculinos, y un punto culminante de su temporada de 2002 fue "Noche de Reyes", con el director artístico del Globo, [[Mark Rylance]] interpretando el papel de Olivia. Esta temporada vino precedida, en febrero, por una representación de la obra por la misma compañía en Middle Temple Hall, para celebrar el 400.º aniversario del estreno de la obra, en el mismo local.


La primera traducción de la obra al castellano data de 1873 y se debe a Jaime Clark. Volvió a ser traducida en 1996 por [[Ángel Luis Pujante]].

En cuanto a las representaciones, entre otras, pueden mencionarse las siguientes:



[[Categoría:Comedias de William Shakespeare]]
[[Categoría:Obras de teatro adaptadas al cine]]
[[Categoría:Obras de teatro de los años 1600]]

</doc>
<doc id="125772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125772" title="Sting">
Sting

Gordon Matthew Thomas Sumner, CBE (Wallsend, Tyneside del Norte, Inglaterra, 2 de octubre de 1951), conocido artísticamente como Sting, es un músico británico que se desempeñó inicialmente como bajista, y más tarde como cantante y bajista del grupo musical The Police, formando luego su propia banda. 
Como miembro de The Police y como solista, Sting ha vendido más de cien millones de discos, ha recibido dieciséis Premios Grammy por su trabajo, recibiendo el primero por «mejor interpretación de rock instrumental» en 1981, y obtuvo una nominación a los premios Óscar por «mejor canción».

Debido a la influencia de su abuela paterna irlandesa, Sting desechó una carrera como deportista cuando logró el tercer lugar en la competición llamada 100 Yard Sprint National Junior Championship. A la edad de 8 años Sting mostró un talento natural para la música, tocando y arreglando sus propias canciones casi inmediatamente después de haber tomado una vieja guitarra desechada por su tío. En sus comienzos solía dar conciertos en el primer lugar donde se lo ofrecieran. Tocó con bandas de "jazz" locales como Phoenix Jazzmen, editó una maqueta con nueve temas con su banda Last Exit, de la cual era cantante y bajista y un LP en el que colabora tocando el bajo, con la Newcastle Big Band.

Una vez tocó vistiendo una camiseta a rayas negras y amarillas, por aquel entonces jugaba en el segundo equipo de fútbol de Newcastle, y su compañero Gordon Solomon le dijo que parecía una abeja, tras lo cual todos empezaron a llamarle "Sting" (en español, ‘aguijón’), apodo que usa como nombre artístico desde entonces de manera exclusiva, excepto para documentos oficiales.

Antes de formar parte de The Police, formó parte de un grupo de menor importancia —también llamado Sting—, el cual no grabó discos; solo se sabe de una sola fecha en The Cave Pub, donde realizaron un único recital.

En diciembre de 1976, Sting (2 de octubre de 1951), Andy Summers (31 de diciembre de 1942) y Stewart Copeland (16 de julio de 1952) formaron en Londres la famosa banda de pop "rock" The Police. Previamente, el guitarrista corso Henry Padovani (13 de octubre de 1952) había abandonado el grupo, a causa de un conflicto con Andy Summers durante el festival de Mont-de-Marsan: se pelearon antes de un concierto por quién debía utilizar el mejor amplificador. Así el cuarteto inicial quedó configurado como el trío que sería conocido después.

Junto a The Police grabó 5 álbumes ("Outlandos d'Amour" (1978); "Reggatta de Blanc" (1979); "Zenyatta Mondatta" (1980); "Ghost in the Machine" (1981) y "Synchronicity" (1983)), destacando de todos ellos grandes temas como «So Lonely», «Can't Stand Losing You», «Next to You», «Message in a Bottle», «Bring on the Night», «On any other Day», «Bed's too big without You», «De Doo Doo Doo De Da Da Da», «Canary in a Coalmine», «Driven to Tears», «Spirits in a Material World», «Hungry for You», «Synchronicity II», «Tea in Sahara», «Every Breath You Take» o «Murder by Numbers».

En cuanto a sencillos destacan tales como «Landlord», «Low Life», «Shambelle», «Dead End Job» o «Nothing Else Achieving».

El grupo tuvo varios discos en las listas de éxitos y ganaron seis Premios Grammy a principios de los años ochenta. Su último disco, "Synchronicity", fue publicado en 1983. El grupo volvió a unirse en 1986, Sting propuso a sus compañeros la grabación de un nuevo disco de "The Police", su intención era grabar reinterpretaciones de los temas clásicos del grupo. Pero la iniciativa no terminó cuajando, por un lado por lo tensa que era la relación entre Copeland y Sting, y por el otro que Copeland se había roto la clavícula jugando al polo y era incapaz de tocar la batería, así que solo se hizo una nueva versión de su tema «Don’t Stand so Close to Me», la cual sirvió de sencillo para su LP recopilatorio "Every breath you take". En el año 2007, el grupo volvió a juntarse y en mayo comenzaron una gira por Europa, Norteamérica y Sudamérica. Juntos protagonizaron un documental sobre una de sus últimas giras donde quedaba claro el enfrentamiento entre Sting y Stewart Copeland.

Sting se ha aventurado de vez en cuando a actuar en el cine. Su debut cinematográfico tuvo lugar en 1979 con "Quadrophenia". Aparte de su demoníaco personaje en "Brimstone and Treacle" (1982), uno de sus papeles más famosos fue el de Feyd-Rautha, en la adaptación cinematográfica de "Dune" de 1984. También ha tenido apariciones en televisión (incluyendo participaciones como artista invitado en "Los Simpson" y "Ally McBeal") y en el teatro. La mayor parte de sus apariciones posteriores en créditos de cine o televisión han tenido que ver con su música.

Para el primer disco que grabó Sting en solitario en 1985, "The dream of the blue turtles", reunió a un grupo de músicos reconocidos como estrellas del jazz. El disco incluía el sencillo de éxito «If you love somebody set them free», además de más éxitos como «Foretress around your heart», «We work the black seam» o «Consider me gone». En el plazo de un año se convirtió en triple platino. También cantó en la introducción y el estribillo de la canción de Dire Straits "Money for nothing". En 1987, publicó "Nothing like the sun", disco que supondría su reencuentro musical con Andy Summers. El LP incluía los éxitos «We’ll be together», «Be still my beating heart», «Englishman in New York» y «They dance alone» (canción en referencia a las madres argentinas y chilenas que perdieron a sus hijos en sendas dictaduras), dedicado a su madre, recientemente fallecida, y que pronto se convirtió en doble disco de platino, siendo reconocido como uno de los discos más importantes del rock & roll de los años 80. Poco después, en febrero de 1988, grabó "Nada como el sol", una selección de cinco temas sacados del disco "Nothing like the sun", que el propio Sting cantaba en español y en portugués.

A finales de los ochenta, comenzó a dar su apoyo a diferentes movimientos medioambientales y humanitarios, incluyendo Amnistía Internacional. Junto a su novia de muchos años Trudie Styler y un líder indio kayapó (de Brasil), fundó la Rainforest Foundation con el objetivo de ayudar a salvar los bosques. Su apoyo a estas causas sigue vigente en la actualidad.

Su disco de 1991, "The soul cages", a la memoria de su padre recientemente fallecido, incluía el éxito «All this time» y el tema ganador de un Premio Grammy, «Soul cages». El disco llegó a ser disco de platino. Al año siguiente se casó con Trudie Styler y fue nombrado "doctor honoris causa" por el departamento de música de la Universidad de Northumbria. En 1993 publicó el disco "Ten Summoner’s Tales", que fue triple platino en poco más de un año. En mayo realizó una remezcla de la canción «Demolition man» de The Police para la película homónima.

En 1992 con Eric Clapton crearon «It’s probably me», canción principal de la banda sonora de "Lethal Weapon 3", incluida en su disco "Ten Summonner’s Tales". Junto con Bryan Adams y Rod Stewart grabó el exitoso tema «All for love», de la película de "Los tres mosqueteros" de 1993. La canción se mantuvo cinco semanas en el número uno de la lista de éxitos norteamericana, consiguiendo ser platino. Hasta la fecha, es la única canción de Sting de la época posterior a The Police que ha alcanzado el número uno en las listas norteamericanas. En febrero obtuvo de nuevo dos Premios Grammy y estuvo nominado para tres más. La Facultad de Música de Berklee le nombró "doctor honoris causa" en mayo. Finalmente, en noviembre, publicó una colección de grandes éxitos bajo el nombre de "Fields of gold: the best of Sting", que alcanzó el doble platino. En 1994 un tema suyo, «Shape of my Heart», se incluyó en la banda sonora de la película "El perfecto asesino". 

El disco de 1996 "Mercury Falling", debutó con fuerza, pero cayó rápidamente en las listas de éxitos. Sin embargo, el mismo año Sting entró en la lista de los cuarenta principales con dos temas «You still touch me» (junio) y «I’m so happy I can’t stop crying» (diciembre). En 1997 participó también en la versión que hizo Toby Keith de «I’m so happy I can’t stop crying» para su disco "Dream walking". En 1998 apareció en la película "Lock, stock and two smoking barrels".

Sting reapareció con el disco de septiembre de 1999, "Brand new day", que incluía dos temas que se incluyeron en las listas de éxitos: «Brand new day» y «Desert rose». Para enero de 2001, el disco había alcanzado un triple platino. En 2000 ganó dos Premios Grammy por este disco y por la canción que le daba título, «Brand new day». En la ceremonia de entrega de los premios cantó «Desert rose» con Cheb Mami y colaboró para la película de Disney "Las Locuras del Emperador" en su éxito «My Funny Friend and Me» y también realizó la música para la película con John Debney y David Hartley. Por esta actuación le fue concedido el Premio Khalil Gibran al Espíritu de Humanidad, otorgado por la Fundación del Instituto Árabe-Estadounidense.

Sting inauguró 2001 con una actuación durante el espectáculo celebrado en el descanso de la Super Bowl estadounidense. En febrero añadió otro "Grammy" a su colección y su canción «After the rain has fallen» se abrió camino en los cuarenta principales. El 11 de septiembre, el mismo día de los ataques sobre las Torres Gemelas de Nueva York, grabó un nuevo disco en directo en su casa de la Toscana (Italia). El vídeo de esta actuación, aparecido en noviembre sin demasiado éxito de ventas, muestra el estado de ánimo en el que Sting y su banda se vieron obligados a actuar. En ese contexto, con los músicos y el público compungidos por los atentados, el tema «Fragile» sonó, más que nunca, como un emotivo himno por la paz a la luz de la luna toscana. Este disco y su video, bajo el título de "All this time", incluía versiones «jazzísticas» de algunas de las canciones favoritas de Sting, como «Roxanne» y «If you love somebody set them free».

2002 fue un año de premios para Sting. Ganó un Globo de Oro y fue nominado para su segundo Premio de la Academia por su canción «Until...» de la película "Kate & Leopold". En junio ingresó en el Hall de la Fama de los Compositores, una especie de museo virtual de los mejores compositores de la Academia Nacional de Música Popular. Más tarde, el mismo año, se anunció que su anterior grupo, The Police, ingresaría en el Hall de la Fama del Rock and Roll en marzo de 2003. En el verano, Sting fue nombrado Comandante de la Orden del Imperio Británico. Sin embargo, una encuesta llevada a cabo por Channel Four, uno de los principales canales de TV británicos, lo situó en el puesto número 81 en la lista de los «100 peores británicos del año 2003».

También en 2003 salió al mercado un nuevo disco original grabado en estudio, "Sacred love", con toques experimentales y étnicos, colaborando con la artista de hip-hop Mary J. Blige y la maestra del sitar Anoushka Shankar (hija de Ravi Shankar). En 2004 el cantante y compositor se embarcó en una gira, "Sacred life", con actuaciones de Annie Lennox.

En el año 2007 editó un CD de música renacentista "Songs from the labyrinth", sobre composiciones de John Dowland.

En 2008 aparece como jugador seleccionable en el videojuego , tocando una versión en vivo de «Demolition man».

El 8 de mayo de 2010, como parte de una campaña en pro de la educación en América Latina, se presentó en la ciudad de México en un evento que se llevó a cabo en el Colegio de las Vizcaínas.
El 23 de febrero del 2011 ofreció un gran concierto de más de dos horas de duración en la explanada del Estadio Monumental de Ate en la ciudad de Lima. Todo esto en compañía de la Orquesta sinfónica nacional.
El 25 de febrero de 2011 se presentó en la edición LII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, siendo galardonado con todos los premios posibles, incluso con la Gaviota de Oro.

Sting, el más exitoso del trío Police, atesora cada vez más millones: el último paso del compositor fue la venta de todas sus obras, pasadas y futuras, a la compañía EMI por 30 millones de dólares. Uno de los contratos más abultados de la historia de la música, luego del de Elton John. A comienzos del 2000, el artista inglés se adjudicó dos premios Grammy: «mejor cantante masculino pop» y «mejor disco pop».

Sting ha logrado lo que pocos consiguieron: multiplicar como solista el éxito que lo había llevado a la fama como miembro de un grupo.

En 2018 Shaggy se une a su gira en solitario y dan el pistoletazo de salida con un increíble "sold out" en su concierto en Starlite Festival, donde Sting ya había vendido todas las localidades del auditorio en años anteriores.

El 11 de febrero de 2007, The Police anuncia su reunión y abren el "show" de los premios Grammy interpretando «Roxanne». El primer concierto de The Police fue llevado a cabo en Vancouver (Canadá) el 28 de mayo de 2007 frente a más de veinte mil fanáticos, en uno de los dos conciertos en esa ciudad. Su gira mundial los llevó a Norteamérica, Europa, América del Sur.

Sting también es actor. Participó en "Quadrophenia" (la ópera rock de The Who); "Radio on"; "Brimstone & Teacle"; "Dune" (de David Lynch, en 1984, basada en la famosa novela de Frank Herbert); "La prometida"; "Plenty"; "Lunes tormentoso"; "Giulia e Giulia" (en 1987 junto a Kathleen Turner y Gabriel Byrne); "The Adventures of Baron Munchausen" (con Robin Williams, en 1988); "Los caballeros no comen poetas de la mano de su mujer" (con la actriz y productora Trudie Styler, que mucho tiempo atrás había participado en el vídeo de su canción «We’ll be together»); "Malicia" (de nuevo con Styler, donde interpretaba el papel de un mayordomo manipulador), "Lock, Stock and Two Smoking Barrels" (de Guy Ritchie). También ha puesto la voz del narrador en un cuento para un programa de televisión a principios de los años noventa. Participó de un cameo en la película animada "Bee Movie", prestando su voz para esta; En 2016 participó en "Zoolander 2" interpretándose a sí mismo; En 2020 participó en "."

En 1976, Sting se casó con la actriz Frances Tomelty. La pareja tuvo dos hijos antes de su divorcio en 1982, la actriz Fuchsia Catherine "Kate" Sumner y el cantante Joseph "Joe" Sumner , quien siguiendo los pasos de su padre ahora está en la música y es miembro de la banda "Fiction Plane". 

Poco después Sting comenzó a vivir con la actriz (y más tarde productora de cine) Trudie Styler, con quien se casó en 1992. Sting y Styler tienen cuatro hijos: la actriz Mickey Sumner, la cantante Coco Sumner, el modelo Jake Sumner y Giacomo Luke Sumner. Aunque Sting posee varias propiedades en Reino Unido y en Estados Unidos, actualmente tiene su hogar en la región de Toscana (Italia).

Ahí practicá yoga y meditación diariamente durante décadas, reconociendo que le ayuda a llevar la vida de artista. A principios de 2005 Sting proclamó su interés por el hinduismo y declaró que quería pasar mucho más tiempo en la India por cuya cultura se siente fascinado. En una entrevista declaró: «En este momento lo que más me gusta es la religión hindú [...] Me he convertido en un adicto a la India. [...] Querría pasar el resto de mi vida descubriendo ese precioso país».

La especie de anfibio "Dendropsophus stingi" (endémico en Colombia) es un reconocimiento al músico por su «esfuerzo y compromiso para salvar la selva húmeda».

En octubre de 2003, Sting publicó su autobiografía, titulada "Broken music". Abarca el período que va desde su niñez hasta la etapa previa a su éxito con el grupo "The Police".


(Nota: los números precedidos del signo # hacen referencia al puesto alcanzado por cada sencillo en las listas de éxitos británica (RU) y estadounidense (EE. UU.).

De la banda sonora de "Brimstone and treacle"

Del disco "The dream of blue turtles"

Del disco "Nothing like the sun"

Del disco "The soul cages"

Del disco "Ten summoner’s tales"

Sencillo sin disco

De la banda sonora de "The three musketeers" "(Los tres mosqueteros)"

De "Ten summoner’s tales"

De "Fields of gold: the best of Sting (1984-1994)"

De la banda sonora de ""

De "Mercury falling"

De "The very best of Sting & The Police"

De "Brand new day"

De "Slicker than your average" (disco de Craig David)

De "Sacred love"




</doc>
<doc id="125773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125773" title="Historia de Uzbekistán">
Historia de Uzbekistán

Uzbekistán es un país situado en Asia Central, en un lugar de tránsito de grandes rutas comerciales que ha vivido a lo largo de los siglos notables migraciones que han modificado su población. 

Las últimas investigaciones realizadas muestran que el ser humano llegó a la región del actual Uzbekistán hace unos 40 000 o 50 000 años, lo que la convierte en una de las regiones habitadas más antiguas. Las pruebas arqueológicas de su presencia son parcelarias, al contrario de lo que ocurre, por ejemplo, en África o en Australia. Estos estudios han identificado la región como la fuente de población que más tarde habitó Europa, Siberia y América del Norte. La zona está considerada también como la cuna de las lenguas indoeuropeas.

Entre el 2200 y el 1700 a. C., al sur de Uzbekistán y Turkmenistán existió una civilización avanzada de la Edad del bronce. Se la conoce como la cultura oxus. Estaba relacionada con la cultura del valle del Indo y se caracterizaba por una mezcla de pueblos autóctonos no indoeuropeos, desaparecidos por completo en la actualidad, y por indoarios llegados desde el oeste de Kazajistán. Los yacimientos arqueológicos ―como los de Djarkoutan o el de Mollali Tepé― revelan la existencia de un modo de vida urbano, en el que se practicaba la irrigación, el cultivo del trigo y la cebada y, probablemente, en el que existía una forma de escritura. A partir del 1700 a. C., los indoarios empezaron a emigrar hacia el sur (la India). En Uzbekistán fueron reemplazados por tribus de pastores nómadas llegados desde el oeste (Irán), los sogdianos, que se fueron transformando en sedentarios.

Se conoce también la existencia de otra cultura, conocida como Tazabagyab, aparecida alrededor del 1500 a. C. cerca de Corasmia, al sur del mar de Aral, del que provenían los iranios del Turquestán occidental. Esta cultura reunía elementos de la cultura de las tumbas estructuradas con la cultura andrónovo que se extendía desde el oeste de los Urales hacia el lago Baikal, llegando hasta el río Sir Daria en el sur. La cultura andrónovo fue la primera que dispuso de un carro de guerra de dos ruedas tirado por caballos. Sus habitantes vivían en poblados, cultivaban la tierra y criaban animales. Eran capaces de fabricar armas y utensilios en bronce.

Los dos pueblos principales iranios de Uzbekistán fueron los sogdianos, en la región de Samarcanda y Bujará, y los bactrianos, más al sur, a caballo entre el sur de Uzbekistán y el norte de Afganistán. Los indios llamaban a los bactrianos "bahlikâ" mientras que los chinos les conocían como "daxia". Su capital se encontraba en Zariaspa, la clásica Bactra, y por consiguiente la actual Balh. La ciudad de Samarcanda fue fundada por los sogdianos, probablemente en el siglo V a. C. bajo el legendario nombre de Maracanda. Sogdianos y bactrianos nunca llegaron a formar un estado unificado: su territorio se dividía en principados, organizados alrededor de las ciudades.

El zoroastrismo, religión puramente iraní, pudo desarrollarse en Bactriana. El "Avesta", su texto sagrado, es muy difícil de datar pero habla de "Sughda" en referencia tal vez a los sogdianos. Se cree que los sogdianos eran escitas sedentarios.

Más al norte, al este del mar de Aral, habitaban las tribus nómadas de los Sacas (nombre hindú de los escitas) y la de los masagetas, todos iranios. Estos últimos fueron guerreros que, bajo el reinado de la reina Tomyris, asesinaron al rey persa Ciro II. Al igual que ocurría entre los sogdianos y los bactrianos, el papel de las mujeres masageta era especialmente relevante.

Los habitantes de los reinos bactriano y sogdiano, así como los del Kanato de Jiva, fueron mayoritariamente agricultores y perfeccionaron las técnicas de irrigación en los valles de los ríos Sir Daria, Amu Daria y Zeravshan. Se agrupaban en comunidades de un tamaño importante, practicaban la artesanía del metal así como el comercio. El nomadismo se desarrolló sobre todo en las regiones desérticas y montañosas.

La ciudad de Afrasiab, cerca de Samarcanda, fue fundada más tarde del 500 a. C. El museo de su yacimiento arqueológico contiene los peones de ajedrez más antiguos del mundo. Las pinturas murales de Afrasiab son famosas y la ciudad está considerada como una de las cunas del idioma persa.

Entre el 545 a. C. y el 540 a. C., Ciro II, fundador del Imperio aqueménida, se lanzó a la conquista de Asia Central; integró Bactriana, Sogdiana, Corasmia y Partia en el Imperio aqueménida.

Alejandro Magno conquistó Sogdiana y Bactriana en el 327 a. C. mientras llevaba a cabo una campaña contra Darío III Codomano que puso fin a la dinastía aqueménida. Dos años antes, había fundado una ciudad de nombre Termez, que en la actualidad es la ciudad más meridional de Uzbekistán.

Se estableció en Samarcanda y se casó con Roxana, hija de Oxiartes, un jefe bactriano local, al que había capturado en el 327 a. C., antes de conquistar la fortaleza de la Roca Sogdiana, que hasta entonces se consideraba como inexpugnable. Este matrimonio le sirvió de ayuda para terminar con la feroz resistencia popular sogdiana, dirigida por Espitamenes, que estaba frenando el avance de sus tropas. El matrimonio fue también el preludio de las conocidas como "bodas de Susa" en las que 10 000 griegos contrajeron matrimonio con 10 000 orientales en el 324 a. C.

Antes de emprender la fatal campaña de India, Alejandro dejó su cuartel general en Samarcanda (323 a. C.) para conquistar la ciudadela situada en la actual ciudad de Taskent, al sur de la cual ordenó construir una villa fortificada a la que llamó Alejandría Escate (la última Alejandría).

Tras la muerte de Alejandro en el 323 a. C., la parte nordeste de su imperio, conocida como Transoxiana (‘más allá del río Oxus’, antiguo nombre griego del río Amu Daria), pasó a manos de su general Seleuco I Nicátor, fundador de la dinastía de los seléucidas. Durante su reinado, Bactriana recibió una masiva inmigración de griegos exiliados, lo que convirtió a esa región en la más helenizada de todas las conquistadas.

Bajo el gobierno de Seleuco II Calinico, los seléucidas, preocupados por sus problemas en Siria, no se plantearon la posibilidad de asegurarse el control de las regiones orientales. Así, Diodoto I fundó en el 250 a. C. el Reino grecobactriano, independiente tras liberarse con facilidad de la tutela ejercida por los seléucidas. Bajo el reinado de Eutidemo I, Antíoco III Megas intentó recuperar el dominio sobre Bactriana pero fue derrotado y tuvo que reconocer la independencia del reino. Este periodo se caracterizó por un importante desarrollo urbano así como por un sincretismo grecoriental en las artes que alcanza en ese momento el paroxismo.

Entre el siglo I a. C. y el siglo II d. C., el territorio del Reino grecobactriano fue invadido por los yuezhi y los saka, pueblos nómadas que procedían de China. El centro del reino se desplazó entonces hacia el sudeste para convertirse hacia el año 190 a. C. en el Reino indogriego

Los partos ocuparon en el 115 la zona oeste de Bactriana (entre Uzbekistán y Turkmenistán), reemplazando a los sakas que habían emigrado más al sur, hacia el actual Afganistán. Compartieron la región con los yuezhi que reinaban en la zona desde el 126 a. C.

En esa época, el sincretismo religioso, perpetuado por los partos, evolucionó gradualmente hacia el monoteísmo y la noción de religión universal se extendió entre los pueblos del actual Uzbekistán. Gracias a la influencia de los sacerdotes, el zoroastrismo se convirtió en la religión oficial de los sasánidas.

Más al este, en los inicios del primer milenio, empezaba a formarse el imperio Kushan a partir de numerosos principados distintos, cien años más tarde de que el Reino Grecobactriano fuera destruido por los nómadas. Ocuparon de forma gradual, entre el 150 y el 150, Bactriana así como una parte de Sogdiana y de Corasmia Este imperio fue fundado por los kushan, una rama de los yuezhi, pueblo que habitaba en el actual Xinjiang (China), emparentados posiblemente con los tocarios. Durante muchos siglos, la civilización de los kushan se situó en el centro de intercambios comerciales entre Oriente (China) y Occidente (Imperio romano), en el recorrido de la Ruta de la Seda. Los kushan fueron los que importaron el budismo hasta Asia Central y los que allí desarrollaron las artes helenísticas de Oriente.

La apertura de la gran Ruta de la Seda, la ruta comercial terrestre y marítima más larga de la antigüedad (siglo II a. C.) y, sobre todo, su protección tras permanecer mucho tiempo a merced de bandidos y ladrones, desplazó el centro de gravedad del mundo iranio desde las orillas del Tigris hasta las del Amu Daria. Los partos persas empezaron a mirar más allá del Éufrates, centrándose en el Sir Daria: el comercio con China alcanzó una relevancia mayor a la que jamás había tenido el comercio con Grecia y Transoxiana estaba justo en el centro de estos intercambios. La ruta de la seda no se utilizaba únicamente para transportar seda hasta Europa ya que las especias, el papel y la porcelana viajaban por el mismo camino. Además, la ruta desempeñó un papel destacado en la difusión de las creencias religiosas (como en el caso del budismo), de ideas y de cultura. Durante su existencia, la Ruta de la Seda enriqueció en todos los aspectos a las ciudades por las que pasaba, como Samarcanda, Kokand o Farg'ona.

Para resumir, la historia de Transoxiana entre el siglo II a. C. y el siglo III d. C. fue complicada; distintos reinos, más o menos efímeros y con orígenes inciertos, se fueron sucediendo antes de ser barridos del mapa por el pujante Imperio sasánida. En la misma época, Farg'ona, etapa clave de la Ruta de la Seda, mantuvo su independencia.

Los sasánidas fueron una dinastía originaria de Fars (origen del nombre español "Persia"), fundada hacia el 224 por un descendiente de Darío III Codomano. Bajo los sasánidas, el arte y la cultura persa llegaron a un nivel destacado y su fuerza militar fue capaz de desafiar a la pujante Roma. El reino de los sasánidas se caracterizó por una fuerte centralización del poder, un urbanismo ambicioso y una agricultura de técnicas avanzadas.

Ya en los siglos III y IV, los sasánidas intentaron conquistar Transoxiana, pero su progresiva expansión provocó la sublevación de los nómadas kushan que rehusaron ceder sus territorios y que se enfrentaron en numerosos combates con los sasánidas. Un poco más tarde, a finales del siglo IV, fueron los hunos, los chionitas (hunos rojos) y los kidaritas los que derrotaron a los sasánidas, consiguiendo mantener sus posiciones en Transoxiana. Llegaron incluso hasta Irán.

En el año 427, el rey sasánida Bahram V acabó finalmente con las tropas nómadas de los hunos blancos llegados desde China hasta Asia Central, restaurando la dominación persa. Su hijo Yazdegerd II consolidó esta presencia en el 442 al eliminar al sucesor del imperio kushan, el reino Kidarita, vinculado a los hunos, en otros tiempos aliados de los persas.

La dinastía de los sasánidas controló durante más de cuatro siglos un territorio inmenso que incluía la Transoxiana, desarrolló un arte condal suntuoso, emprendió grandes obras de ingeniería civil y, aprovechándose de su posición en la Ruta de la Seda, salió victorioso de las guerras iniciadas en el frente este, contra los hunos y los turcos, y en el oeste, contra el Imperio romano.

El emperador sasánida Yazdegerd II se enfrentó a los ataques de las tribus nómadas de los hunos blancos (heftalitas) desde el 442. Su propio hijo Peroz pidió a los heftalitas que le entregaran sus tropas para poder tomar posesión de Persia. Aparentemente, con el fin de poder reinar sobre los sogdianos, los heftalitas tenían que adoptar su idioma. Más tarde empezaron a sedentarizarse. Se considera que los hunos blancos son los primeros ancestros del actual pueblo uzbeko.

Gracias a la ayuda obtenida de los heftalitas, Peroz I se convirtió en emperador de Persia en 459-484. Como muestra de agradecimiento, les entregó el distrito de Taliqan, al sudeste del actual Turkmenistán. Sin embargo, no pasó mucho tiempo hasta que entraron en conflicto.

Los heftalitas eran guerreros feroces y la sola mención de su nombre aterrorizaba a todo el mundo. Los soldados persas enviados a su encuentro parecían condenados a muerte que se dirigían hacia el cadalso.

Peroz I murió en 484 durante una batalla contra los heftalitas. Su muerte provocó conflictos internos entre los sasánidas, forzándoles a ceder territorio del actual Uzbekistán así como a pagar un tributo a los heftalitas.

La conquista de la cuenca del Tarim alió a los heftalitas con los juan juan. Tras asestar un golpe definitivo a los juan juan en el 552, los köktürks buscaron alianzas con los persas para luchar contra los heftalitas. Entre el 560 y 563, estos últimos se enfrentaron en una gran batalla que duró días. Como consecuencia de este enfrentamiento, se dividieron en principados que pagaban tributos: unos a los persas, los otros a los turcos.

Los turcos habían creado su imperio en el 552. En el 576, Mugán, hijo del jan Bumin, sucedió a su padre, confiando la zona occidental del Imperio Köktürk a su tío Istämi. Este último se alió con los sasánidas persas para combatir a los hunos blancos. Tras eliminarlos cerca del 563, los dos aliados se repartieron el territorio del actual Uzbekistán, incluida la zona de los sogdianos, que no tardaron en rebelarse.

Tardu, kan de los köktürk, sucesor de su padre Istämi, se vio influido por los chinos que querían acabar con el imperio turco. Su política favoreció una ruptura definitiva del Imperio Köktürk en dos estados: el de los turcos orientales en Mongolia, dirigidos por Nivar; y el de los turcos occidentales de la cordillera de Tian Shan, en Uzbekistán y Kazajistán, comandados por Tardu.

La derrota de Tardu ante su ambicioso sobrino Apa Qaghan trajo el caos hasta el territorio de los turcos occidentales, hasta que no encontraron un nuevo líder en la figura de Shigui, sustituido por su hermano Tong. Este último fue un soberano poderoso que extendió sus dominios hasta el actual Afganistán y la India del norte. Algunos meses más tarde, algunas tribus vasallas, como los qarluq, se rebelaron y Tong fue asesinado. Los turcos occidentales perdieron de nuevo su unión. En los años 640, los chinos les expulsaron de los ricos oasis de la cuenca del Tarim, situados al sur de su territorio. En el 651, los turcos occidentales quedaron bajo la autoridad de un kan chino, Helu. Tras obtener el apoyo de los uigures, los chinos iniciaron una ofensiva contra Helu al que vencieron en el 657. Prácticamente toda Asia Central quedó en manos de los chinos.

Durante el dominio turco, sobre todo por su necesidad de armamento y bisutería, el pueblo del actual Uzbekistán desarrolló de forma destacada la artesanía del metal (oro, plata, plomo, cobre, etc.) así como la escritura. El desarrollo del comercio en la ruta de la seda entre China y Europa influyó de forma destacada en la producción local de algodón y seda.

El famoso peregrino chino Xuanzang pasó cerca del 631 por Taskent y Samarcanda durante su viaje hacia la India en busca de manuscritos sagrados budistas.

Tras una primera tentativa de invadir e islamizar Samarcanda y Fargana, los árabes, con las tropas del general Qutaibah bin Muslim, conquistaron en 706 parte de las tierras más allá del Oxus, la Transoxiana, conocidas por los árabes simplemente como «la tierra más allá del río» ("mā wara al-nahr"). Eran diferentes de las que los árabes habían encontrado antes: no solo tenían una topografía variada, desde las remotas montañas del Hindu Kush hasta los fértiles valles de los ríos y los desiertos con ciudades oasis, sino que también estaban colonizada por una variedad de pueblos, tanto sedentarios como nómadas, y en lugar de tener una única administración imperial, como la de los persas, estaban organizados en muchos pequeños principados independientes. Parte de esos territorios hoy pertenecen a Uzbekistán y Kirguistán.

Implantaron por la fuerza el Islam entre los pueblos de Asia Central, hasta entonces practicantes del zoroastrismo. Los sogdianos que aceptaban convertirse al Islam quedaban exentos del pago de impuestos. Ante el gran número de conversiones y la consecuente reducción de la recaudación fiscal, los árabes decretaron que los nuevos conversos debían circuncidarse y demostrar un amplio conocimiento del Corán. Esta nueva medida provocó una rebelión.

En el 720 y el 721, los sogdianos destruyeron la guarnición árabe en Samarcanda con la ayuda de los túrquicos y organizaron numerosas revueltas. Se nombró entonces a un nuevo gobernador en Jorasán, Said ibn Amr al-Harashi. Los rebeldes sogdianos escogieron esta vez una estrategia de retirada. Bajo la dirección de Divashtich, rey de la ciudad oriental de Panjikand, un grupo se refugió en la fortaleza de Abargar, sobre el monte Mug. Ahí, en la orilla derecha del río Zeravshan, los arqueólogos han hallado numerosos documentos que aportan datos muy valiosos sobre la sociedad sogdiana. Los árabes asediaron la fortaleza en el 722, pero tuvieron que retirarse.

En el 728, el gobernador de Jorasán, Ashras ibn Abdallah al-Sulami, ofreció una exención de impuestos para los nuevos conversos que produjo exactamente el mismo efecto que había producido la primera vez: con la ayuda de los túrquicos, Bujará se convirtió en el centro de la revuelta sogdiana. Tras duros combates, fueron sometidos en el verano de 729. Samarcanda, controlada por el rey Ghurak, no se había sublevado. A pesar de la represión ejercida por los árabes, la resistencia de los sogdianos no cedió. Fue especialmente activa entre el 733 y el 734. El gobernador Nasr ibn Sayyar (738-748) decidió ordenar una nueva política, más conciliadora con las elites locales. Finalmente, en 747-750, bajo la dirección de Qutaibah bin Muslim, nuevas revueltas contribuyeron a la caída de los omeyas y a la llegada de los abasíes. (Otras revueltas tuvieron lugar entre el 801 y el 802 así como en el 806 en toda Transoxiana.)
Los árabes entraron en contacto con los chinos durante el reinado del primer abasí, As-Saffah, en 751, y su control del Asia Central se consolidó después de la victoria en la batalla del Talas, que marcó también el avance más oriental de los ejércitos árabes. Ese contacto fue también la ocasión ideal para adquirir algunas técnicas chinas, como la de la fabricación de papel. Muy pronto se dieron cuenta de la importancia de este nuevo soporte de escritura para la difusión del Islam, y Samarcanda se convirtió en el primer centro de producción de papel del mundo musulmán. Además, mejoraron las técnicas de fabricación incorporando tela en la preparación. Harun Al-Rashid impuso el uso del papel en todas las administraciones del imperio. El papel llegó entonces a todo el mundo islámico y a Occidente gracias a las conquistas árabes en Asia Central. Aparece en Bagdad en el 793, en El Cairo en el 900, en Játiva en el 1056 y en Francia en los inicios del siglo XIV.
La anexión de Transoxiana al Califato contribuyó al crecimiento de las ciudades como Samarcanda, Taskent, Termez y Bujara, al desarrollo del artesanado, del comercio (sobre todo el extrafronterizo de las caravanas) así como las técnicas de irrigación. Entre el 750 y el 850, periodo del califato abasí, la ciencia conocida como «árabe-musulmana» alcanzó su máximo esplendor. Los soberanos pagaban precios exorbitantes por cualquier libro traducido y, por eso, desde el siglo IX, casi todos los libros escritos en Grecia estaban disponibles también en lengua árabe. El filósofo Al-Farabi, nacido en Transoxiana, tuvo un lugar destacado en esta dinámica.

El gran matemático Muhammad ibn Musa al-Jwarizmi, inventor de los principios del álgebra, nació hacia el 783 en Jiva. El gran astrónomo Al-Farghani era nativo de Farg'ona.

Los samánidas fueron la primera dinastía persa que retomó el poder en Uzbekistán después de la conquista árabe.

En el 819, el califa Mamun había recompensado a los cuatro nietos del persa Saman-Joda (Nuh, Ahmad, Yahya y Elyas) por sus buenos y leales servicios atribuyéndoles a cada uno una provincia. Ismael I, hijo de Ahmad, tomó rápidamente el control de Transoxiana y de Jorasán y se instaló como gobernador semi independiente, ubicando la capitalidad en Bujara. El valle del Zeravshan, la región de Chach (Taskent) y las ciudades de Samarcanda y Termez estuvieron también en el centro del desarrollo del imperio samánida, de su artesanado y de su próspero comercio (cristal, papel, cuero, tejidos, seda, etc.).

En el año 900, Amr, primer rey de los safáridas, intentó invadir la provincia. En el 1005, los samánidas aún conservaban la mayoría de sus territorios.

Para poder afianzarse de cara a sus vecinos del sur (los tahiridas, los gaznavidas y los guridas) con los que se disputaba el poder en el siglo X, los samánidas no usaron únicamente la fuerza militar sino también las artes. Desarrollaron el urbanismo y la arquitectura funeraria, crearon piezas de cerámica muy distintas con decoraciones caleidoscópicas, decoraciones jaspeadas, etc.

El gran médico y filósofo Avicena, nació cerca de Bujara en el 980 mientras que el enciclopedista Al-Biruni nació en el 973 en un suburbio de Kath, cerca de la ciudad uzbeka de Urganch.

La dinastía turca del kanato de los Qarajanidas, considerados como los ancestros de los uzbekos, reinó sobre el actual Uzbekistán desde finales del siglo XI hasta 1212. En el 920, los Qarajanidas dirigidos por Satuq Bughra Qara-Khan 'Abd al-Karim se convirtieron de forma colectiva al Islam. Bajo el reinado de Harun I, tomaron Bujara y Samarcanda. Más tarde, los Qarajanidas consiguieron conquistar toda Transoxiana, derrotando de forma definitiva a los samánidas en el 999.

Tras la derrota de los Qarajanidas ante los selyúcidas (1040), el reino quedó dividido en dos: el reino occidental, con capital en Bujara (desplazada en el 1042 hasta Samarcanda); y el reino oriental con centro en Kashgar. En 1089, los selyúcidas invadieron el reino occidental, gobernado por Ahmad I, ocupando Bujara y Samarcanda. A pesar de quedar sometidos, los Qarajanidas de Transoxiana siguieron desarrollando una intensa actividad en el campo de la arquitectura. Así, bajo el reinado de Mohamed II (1120-1130) levantaron en Bujara el minarete de Po-i-Kalân (Kalyan). Un poco más tarde, de 1124 a 1218, el valle de Farg'ona quedó de nuevo en posesión de los chinos proto-mongoles. El monarca Ala ad-Din Tekish (1172-1200) conquistó Persia en 1194, destituyendo al último de los sultanes turcos de la dinastía de los selyúcidas, Tuğrul ibn Arslan, que reinaba en una parte de Transoxiana. Pero fue Ala ad-Din Muhammad del Imperio corasmio quien destruyó de forma definitiva el kanato de los Qarajanidas en 1212.

El rápido ascenso de Corasmia permitió que se establecieran alianzas entre esta dinastía con los kipchak y los oghuz. Pero las campañas contra estos últimos tuvieron devastadoras consecuencias para la agricultura en Asia Central ya que, además de las destrucciones propias de la guerra, muchos de los campos de labranza fueron transformados en zona de pasto por las tropas nómadas de los kipchaks.

El reino de Corasmia fue de corta duración. En el 1219, el gobernador de Otrar, junto al Sir Daria, hizo asesinar a una caravana de mercaderes espías enviados por Gengis Kan; los embajadores enviados para pedir explicaciones corrieron la misma suerte. Esto trajo como consecuencia una terrible represalia.

En 1220, los mongoles conquistaron Uzbekistán y las principales ciudades, como Samarcanda o Bujara, sufrieron graves destrozos.

La toma de Samarcanda se hizo dentro de las grandes conquistas del emperador mongol Gengis Kan (1220) que derrotó los coramios. Gengis Kan legó su imperio a sus cuatro hijos, bajo la autoridad del tercero, el Gran Kan Ogodei. El actual Uzbekistán quedó en manos de su segundo hijo, Chagatai.

El Kanato de Chagatai fue fundado en el 1219, abarcando los territorios actuales de Uzbekistán, Kirguistán, Turkmenistán, Tayikistán, el sur de Kazajistán, el oeste de la provincia china de Xinjiang y el norte de Afganistán. Existió entre el 1229 y el 1571 como un reino autónomo en el seno del imperio mongol.

En la primera mitad del siglo XIV, el imperio de Chagatai se dividió en dos: una Mongolia oriental de tipo nómada y Ma wara'un-Nahr, un kanato occidental, en Transoxania, mayoritariamente sedentario. El reino de Chagatai duró hasta el 1347 cuando el jefe de la tribu de los Karnau, Kazaghan, asesinó al último kan de los Chagatai y se proclamó emir.

Este emir y después su hijo Abdallah reinaron sobre el actual Uzbekistán desde el inicio de los años 1360 pero, tras el asesinato de Abdallah, el país se vio sumido en el caos. Los nómadas de Mongolia oriental, mejor formados militarmente, aprovecharon la situación y organizaron numerosos ataques que debilitaron el poder en Ma wara'un-Nahr. Fue entonces cuando una tribu turco-mongola, los barlas, llamados de forma peyorativa «los asnos», empezaron a cobrar importancia en la región. Poco después Tamerlán tomó el control, primero de los barlas y más tarde de las tribus de la zona.

Tamerlán (1336-1405), nació en Shahr-e Sabz, cerca de Samarcanda. Era miembro de la tribu de los barlas y fue un gran jefe militar y un erudito en el arte y en las letras. Era pariente lejano de Gengis Kan. Comandante despiadado y orgulloso y con una minusvalía en las piernas, al final de sus días les pedía a sus hombres que le llevaran a hombros al combate para poder seguir luchando.

En el 1369 fue elegido gran emir de Samarcanda, ciudad en la que instaló su capital, resucitándola después de que los mongoles de Gengis Kan la devastaran en 1220. Llevó hasta la ciudad a numerosos talentos (artistas, artesanos, sabios y doctos) que había capturado durante sus campañas.

Su imperio, que incluía la mayor parte de los países actuales de Asia Central, duró tan sólo un siglo y cayó en 1507 en manos de los uzbekos de la dinastía de los Chaibanidas. A pesar de su breve duración, el imperio realizó grandes obras culturales, artísticas y científicas, sobre todo en Samarcanda y en Herāt; por eso, al siglo XV se le conoce como el del «renacimiento de Tamerlán».

El regente Ulugh Beg hizo construir en Samarcanda una madraza, inaugurada en 1420, en la que probablemente él mismo impartió clases, así como un observatorio (1429 en el que trabajó junto a 70 matemáticos y astrónomos, como Ghiyath al-Din Jamshid Mas'ud al-Kashi. Tras la muerte del hijo de Tamerlán, Shah Ruj, en 1447, accedió al trono pero pronto entró en conflicto con su hijo mayor, Abd ul-Latif, quien le hizo asesinar en 1449, subiendo al trono poco antes de sucidarse en 1450.

La madraza de Ulugh Beg siguió funcionado hasta el siglo XVII. Pero la vida cultural se concentró en Herāt durante la segunda mitad del siglo XV, donde vivió y trabajó el célebre poeta y filósofo uzbeko Mir Ali Shir Nava'i, fundador de la lengua uzbeka moderna.

Los Shaybánidas, dinastía musulmana mongola descendiente de Shayban, hijo de Jchi, estaban constituidos en origen por 15.000 familias, y se fueron multiplicando con posterioridad hasta alcanzar un número que hacía imposible mantener la unidad del grupo.
El poderoso kan Abu l-Jayr consiguió reunir en 1429 a las tribus nómadas de los shaybánidas que vivían entre el río Tobol, los montes Urales y el Sir Daria bajo el nombre de Ulus Uzbek. Aparece por primera vez en la historia el término «uzbeko», sin significado étnico, derivado del nombre de Özbeg Jan, príncipe mongol del siglo XIII que implantó el islam en el seno de la Horda de Oro.

Abū l-Jayr, al conquistar Corasmia en 1447, intentó crear un estado uzbeko sólido, pero fue asesinado en 1468 por pueblos que habitaban en el actual Kazajistán. Su sobrino, el príncipe Muhammad Shaybani refundó, junto a su hermano Mahmud, el kanato de Uzbekistán; más tarde, con la ayuda de mercenarios de Astracán, conquistó las ciudades de Bujara y Samarcanda. Murió en un combate contra los persas en 1510.

Otros sultanes chaibanidas, Ilbars y Bilbars, tomaron posesión de Jiva en 1511. Sin embargo, el kanato no aseguró su territorio hasta 1512, después de vencer a los mogoles de Babur, pero sin poder consolidar un estado único y fuerte. Hacia el 1512, el kanato uzbeko fue gobernado por cuatro kanes que reinaron de modos muy diferentes.

El Kanato uzbeko intentó también sacar partido del tráfico de caravanas que atravesaban la región pero, a largo plazo, el comercio internacional quedó suspendido. Además, bajo el reinado de 'Abdallâh II de Bujara, el kanato conoció un freno intelectual debido al aumento de la influencia religiosa en el estado.

La dinastía de los shaybánidas llegó a su fin en 1598 con el asesinato de 'Abd al-Mu'min. Durante la segunda mitad del siglo XVII, el kanato de Bujara conoció un cambio dinástico y fue gobernado por una línea originaria de Astraján, los janidas, descendientes de Jochi. Un gran parte de las tribus uzbekas descendientes de Abū-l-Jayr se reunieron en el norte, especialmente en el valle del río Chu, dando origen a la etnia de los kazajos.

Cuna del zoroastrismo, Farg'ona desempeñó en la Edad Media un papel destacado en la historia del potente imperio mogol de Asia del sur y de India del que Babur fue el fundador.

Tras la muerte de Omar Sheij Mirza, rey de Ferghana en 1498, su hijo Babur (1483-1530), aunque aún era menor de edad, se convirtió en el jefe que controlaba la parte oriental del actual Uzbekistán. Descendiente de Tamerlán por parte paterna y de Gengis Kan por la materna y con el trono asegurado, Babur se obsesionó en extender su territorio.

Así, en 1497 trató de tomar Samarcanda sobre la que consideraba poseer un derecho legítimo hereditario. Pero una rebelión dirigida por los nobles obligó a las tropas mogoles a retirarse. Lo intentó de nuevo pero fue derrotado en 1501 por su principal enemigo, Muhammad Shaybani, poderoso kan de los uzbekos. Durante tres años intentó sin éxito recuperar sus posesiones perdidas. En 1504, reagrupando algunas de las tropas más fieles, Babur atravesó el Hindu Kush, tomando la fortaleza de Kabul con lo que consiguió estar a la cabeza de un reino poderoso.

En 1510 y tras la muerte de Shaybani, Babur reclamó sus posesiones originales, recibiendo ayuda de Ismail I. Con las nuevas fuerzas, consiguió en 1511 realizar una entrada triunfal en Samarcanda. Pero en 1514 fue de nuevo derrotado por los kanes uzbekos y tuvo que regresar a Kabul.

El Kanato de Jiva fue el más antiguo de los tres kanatos uzbekos; existió entre 1512-1920 al sur del mar de Aral. Su capital estaba situada en un principio en Kunya-Urgench, pero tuvo que ser trasladada a Jiva, una pequeña fortaleza, después de un cambio inesperado en el curso del río Amu Daria en 1598. Durante algunos siglos, Jiva se convirtió en uno de los centros del mundo islámico, antes de convertirse en parte integrante del Imperio ruso en 1873.


El emirato de Bujará (1599-1920) fue un estado centroasiático con capital en Bujara que incluía la ciudad de Samarcanda.

La dinastía de los janidas reinó en este emirato desde 1599 a 1785 tras haber derrocado a los descendientes de Jochi, la dinastía uzbeka de los chaibanidas. En el siglo XVII, los miembros de la dinastía construyeron dos de las tres madrazas de la plaza Registan en Samarcanda.

El Kanato de Bujará se renombró como «emirato» en 1785 tras la conquista de Nadir Shah. En 1868, el emirato de Bujará se convirtió en un protectorado de Rusia. Poco después de la Revolución de Octubre, tras la toma de Bujara por las tropas del Ejército Rojo (2 de septiembre de 1920, perdió de forma definitiva su independencia para forma la República popular soviética de Bujara, antes de integrarse en 1924 en la República Socialista Soviética de Uzbekistán y en la República Socialista Soviética de Tayikistán.

El Kanato de Kokand, que tuvo sus orígenes en la ciudad de Farg'ona, fue un estado que existió entre 1709 y 1876 en los territorios de los actuales Uzbekistán, Tayikistán y Kirguistán. Las grandes hordas nómadas de kirguises y kazajos se convirtieron pronto en sus vasallos.

A principios del siglo XIX, Cocanda se anexionó la ciudad de Taskent. Bajo la amenaza de un ataque por parte del Kanato de Bujara que se preparaba a anexionarse Taskent, el general ruso Mijaíl Cherniayev aprovechó la ocasión para realizar una ofensiva sobre el Kanato de Kokand. Después de encarnizados combates, en 1876 Kokand fue anexionado por Rusia, abriendo así camino a los rusos hasta el resto de Asia Central.

Los rusos llegaron a la región a finales del siglo XIX, tras una fulgurante victoria del general Mijaíl Cherniayev en Chimkent (actual Kazajistán) en 1884. Sometieron a las tribus nómadas kazajas, así como a los kanatos de Bujara y de Jiva; seguidamente, sometieron el actual Uzbekistán, incluida Taskent (1865). Los territorios conquistados se reagruparon en un conjunto administrativo llamado "Gobernación general del Turquestán". En 1867, Taskent se convirtió en la capital del Turquestán.

Las autoridades zaristas favorecieron el cultivo del algodón en el Turquestán en lugar de los cultivos extensivos tradicionales. La producción y distribución estaba controlada por los rusos, lo que ocasionó conflictos contra la población local. En el terreno lingüístico, Rusia adoptó diversas medidas para favorecer la propagación del ruso en los territorios conquistados de Asia Central.
En marzo de 1876, el Kanato de Kokand cayó en manos rusas, tras diversos combates encarnizados protagonizados por las tropas dirigidas por los generales Konstantin Petrovich Von Kaufman y Mijaíl Skobelev. Los kanatos de Bujara y de Jiva, convertidos en protectorados rusos en 1868, perdieron por completo su soberanía en 1920 cuando quedaron integrados en el Turquestán ruso.

En 1916, los uzbekos se rebelaron contra las autoridades rusas pero la rebelión fue reprimida de forma severa por el zar.

Estas anexiones rusas permitieron la instauración de nuevas relaciones socio-culturales, el intercambio comercial entre los negociantes rusos y los mercaderes uzbekos, así como un desarrollo de la educación, la industria y los ferrocarriles, lo que llevó a un desarrollo socioeconómico de la región.

Los bolcheviques que tomaron el poder en Rusia después de la Revolución de octubre de 1917, se encontraron con una fuerte resistencia por parte de los nacionalistas uzbekos ("basmachis"). Una vez reprimida esta resistencia, los comunistas buscaron aliados entre los musulmanes progresistas ya que detectaron que una represión demasiado severa podía provocar que los musulmanes del Turquestán se unieran al ejército blanco. Algo que inquietaba de forma especial a los bolcheviques era el «panturanismo» (unión de los pueblos turcos) lo que explica que quisieran eliminar hasta el propio nombre de Turquestán.

Uzbekistán, como república y como nación única y diferenciada, nació después de que el 27 de octubre de 1924 diversas entidades territoriales existentes en Asia Central (una parte del Turquestán, de la república de Bujara y de la de Jiva) fueran reagrupadas en la República Socialista Soviética de Uzbekistán (RSS de Uzbekistán). Las cinco repúblicas de Asia Central nacieron a raíz del reparto territorial realizado bajo los auspicios del comisario para las nacionalidades de la época, Iósif Stalin, según la distribución étnica de sus poblaciones. Así se crearon numerosos enclaves uzbekos en territorio kirguís y tayiko y viceversa. En 1936, la RSS de Uzbekistán se amplió al integrarse la República autónoma de Karakalpakia, que antes formaba parte de la RSS de Kazajistán.

En 1928, Stalin ordenó la colectivización forzosa de todos los campesinos de la Unión Soviética. La revuelta de los "basmachis" uzbekos (esencialmente de origen campesino) se inició en 1916 y fue reprimida hacia 1926. La revuelta se reanudó de nuevo poco después y no finalizó hasta los años 1940.

Durante los años 1937-38, durante las «grandes purgas» de Stalin, fueron ejecutados numerosos funcionarios y nacionalistas uzbekos, como el antiguo primer ministro, Fayzullo Xojayev (Faizullá Jodzháyev, en transliteración del ruso). El islam fue también objeto de la represión de Stalin que buscaba conseguir una Unión Soviética completamente atea. La mayoría de las mezquitas fueron cerradas y muchos activistas musulmanes ejecutados.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Uzbekistán acogió a miles de familias soviéticas que huían de la invasión hitleriana, incluidos numerosos huérfanos de guerra, lo que aceleró la ‘’rusificación’’ de la república, sobre todo de su capital, Taskent. Una parte de las industrias pesadas de la zona europea de la URSS también fue evacuada. Estas fábricas se ubicaron en Uzbekistán después de la guerra, lo que contribuyó a la industrialización de la zona.

La lucha de los bolcheviques para conseguir la emancipación de las mujeres uzbekas fue un éxito: en los años 1950, eran muy pocas las que aún llevaban el chador y todas las jóvenes recibían la misma educación pública que los hombres. El analfabetismo, casi total en 1924, fue erradicado por completo hacia el 1950.

El 26 de abril de 1966, la capital uzbeka y su región se vieron seriamente afectados por un terremoto; se inició un extenso programa de reconstrucción gracias a la participación de todas las repúblicas soviéticas. Esto provocó la cuarta oleada de inmigración rusa en el país, tras la de la época colonial, la de los bolcheviques y la que llegó con la Segunda Guerra Mundial.

El 4 de enero de 1966 se organizó en Taskent la conferencia indo-pakistaní que permitió el reinicio de las relaciones diplomáticas entre ambos países.

Después de 1966, la capital uzbeka se desarrolló de forma considerable, convirtiéndose en la ciudad más poblada y moderna de toda Asia Central. Durante los 60-80, Taskent albergó un prestigioso festival internacional de films de Asia, África y América Latina.

Un tema que afectó de forma notable a la historia de Uzbekistán en los años 1960-1980 fue el desarrollo intensivo del cultivo de algodón, ordenado por Moscú en el marco de la especialización de las repúblicas soviéticas. La planificación soviética se puso como objetivo producir seis millones de toneladas del «oro blanco» uzbeko. Este desarrollo desenfrenado, unido a un desmejoramiento en las condiciones de las tierras cultivables, tuvo un impacto catastrófico sobre la ecología de la región: el uso desproporcionado de abonos químicos y de defoliantes envenenó la tierra y las aguas, mientras que el drenaje acelerado de los recursos de los ríos Amu Daria y Sir Daria para el riego llevó a un descenso del volumen del mar de Aral, lugar de desembocadura de estos ríos, que en cuarenta años pasó a tener la mitad de su superficie.

Con la presión ejercida por Moscú para que se produjera aún más algodón, los dirigentes uzbekos desarrollaron un sistema corrupto para falsificar estadísticas. El jefe del Partido (y de la República) es esa época, Sharaf Rashídov, su entorno y el yerno de Leonid Brézhnev se vieron involucrados en el problema del algodón imaginario, obteniendo beneficios en oro para el presupuesto del Estado uzbeko así como para el bolsillo de los principales implicados. En 1983, momento en el que se desenmascaró el fraude, el mayor de la historia de la Unión Soviética, Rashidov falleció de una crisis cardiaca.

A pesar de la importancia de este asunto y de la voluntad del actual poder uzbeco de mantener silencio sobre su pasado soviético, Rashidov está considerado como un dirigente que invirtió en el desarrollo de la República y que, para obtener de Moscú una cierta autonomía, practicó un juego sutil de influencias y de uso de los fallos del aparato soviético en beneficio de Uzbekistán.

Tras el escándalo del algodón de 1983, importantes acusaciones de corrupción cayeron desde Moscú sobre todo el territorio uzbeko, llevándose a cabo una importante investigación federal dirigida por los investigadores antifraude Gdlian e Ivanov. El resultado fue que casi la totalidad del Estado uzbeko fue reemplazado y una parte fue encarcelada. El control directo de Moscú se reforzó, sobre todo durante el periodo de gobierno del antiguo jefe de la KGB Yuri Andrópov). los dirigentes uzbekos se fueron sucediendo hasta 1990 ya que Moscú no quería que permanecieran en el cargo el tiempo suficiente para desarrollar una nueva estructura de corrupción. Los efímeros jefes uzbekos fueron Usmanjodzháyev (1983), Salimov (1983-1986), Nishanov (1986-1988), Jabibulláyev (1988-1989) e Ibraguimov (1989-1990).

En junio de 1989, en plena Perestroika, se produjeron una serie de violentos enfrentamientos en el valle de Farg'ona que derivaron en auténtico pogromos destinados a los turco-mesjetianos, deportados en 1944 desde Georgia por Stalin. Cerca de 40.000 mesjetianos huyeron de Uzbekistán de los que 15.000 se refugiaron en Rusia. El origen de estos pogromos es incierto: no se sabe si son consecuencia del nacionalismo uzbeko o bien de un recrudecimiento de los conflictos interétnicos que se sucedieron por toda la Unión Soviética a finales de los años 1990

Beneficiarios de importante subvenciones destinadas a solucionar su déficit de especialización en el sector primario, Uzbekistán fue un ferviente defensor de mantener la URSS cuando empezaron a oírse voces liberales gracias a la perestroika y la glásnost. En el referéndum que organizó en 1991 Mijaíl Gorbachov sobre el mantenimiento de la URSS, una aplastante mayoría de uzbekos votó de manera afirmativa.

Después de diversas negociaciones, la mayoría de las repúblicas soviéticas, incluida Uzbekistán, aceptaron un nuevo tratado que constituía una URSS renovada (la Unión de repúblicas "soberanas" soviéticas) que convertía a estas repúblicas en soberanas dentro de una federación con un presidente, una política exterior y una política militar común. El tratado debía firmarse el 20 de agosto de 1991 pero las reticencias de Ucrania hicieron que los dirigentes uzbekos adoptaran una postura de espera, esperando la evolución de los acontecimientos. Rusia declaró entonces la supremacía de las leyes rusas sobre las soviéticas. Anticipándose a la ruptura de la antigua URSS, el Sóviet Supremo de la RSS de Uzbekistán declaró finalmente la independencia del país el 31 de agosto de 1991, ratificada más tarde en un nuevo referéndum que esta vez obtuvo una mayoría aplastante en favor de la independencia.

El 21 de diciembre de 1991, un Uzbekistán independiente se convirtió en miembro de la Comunidad de Estados Independientes, integrada por 12 de las 15 antiguas repúblicas de la URSS. El 2 de marzo de 1992, Uzbekistán entró en la ONU y se convirtió en miembro de la Unesco. el 27 de enero de 2006 se integró en la Comunidad Económica Euroasiática.

Después de su independencia, Uzbekistán se constituyó bajo un régimen presidencial que rayaba el autoritarismo. El país está dirigido desde 1989 por Islom Karimov, antiguo dirigente del Partido Comunista de la República y fundador del Partido Popular Democrático de Uzbekistán. Bajo el régimen de Karimov, todos los partidos de la oposición, incluso los moderados, fueron prohibidos y las corrientes disidentes, sobre todo las de carácter islámico, reprimidas. Los medios de comunicación y todos los aspectos de la vida social, política y económica, así como la propia cultura se encuentran bajo una estrecha tutela y censura por parte del aparato del Estado.

Las elecciones legislativas del 26 de diciembre de 2004 permitieron al presidente prolongar su mandato, aunque las elecciones fueron criticadas por los veinte observadores de la OSCE, de la que es miembro Uzbekistán.

Desde la independencia, el presidente Karimov ha realizado una estrategia de reformas económicas graduales destinadas, especialmente, a conseguir la autosuficiencia energética y alimenticia del país y a atraer las inversiones extranjeras. A un cierto nivel, la política ha surtido efecto (algunas empresas locales han firmado contratos de Joint venture con socios extranjeros, como la que se firmó con la empresa coreana Daewoo). Sin embargo, el crecimiento económico está supeditado a las fluctuaciones regulares de las materias primas de las que depende el país. Tributario de los ingresos por exportaciones, que representan un 40 % del PIB del país, el desarrollo económico uzbeko se frenó como consecuencia de las malas cosechas de algodón, del que Uzbekistán es el cuarto productor mundial.

Además, sin una estrategia real de reformas, las autoridades del país han multiplicado sus errores como, por ejemplo, en el ámbito del cambio de moneda, al rechazar la convertibilidad de la moneda nacional en 2003, lo que provocó fricciones con el FMI. También se han realizado acciones restrictivas y dirigistas hacia las pequeñas y medianas empresas, lo que ha implicado un estancamiento de muchos asuntos. Sólo el pequeño comercio callejero y las empresas pueden realizar operaciones de importación, lo que les ha permitido prosperar, mientras que el tejido económico general sigue estando, de forma oficial o "de facto", bajo una fuerte influencia estatal.

De hecho, el gobierno retardó la liberalización de la economía y las privatizaciones por miedo a sus consecuencias en la sociedad ya muy deteriorada (un 27 % de la población vive por debajo del umbral de la pobreza y los ingresos medios van a la baja desde 1997) y para preservar los intereses de los actores económicos más influyentes, cercanos a las elites del poder. La ofensiva, a partir de 2004, contra la economía sumergida ha provocado numerosas protestas sociales.

La represión de las autoridades uzbekas de todo lo relacionado con el islamismo provocó que algunas corrientes extremistas llevaran a cabo atentados con bombas. El 16 de febrero de 1999, la capital, Taskent, sufrió seis explosiones, una frente al Parlamento que explotó poco antes de la llegada del presidente Karimov. Las bombas causaron 16 muertos y 130 heridos y provocaron serios daños en edificios gubernamentales así como en la sede social del Banco Nacional de Uzbekistán. Las autoridades creen que se trató de un atentado contra el presidente realizado por las fuerzas islamistas. En 2004 se atribuyeron dos actos terroristas ocurridos también en la capital al movimiento islamista Hizb ut-Tahrir: a finales de marzo, una explosión destinada a causar daños entre las fuerzas del orden se produjo en el bazar de Chorsu; a finales de julio se produjeron dos atentados suicidas de forma simultánea, uno contra la embajada de los Estados Unidos y otro contra la de Israel. A partir de entonces, la policía ("militsia") es omnipresente: los controles se han reforzado en los lugares más populares y en las salidas de la ciudad. El clima político volvió a la normalidad y las elecciones legislativas (el 26 de diciembre de 2004 y el 9 de enero de 2005) se desarrollaron sin incidentes.

El viernes 13 de mayo de 2005, un numeroso grupo de hombres asaltó la prisión de Andiján para liberar a un centenar de personas, entre ellos 23 hombres de negocios, acusados de terrorismo islamista. Asaltaron también la alcaldía donde establecieron una tribuna en la que numerosos habitantes hablaron, criticando al gobierno y a los servicios de seguridad por la presión ejercida. Para reprimir la insurrección, las autoridades enviaron al ejército que abrió fuego sobre una manifestación pacífica. Las autoridades negaron esta versión alegando que se trataba de un intento de desestabilización.

Diversas ONG, como el Comité Internacional de la Cruz Roja, hablan de que se produjeron entre 500 a 1000 muertos, mientras que el gobierno uzbeko reconoce solo 187 fallecidos. Las organizaciones en defensa de la libertad de prensa y de los derechos humanos alertaron sobre estos hechos y pidieron a la comunidad internacional que actuara.

El 14 de noviembre de 2005 se dictó el veredicto de los quince acusados con penas que oscilaron entre los 14 y los 20 años. Numerosos observadores de varias ONG, como la Human Rights Watch, reiteraron las acusaciones de tortura. Después del veredicto, la UE vetó la entrada en territorio de la Unión a algunos altos cargos uzbekos, como los ministros de Interior y de Defensa, que fueron acusados de forma directa de la represión de Andiján.

La UE prohibió la entrada en su territorio a doce altos funcionarios (entre los que no está el presidente Karimov) y declaró un embargo sobre la venta de armas a Uzbekistán

Poco después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, el presidente Karimov aceptó ayudar a los Estados Unidos en su «guerra contra el terrorismo» y decidió que su país serviría como base de operaciones durante la Guerra en Afganistán de 2001. Las instalaciones militares uzbekas, como la base aérea K2 en Janabad fueron utilizadas por la coalición. Gracias a esta ayuda, las autoridades uzbekas contaron con la cooperación económica y militar estratégica de los Estados Unidos para ayudar a Taskent a solucionar sus problemas económicos y políticos.

Sin embargo, a finales de 2002, Uzbekistán empezó a preocuparse por su excesiva dependencia en diferentes temas, consecuencia de la implantación de las bases americanas en suelo uzbeko.

Inmediatamente después de la tentativa de insurrección de Andiján, los Estados occidentales y diversas organizaciones de defensa de los derechos humanos declararon una guerra mediática contra Uzbekistán, pidiendo que se reforzara la presión económica y política sobre el régimen gobernante.

Se produjo una degradación de las relaciones así como la repatriación de más de 450 refugiados uzbekos en las bases americanas realizada por la ONU. El 30 de julio de 2005, Taskent reaccionó ordenando el cierre de las bases estadounidenses desplegadas por todo el territorio y realizó una reorientación de su política exterior, inclinándose hacia Rusia, que no había criticado la represión realizada en Andiján; se unió a la Comunidad Económica Euroasiática, organización auspiciada por Moscú. Uzbekistán expresó también su intención de integrarse en la "Organización del Acuerdo sobre la Seguridad Colectiva", otro organismo pro-ruso.

Las relaciones con los vecinos centroasiáticos siguieron siendo tensas debido a las contiendas históricas, económicas y políticas (como el problema de los límites fronterizos, sobre todo en el valle de Farg'ona). El reencuentro, en noviembre de 2004, entre el presidente Karimov y su homónimo turcomano permitió reanudar un diálogo que estaba en punto muerto desde 2002. Taskent aspira, como su vecino Kazajistán, al liderazgo regional, lo que le ha llevado a mantener a menudo relaciones tensas con sus vecinos tayikos y kirguises. Uzbekistán, que siempre ha favorecido las relaciones de proximidad con los uzbekos instalados en Afganistán, cambió su estrategia, acercándose más hacia Teherán para la realización de proyectos que permitan romper el aislamiento viario del país.

Por otra parte, Taskent participó en la Organización de Cooperación de Shanghái, organización de cooperación en materia de seguridad (coordinación de la lucha antiterrorista y control de fronteras), que reúne a los países de Asia Central (con la excepción de Turkmenistán), así como a Rusia y a China. En enero de 2004 se inauguró en Taskent el centro regional de lucha antiterrorista.






</doc>
<doc id="125778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125778" title="Jorge Bucay">
Jorge Bucay

Jorge Bucay (Buenos Aires, 30 de octubre de 1949) es un médico, psicodramaturgo, terapeuta gestáltico y escritor argentino. Nació en el barrio porteño de Floresta.

Realizó su formación académica en la Universidad de Buenos Aires. Se graduó como médico en 1973 y se especializó en enfermedades mentales en el servicio de interconsulta del hospital del Carmen de la ciudad de California y en la clínica Santa Mónica de la Provincia de Buenos Aires. Comenzó su carrera de psicoterapeuta en el equipo de interconsulta del Colegio Pirovano. Luego, se formó como psicoterapeuta Gestáltico en Argentina y Estados Unidos, asistiendo a cursos, seminarios y congresos en Argentina, Estados Unidos, España e Italia. Integró la Delegación Argentina que participó del Congreso Gestáltico Internacional de 1997, realizado en Cleveland, Estados Unidos.

En los 60 conoció a su esposa Perla con quien se casó en 1973. La pareja tuvo dos hijos: Claudia y Demián. Demián Bucay sigue los paso de su padre: con una trayectoria muy similar, es terapeuta, conferencista y autor.

Trabajó como supervisor didáctico y coordinador de laboratorios gestálticos, fue miembro de la Asociación Americana de Terapia Gestáltica y coordinador de grupos terapéuticos y docentes en Granada, España y en México. Se destacó sobre todo por su presencia en numerosos medios de comunicación como colaborador e incluso como conductor de su propio programa televisivo.

Se define como "ayudador profesional" ya que, según él, mediante sus conferencias y sus libros procura ofrecer herramientas terapéuticas, para que cada quien sea capaz de sanarse a sí mismo.
Considera que la recuperación de los cuentos como forma de comunicación se inscribe en un movimiento de rescate de los valores tradicionales; y que la sociedad es culpable de los problemas del individuo sólo hasta que éste se vuelve adulto.
Las obras de Jorge Bucay se han convertido en "best sellers" en España y en muchos países de habla hispana, como Venezuela, México, Uruguay, Costa Rica. Además, han sido traducidas a una veintena de idiomas. Algunas de las más relevantes son "Cartas para Claudia", "Déjame que te cuente", "Cuentos para pensar", "Amarse con los ojos abiertos" y la novela "El candidato", premiada en Torrevieja en el 2006. Bucay, asimismo, ha escrito una serie de libros que él denomina “Hojas de ruta”: "El camino de la autodependencia", "El camino del encuentro", "El camino de las lágrimas" y "El camino de la felicidad".

El valor de la obra literaria de Bucay es un tema discutido. Algunos críticos literarios, como Osvaldo Quiroga, consideran al autor como mediocre y elemental. Otros sintetizan el estilo de Bucay remarcando su lenguaje coloquial comprensible y ligero, que intentaría llevar al lector a encontrar respuestas sobre el comportamiento y el razonamiento humano y ampliar los "horizontes del pensamiento" para lograr entender mejor la vida misma, cambiar la apreciación de las cosas y en consecuencia ir modificando su propia vida para lograr vivir en paz y con felicidad.
Sobre su método para escribir, el autor ha declarado:
Tras publicar su libro "Shimriti" en 2003, Bucay fue acusado de plagio, diciéndose que éste contenía unas 60 páginas copiadas casi textualmente de la obra "La sabiduría recobrada" de la española Mónica Cavallé, publicada en 2002. Según el propio autor, el asunto sería un error involuntario, en el que se incluyeron textos de la autora española sin la correspondiente mención de su fuente. Además, Bucay asegura que no se trata de 60 páginas sino de 7 párrafos, proponiendo como prueba los propios textos. Por pedido del propio autor, en la reedición de "Shimriti" se citó la obra de Mónica Cavallé correctamente.

Hasta el día de hoy Bucay sostiene que la repercusión mediática que tuvo el caso es sólo una campaña de desprestigio. Mónica Cavallé afirmó que el autor argentino se disculpó con ella y que desistió de iniciar acciones judiciales.






</doc>
<doc id="125779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125779" title="Impactos del cometa Shoemaker-Levy 9">
Impactos del cometa Shoemaker-Levy 9

Desde el día 16 de julio al 22 de julio de 1994 21 fragmentos del cometa Shoemaker-Levy 9 chocaron con el planeta Júpiter, produciendo una colisión entre dos cuerpos del sistema solar que no había sido nunca observada. Esta es la descripción de los acontecimientos:




</doc>
<doc id="125797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125797" title="Departamento Ituzaingó">
Departamento Ituzaingó

Ituzaingó es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina, que ocupa 9649 km² en la región noreste de la provincia.

El nombre de este departamento, así como el de su capital, evoca y homenajea a la batalla de Ituzaingó librada en territorio actualmente de Brasil.

Limita al oeste con los departamentos San Miguel y Concepción; al sur con los departamentos Mercedes, San Martín y Santo Tomé; al este con la provincia de Misiones; y al norte con la República del Paraguay, de la cual está separado por el río Paraná.

La cabecera del departamento es la homónima Ituzaingó, cerca del río Paraná y de la represa hidroeléctrica de Yacyretá.

Según estimaciones del INDEC en 2010 tenía 31 150 hab.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río Uruguay»", con sismicidad baja. Sus últimas expresiones se produjeron con el sismo de 1948, con 5,0 en la escala de Richter. y del 2009, con 3,5.

Baja sismicidad, con silencio sísmico de por la "«subfalla del río Paraná»" y de por la "«subfalla del río Uruguay»"

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Ituzaingó:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 6 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:


</doc>
<doc id="125798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125798" title="Orchis anthropophora">
Orchis anthropophora

Orquídea hombre ("Orchis anthropophora") es una orquídea de hábito terrestre que se distribuye por Europa desde Gran Bretaña hasta el Norte de África. Tradicionalmente esta especie se incluía en un género independiente, "Aceras", debido a la ausencia de espolón en la flor. No obstante esa diferencia en la morfología, los más recientes trabajos publicados sobre biología molecular en orquídeas europeas lo integran dentro de "Orchis". 

Las hojas que forman una roseta foliar pegadas casi a ras de suelo son oblongas lanceoladas con una longitud de 5 cm, crecen desde el pseudobulbo que tienen un tamaño máximo de 6 cm.

Las inflorescencias que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas y presentan una densa floración con flores pequeñas en las que los tres sépalos, de color verdoso con nerviaciones centrale marrones, están unidos por los bordes con una quinta parte separada por los extremos, formando una especie de casco que cubre la columna. Debajo de este casco sobresale el labelo unas tres veces más largo que los sépalos estrecho y con una indentación profunda que le da aspecto de una lengua viperina, tiene un color del tercio inferior púrpura oscuro y el resto hacia el interior verde, de ambos laterales, le sobresalen dos espolones del mismo color purpureo.
Florece desde abril hasta junio. El color puede variar desde blanco a verdoso y anaranjado.

Región mediterránea y Oeste de Europa; por el norte alcanza los Países Bajos y centro de Inglaterra. 
Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa ó media sombra. Habita en laderas, taludes y escarpes, en suelos sueltos, pedregosos, secos y escasamente desarrollados, con frecuencia cubiertos de un tapis de briófitos y "Selaginella denticulata". En España en el parque natural de la Sierra de Grazalema vive en claros del matorral, frecuentemente de "Phlomis purpurea" y "Cistus albidus"; resguardado bajo "Ulex baeticus" u otras matas espinosas cuando el pastoreo es intenso. Puede crecer en matorrales degradados de tipo tomillar. A veces acompañado de "Orchis italica" y "Neotinea maculata". Las pequeñas flores, que carecen de espolón, pero producen néctar que se acumula en una depresión situada en la base del labelo, son polinizadas por abejas de los géneros "Eucera" y "Andrena".

"Orchis anthropophora" fue descrita por (L.) All. y publicado en "Flora Pedemontana" 2: 148. 1785. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra "orchis" la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" ("La historia natural de las plantas"). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

anthropophora: epíteto latíno que hace alusión a que la forma del labelo es parecida a la de un ser humano. 


En español se la conoce como flor de hombre ahorcado, flor del hombre ahorcado, hombrecillos ahorcados, hombre colgado.




</doc>
<doc id="125799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125799" title="Departamento General Alvear (Corrientes)">
Departamento General Alvear (Corrientes)

General Alvear es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina, que ocupa 1833 km² en la región noreste de la provincia.

Limita al norte y este con el departamento de Santo Tomé; al oeste con el de San Martín; y al sur con la República Federativa del Brasil, de la cual está separado por el río Uruguay.

La cabecera del departamento es la ciudad de Alvear, que concentra la mayor parte de los 7926 habitantes con que cuenta el departamento, de acuerdo al Censo Nacional de 2010.

El 10 de febrero de 1863 la Legislatura provincial autorizó al Poder Ejecutivo a fundar un pueblo en la costa del Uruguay, en el Paso Itaquí, que fue denominado Alvear en homenaje al general Carlos María de Alvear. 

El 12 de agosto de 1887 fue creada por ley la municipalidad de General Alvear, que fue instalada el 3 de noviembre de 1887. El 8 de noviembre de 1888 fue ampliado por ley el ejido municipal.

El 29 de septiembre de 1920 fue promulgada la ley n.º 315 que reconoce como comisión municipal electiva a General Alvear. 

El 28 de septiembre de 1940 fue sancionada la ley n.º 892 que creó la comisión de fomento del pueblo de Estación Torrent, "dentro de la superficie de las 200 hectáreas establecidas por la Ley de Creación de dichos pueblos".

El 26 de septiembre de 1958 fue sancionada la ley n.º 1921 que creó el departamento General Alvear con parte del departamento San Martín:
El 30 de septiembre de 1958 fue promulgada la ley n.º 1949 que declaró la autonomía del municipio de Alvear. 

El 30 de mayo de 1983 fueron promulgadas las leyes n.º 3787 y 3788 que fijaron los límites territoriales respectivos de las áreas jurisdiccionales urbana, subrural y rural de los municipios de Alvear y de Estación Torrent.


El clima es propio de la zona subtropical, con abundantes precipitaciones cuyos valores decrecen de este a oeste, con más de 1700 mm/año. En lo referente a las temperaturas, se registra un descenso de las medias anuales de norte a sur, con valores promedios superiores a 21 °C.

Según la división efectuada en el croquis regional de la provincia responde al criterio establecido por el Dr. Enrique Bruniard en sus “Bases Fisiogeográficas para una División Regional de la provincia de Corrientes”; denomina a esta región como, Malezales del Aguapey-Miriñay.

En cuanto a la topografía se diferencian zonas elevadas, una al noreste, que constituye una prolongación de las sierras misioneras, cabe destacar que aquí adquiere importancia la ganadería bovina con poca tecnología implementada, combinándose en algunos sectores con cultivos de arroz, forestación y cítricos. 

Podríamos decir entonces que, las diferencias topográficas y climáticas favorecen el desarrollo de formaciones arbóreas (bosques) en pequeños sectores.

Existe un suelo de carácter arcilloso que determina el estancamiento de agua, de ese plano general inundable.
Esta región ofrece sus mejores posibilidades en los rebordes arenosos del Uruguay donde se concentra la población y por ende la actividad económica y comercial. Por ser una zona inundable se nota la preeminencia del arroz por las vastas extensiones de superficie agrícola destinadas a su cultivo, en tanto le siguen en importancia los cítricos, ubicados en el sudoeste de la región. 

Los centros urbanos más importantes más cercanos son, según su jerarquía, Paso de los Libres (129 km al sur), Santo Tomé (80 km al norte), Gob. Virasoro (160 km al norte), La Cruz (18 km al sur) y el poblado de Yapeyú (45 km al sur), están localizados sobre la margen derecha del río Uruguay y se comunican entre sí a través de la RN 14 (principal eje de circulación vehicular) y del Ferrocarril General Urquiza, que constituyen el nexo hacia Posadas (240 km) y Buenos Aires; en tanto la RN 123 y la Ruta Provincial RP 114 (de tierra) posibilitan la unión con las ciudades del centro y del oeste correntino.


</doc>
<doc id="125801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125801" title="Departamento Paso de los Libres">
Departamento Paso de los Libres

Paso de los Libres es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina, que ocupa 4916 km² en la región sudeste de la provincia, por lo que ocupa el octavo lugar en superficie en la provincia. Esta superficie representa el 5,3% del total provincial que es de 88 886 km².

Limita al norte con el departamento de San Martín; al oeste con los de Mercedes y Curuzú Cuatiá; al sur con el de Monte Caseros; y al este con la República Federativa del Brasil, de la cual está separado por el río Uruguay.

La cabecera del departamento es la homónima Paso de los Libres, sobre la costa del río Uruguay. Según el censo de 2010, 48 642 personas vivían en ese entonces en el departamento.


Según estimaciones del INDEC en 1991 tenía 38.868 habitantes y en 2001 43 805 habitantes. El último censo de 2010 indica que la ciudad cuenta con una población de 43 251 habitantes.

El departamento de Paso de los Libres está localizado al sudeste de la provincia de Corrientes, en la denominada "Región del Nordeste" de la República Argentina.

Está a 214 km del punto extremo norte provincial (río Paraná, norte de Itatí, a 27º 16' Lat Sur); y a 70 km del punto extremo sur (confluencia del río Mocoretá en el río Uruguay, a 30º 45' Lat Sur); a 210 km del punto extremo oriental (confluencia del arroyo Chimiray, en el río Uruguay a 55º 40' Long Oeste); a 155 km del punto extremo occidental (río Paraná, al sur del departamento de Goya, a 59º 37' Long O) de la provincia de Corrientes.

Esta situación geográfica ubica al departamento de Paso de los Libres en la línea de transición entre los climas templados y cálidos, con todas sus consecuencias geográficas. Pero también, lo localiza en la frontera más densamente poblada entre Argentina y Brasil.

Los puntos extremos departamentales son al norte 29º 30' latitud S, al sur 30º 06' lat S, al este 56º 50' Long O, y al oeste 57º 42' Long O. De manera, que el Paralelo 30º de latitud Sur, y el Meridiano de 57º, son los puntos de referencia geodésica del departamento Paso de los Libres.

El departamento libreño tiene una forma general de un triángulo, cuya base está al norte, y el vértice hacia el sur. Así, la superficie de mayor desarrollo es la septentrional, con predominio de lomadas, clima cálido, bañados y arroyos, y la extensión del "malezal"; mientras que la meridional se estrecha con una lomada principal, clima templado, dos pendientes hidrográficas definidas y monte.

El mayor largo de norte-sur, entre la desembocadura del río Miriñay en el río Uruguay, es de 108 km; y el menor entre la desembocadura del Bañado del Chaco en el río Guaviraví, y la desembocadura del río Guaviraví en el río Uruguay, es de 35 km.

El mayor ancho de este-oeste, entre el Paso San Roquito (río Miriñay) y el Paso Colón (río Guaviraví) es de 70 km; mientras que el menor entre la Estancia Cambay (curva del río Miriñay) y la Estancia San Clemente, es de 10 km; al norte del Destacamento de Gendarmería Nacional, entre la desembocadura del río Miriñay en el río Uruguay.

Al norte tiene un desarrollo de 65 km, desde el Bañado del Chaco -afluente del río Guaviraví- al Bañado Aguará Cuá. Al oeste unos 130 km, a lo largo del río Miriñay. Al sudeste una extensión de 100 km, por el río Uruguay; y al este por el río Guaviraví en un desarrollo de 32 km.

El perímetro departamental tiene 327 km de límites fluviales, de los cuales 227 km (70%) son límites interdepartamentales y 100 (30%) son límites internacionales con la República Federativa del Brasil.

El límite internacional con el Brasil está establecido por el canal navegable más profundo, también denominado vaguada (o talweg), que entre Paso de los Libres y Uruguayana, pasa por el centro del río Uruguay.

Cuando Joaquín Madariaga asume interinamente el gobierno de la provincia, y después de reorganizar la administración general, convocó el 1 de agosto de 1843 a elecciones, las que se realizaron el 15 del mismo mes, con el objeto de elegir diputados al Congreso General con poderes para nombrar gobernador.

Constituido este cuerpo el 30 de agosto de 1843, fue presidido por Juan Baltazar Acosta, y eligió a Joaquín Madariaga como gobernador interino de la provincia.

Una de las primeras leyes que sancionó este Congreso General, fue perpetuar el recuerdo del pasaje de los llamados «108 libertadores», con un hecho que pasara a la posteridad, con todo su significado y valor histórico. Satisfaciendo estos anhelos el Congreso General, sancionó la Ley n.º 840, autorizando al Poder Ejecutivo la creación de un pueblo con la denominación de Paso de los Libres. Esta ley fue promulgada el 12 de septiembre de 1843.

Después de fundar Paso de los Libres, Joaquín Madariaga designó a su hermano Antonio Madariaga, como delegado político con asiento en este pueblo, justamente por su valor estratégico. El primer comandante militar fue el teniente coronel Bernabé Acuña, que cumplía las funciones de actuales de intendente municipal, juez de paz y comisario policial departamental.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Paso de los Libres los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 5 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:


</doc>
<doc id="125803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125803" title="Partido de Necochea">
Partido de Necochea

Necochea, es uno de los 135 de la Provincia de Buenos Aires, Argentina; ubicado en el sudeste de la mencionada provincia. 

La ciudad cabecera del partido es la ciudad de Necochea, la cual se encuentra en el vértice sudeste, a una latitud de 38º34' Sur y una longitud de 58º40' Oeste. El partido ocupa una superficie de 4791,57 km² y tiene 92.933 habitantes.

El partido limita al sur con el Mar Argentino, al oeste con el Partido de San Cayetano, de Benito Juárez, al noroeste con el Partido de Adolfo Gonzales Chaves, el Partido de Tandil, y al este con el Partido de Lobería.

Aquí se encuentran las localidades más importantes del partido, con las poblaciones de cada una según el censo del INDEC de 2010.


El clima es templado con influencia oceánica, debido a la cercanía con el Mar Argentino. La temperatura promedio en verano es de 26º C y en invierno de -1,5º C. Las lluvias anuales oscilan entre los 600 y 700 mm. Los vientos predominantes provienen de los sectores sur y sudoeste; la influencia marítima se presenta en los vientos provenientes del este y del sureste.

A partir de la década de 1820-1830 comenzaron a llegar los primeros estancieros al partido, los cuales se establecieron en la región aledaña al Río Quequén Grande. Entre ellos corresponde recordar al general Eustoquio Díaz Vélez.

El partido fue creado treinta años después por el Gobierno provincial, en el año 1865, con el objetivo de organizar el territorio conquistado a los aborígenes, liderados en esta zona por los caciques Catriel y Namuncurá; este nuevo partido fue separado del de Lobería. El nombre del mismo recuerda al general Mariano Necochea, quien peleó junto al general José de San Martín en la batalla de San Lorenzo e integró la expedición al Alto Perú liderada por José Rondeau.

Ya en 1881 contaba con el pueblo cabecera, Necochea, debido a las prósperas gestiones realizadas por Ángel Murga y Victorio de la Canal, entre otros.

Los pueblos del partido surgieron a medida que se ampliaba la red ferroviaria, cuya vida dependía del trabajo agrícola y del tren. En la localidad de Quequén, el servicio ferroviario llegó en el año 1892, y dos años más tarde Necochea contó con el servicio. Así surgieron las localidades de Claraz, Ramón Santamarina, Nicanor Olivera (o La Dulce), Juan Nepomuceno Fernández, San José y La Negra.

En los catastros del partido, existe un pueblo fantasma, el cual jamás se edificó, denominado «Villa de la Salud», proyectado en 1917 con el objetivo de vender las parcelas y levantar un poblado el cual abarcaría sesenta hectáreas.

La ciudad de Necochea posee una gran cantidad de inmigrantes de países limítrofes tales como Bolivia, Paraguay, Chile, Brasil, entre otros.

El turismo es una de las principales actividades económicas de la región, debido a las playas de la localidad de Necochea; las cuales reciben a miles de turistas cada año.Además del turismo, se destaca el Puerto de Quequén, la agricultura, la ganadería, la industria y la pesca.

Ubicados en Necochea, la escollera en la primera y el puerto en la segunda, se puede recorrer la escollera hasta casi su extremo, desde donde se contempla un panorama de Necochea, hacia el sur. Hacia el norte, se observa la desembocadura del Río Quequén Grande y la salida y entrada de buques en el puerto; debido al gran pique, este sector de la ciudad es muy concurrido por los pescadores. Siguiendo por la calle que bordea el río, saliendo de la escollera, se llega a la zona conocida como el "descanso de los lobos", donde se pueden apreciar gran cantidad de lobos marinos. En la intersección de las calles 10 y 59 se encuentra la "banquina de los pescadores", lugar donde descargan su mercadería las lanchas de pesca; además, se puede observar una intensa actividad de barcos de carga. En este sector, existen gran cantidad de restaurantes especializados en la preparación de platos a base de pescados y mariscos.

Ubicado en la Villa Díaz Vélez, abarca una superficie de 640 ha donde existen alrededor de 1.100.000 árboles, de los cuales el 70% son pinos. Debe su origen a la gran plantación de árboles que hiciera el estanciero e ingeniero Carlos Díaz Vélez sobre las dunas de su propiedad cercanas al mar para fijar el terreno. El parque se divide en cuatro áreas que poseen y brindan distintos servicios. En una, que presenta las características de un parque urbano, se encuentran la Administración del Parque, el Anfiteatro, que posee una capacidad para 1.800 personas, el Complejo Casino, el Complejo Museológico que alberga una importante casa de estilo neo-colonial que fuera edificada por Carmen Díaz Vélez de Álvarez de Toledo, juegos infantiles y fogones hasta Av. Pinolandia, en donde se pueden alquilar bicicletas, carritos y caballos y dar un paseo dentro del parque en un pequeño tren o visitar el Lago de los Cisnes en una zona que se encuentra más densamente arbolada hasta la zona de "campings" sindicales donde se puede pernoctar. Y la última parte es el área de nuevas plantaciones y sin forestar.

Ubicado dentro del parque, la casona de estilo neocolonial que perteneció a Carmen Díaz Vélez y que fuera construida por su esposo, el ingeniero Belisario Álvarez de Toledo, es sede de dos museos: el "Museo Histórico Regional", que alberga más de 3.000 piezas relacionadas con la historia de la ciudad y de sus pobladores y el "Museo de Ciencias Naturales", que alberga colecciones de biología, geología, antropología, arqueología y paleontología, destacándose la colección de "Bromatololgía", cuya finalidad es brindar a la comunidad una conciencia sanitaria alimenticia.

Ubicado en la intersección de la Avenida 2 con la calle 91. Desde 2016 se encuentra clausurado por derrumbes debido al escaso mantenimiento.


</doc>
<doc id="125805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125805" title="Orchis × bivonae">
Orchis × bivonae

Orchis × bivonae es una notoespecie (un híbrido natural) entre "Orchis italica" × "Orchis anthropophora". Se distribuye por Italia.
Este híbrido de orquídeas terrestres se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa ó media sombra. En Italia sobre todo en la región de La Toscana.

Las hojas que forman una roseta foliar pegadas casi a rás de suelo son oblongas lanceoladas con una longitud de 5 cm. 

Las inflorescencias que son erectas, cónicas, salen de la roseta basal de hojas y presentan una densa floración con flores pequeñas en las que los tres sépalos, de color rosáceo con motas de color rosa más intenso y nerviaciones que convergen en el ápice, están unidos por los bordes con una quinta parte separada por los extremos, formando una especie de casco que cubre la columna. 
Dos pétalos se encuentran bajo el casco, del mismo color que los sépalos, pero más estrechos y finos casi no sobresalen. Debajo de este casco sobresale el labelo unas tres veces más largo que los sépalos estrecho y con cuatro identaciones profundas que le da aspecto de unos flecos, con el color rosa más intenso que en los sépalos y puntos de color rosa más pronunciado.
Florecen desde abril hasta junio.




</doc>
<doc id="125806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125806" title="Partido de Tandil">
Partido de Tandil

Tandil es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Forma parte de la Quinta Sección Electoral de la Provincia de Buenos Aires.

Su cabecera es la ciudad de Tandil. Al noroeste limita con el partido de Azul, al norte con el partido de Rauch, al noreste con el partido de Ayacucho, al sudeste con el partido de Balcarce, al sur con los partidos de Lobería y Necochea, y al sudoeste con el partido de Benito Juárez.

El partido se divide en doce cuarteles.

Ocupa una superficie de 4.935 km², con una densidad de 20,5 hab./km²

Fue creado el día 19 de julio de 1865. Aunque tiene sus orígenes en el "Fuerte Independencia" fundado el 4 de abril de 1823 (así figura en los Registros del Ministerio del Interior argentino) por el entonces Gobernador de la Provincia de Buenos Aires Brigadier Martín Rodríguez y sería aquella la fecha que se toma como de la fundación. 

Sus actividades económicas principales son la agricultura (31%) y la ganadería (39%).


Estimaciones 2020 es de 134.496 habitantes


Parajes


</doc>
<doc id="125807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125807" title="Partido de Adolfo Alsina">
Partido de Adolfo Alsina

Adolfo Alsina es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Se ubica en el oeste de la provincia, sobre el límite con la provincia de La Pampa. Su cabecera es la ciudad de Carhué.

Se crea por ley N° 1.827 de la provincia de Buenos Aires el 28 de julio de 1886. La población en 2001 era de 16.245 habitantes, con una densidad de 2,77 hab/km²; la variación relativa intercensal fue negativa en un -10,13 %.






"Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos," INDEC

Según el censo de 2001 realizado por el INDEC en el partido de Adolfo Alsina hay 475 hogares con las necesidades básicas insatisfechas lo que representa el 8,7% del total de los hogares de dicho partido.



Hay lagunas con buena pesca de pejerrey. En general están en campos privados, ingresando con permiso de sus propietarios. 


Tiene una laguna para practicar pesca deportiva, con alquiler de caballos, asados al asador y servicio de baños.



</doc>
<doc id="125809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125809" title="Adobe Flash Lite">
Adobe Flash Lite

Adobe Flash Lite es una versión especial de Adobe Flash, creada para ser usada específicamente en teléfonos móviles, tabletas y otros dispositivos similares.




</doc>
<doc id="125816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125816" title="Sansón y Dalila (ópera)">
Sansón y Dalila (ópera)

Sansón y Dalila (título original en francés, "Samson et Dalila", Op. 47) es una "gran ópera" en tres actos con música de Camille Saint-Saëns y libreto en francés de Ferdinand Lemaire. Se estrenó en Weimar (Alemania) el 2 de diciembre de 1877, en una versión en alemán, en el Teatro Grossherzogliches ("del Gran Duque", hoy la Staatskapelle Weimar).

La ópera se basa en el relato bíblico de Sansón y Dalila que se encuentra en el capítulo 16 del Libro de los Jueces en el Antiguo Testamento. Es la única ópera de Saint-Saëns que se representa con regularidad. La escena de amor del Acto II en la tienda de Dalila es una de las piezas típicas que definen la ópera francesa. Dos de las arias de Dalila son particularmente bien conocidas: "Printemps qui commence" y "Mon cœur s'ouvre à ta voix" ("Mi corazón se abre a tu voz", también conocida como "Suavemente se despierta mi corazón"), la segunda de las cuales es una de las piezas para recitales más populares en el repertorio para mezzosoprano/contralto.

A mediados del siglo XIX, se produjo un renacimiento del interés por la música coral por toda Francia. Saint-Saëns, un admirador de los oratorios de Händel y Mendelssohn, Saint-Saëns inició la composición de un oratorio sobre el tema de Sansón y Dalila como se sugiere en el libreto de Voltaire "Samson" para Rameau. El compositor empezó a trabajar en el tema en 1867, justo dos años después de terminar su primera ópera (y por entonces todavía sin estrenar), "Le timbre d'argent". Pero su libretista, Ferdinand Lemaire, marido de una prima de su esposa, le convenció de su potencial teatral. 

Saint-Saëns más tarde escribió: 

Después de que Lemaire acabara el libreto, Saint-Saëns empezó activamente a componer el Acto II de la ópera, produciendo un aria para Dalila, un dúo para Sansón y Dalila, y algunas piezas musicales pare el coro (algunas más adelante se pasaron al Acto I) durante 1867–1869. Desde el principio, la obra fue concebida como un gran dúo entre Sansón y Dalila con el telón de fondo de una tempestad que se aproximaba. Aunque la orquestación no estaba completa, el Acto II se presentó en una representación privada en 1870 justo antes del estallido de la Guerra franco-prusiana con Saint-Saëns tocando las partes orquestales, que en gran medida eran improvisadas, al piano. La compositora Augusta Holmès (Dalila), el pintor Henri Regnault (Sansón), y Romain Bussine (Sumo Sacerdote) interpretaron los papeles a partir de los guiones de su parte.
A pesar de los muchos precedentes, el público francés reaccionó negativamente a la pretensión de Saint-Saëns de poner un tema bíblico en escena. La alarma por parte del público hizo que abandonase seguir trabajando en la ópera durante los siguientes dos años.

En el verano de 1872, no mucho tiempo después del estreno de la segunda ópera de Saint-Saëns "La princesse jaune", el compositor marchó a Weimar para ver la primera reposición de "El oro del Rin" de Wagner bajo la batuta de Franz Liszt, el primer director musical de la ópera y orquesta de corte de Weimar. Liszt estaba muy interesado en producir nuevas obras de compositores con talento y convenció a Saint-Saëns de que terminara "Sansón y Dalila", ofreciéndose incluso a producir la obra terminada en el Teatro de ópera Gran Ducal en Weimar. Animado, Saint-Saëns empezó a componer el primer acto a finales de 1872 y trabajó en él durante los años siguientes. Escribió una gran cantidad del primer acto y lo terminó durante un viaje a Argel en 1874. Al volver a Francia en 1875, Saint-Saëns presentó el primer acto en París en el Théâtre du Châtelet en un formato similar a la representación del segundo acto en 1870. La obra fue recibida duramente por los críticos musicales y no consiguió suscitar el interés del público. Aquel mismo año la aclamada mezzosoprano Pauline Viardot, para quien Saint-Saëns había escrito el papel de Dalila, organizó e interpretó en una representación privada del acto segundo en casa de un amigo en Croissy, con el compositor al piano. Viardot era una gran admiradora de la obra y confiaba en que esta interpretación privada animaría a Halanzier, el director de la Ópera de París que había acudido, a montar toda la producción. Aunque Saint-Saëns terminó la partitura en 1876, ningún teatro de ópera en Francia mostró deseo alguno de representar "Sansón y Dalila". El apoyo constante de Liszt sin embargo, llevó a que la obra se montase en Weimar en 1877.

Aunque Liszt ya no era el director musical en Weimar, aún tenía una gran influencia en la corte de Weimar. Eduard Lassen, el director que lo sucedió en Weimar, debía gran parte de su éxito a su célebre predecesor, y Liszt usó su influencia para organizar el estreno de "Sansón y Dalila" con Lassen en el podio durante la temporada 1877–1878. El libreto fue debidamente traducido al alemán para la producción y la primera representación de la ópera fue el 2 de diciembre de 1877 en el Teatro Grossherzogliches (Teatro del Gran Duque). Viardot era demasiado mayor para cantar Dalila, de manera que confiaron el papel a Auguste von Müller, una intérprete residente en el teatro de ópera de Weimar. Aunque fue un éxito resonante entre el público y la crítica de Weimar, la ópera no fue repuesta inmediatamente en ningún otro teatro de ópera.

En Francia la ópera tendría que vencer muchas resistencias por utilizar un tema bíblico. Después de numerosos rechazos en sus primeros años, "Sansón y Dalila" finalmente empezó a atraer la atención de los grandes teatros de ópera en la década de 1890. Aunque la primera reposición de "Sansón y Dalila" fue en Alemania en la Ópera Estatal de Hamburgo en 1882, no se escuchó en Francia hasta el 3 de marzo de 1890 (trece años después del estreno de Weimar) en el Théâtre des Arts de Ruan con Carlotta Bossi como Dalila y Jean-Alexandre Talazac como Sansón. La ópera recibió su estreno en París en el Éden-Théâtre el 31 de octubre de 1890 con Rosine Bloch como Dalila y Talazac cantando de nuevo a Sansón, esta vez con una recepción mucho más cálida por el público parisino. En los dos años siguientes, se representó en Burdeos, Ginebra, Toulouse, Nantes, Dijon, y Montpellier. La Ópera de París finalmente representó la ópera el 23 de noviembre de 1892 en una representación bajo la supervisión de Saint-Saëns dirigida por Édouard Colonne con Blanche Deschamps-Jéhin como Dalila y Edmond Vergnet como Sansón, una representación que fue alabada por los críticos y el público.

"Sansón y Dalila" también logró gran popularidad fuera de Francia en aquella década de 1890. Debutó con éxito en Mónaco en la Ópera de Montecarlo el 15 de marzo de 1892. Fue seguida por el estreno en Estados Unidos en el Carnegie Hall en una versión de concierto el 25 de marzo de 1892. La primera representación de la ópera en los escenarios estadounidenses tuvo lugar en el Teatro de Ópera francesa de Nueva Orleans el 4 de enero de 1893. La ópera se estrenó en Italia en el Teatro Pagliano de Florencia el 26 de marzo de 1892. En Inglaterra, la ópera se representó por vez primera el 25 de septiembre de 1893 en la Royal Opera House, Covent Garden. Aunque la compañía pretendía representar la obra en una producción plenamente escenificada, el Lord Chambelán puso objeciones a que una obra bíblica se montase y la compañía se vio obligada a presentar la obra en versión de concierto.

Para el año 1906, "Sansón y Dalila" había recibido más de 200 representaciones internacionales. La ópera ha continuado siendo moderadamente popular desde entonces, y aunque no está entre las óperas más representadas, la obra ha entrado a formar parte del repertorio operístico en los principales teatros de ópera. 

La Metropolitan Opera repuso la ópera en su temporada de 1915–1916 con Margarete Matzenauer como Dalila, Enrico Caruso como Sansón y Pasquale Amato como el Sumo Sacerdote. Desde entonces la compañía ha representado producciones de la ópera al menos una vez cada década dando más de 200 representaciones de la obra. La más reciente ha sido en el año 2006 con Olga Borodina como Dalila y Jon Fredric West como Sansón. Olga Borodina ya había representado el papel en la temporada 2003-2004 de la Ópera Lírica de Chicago, con José Cura como Sansón. Y Borodina repitió el papel para la Ópera de San Francisco en 2008, con Clifton Forbis.

"Sansón y Dalila" tiene una presencia constante en los teatros de ópera de Europa. Para el año 1920, la Ópera de París tan solo había dado más de quinientas representaciones de la ópera. Entre las producciones más recientes están representaciones en La Scala en 2002 (Plácido Domingo y Borodina), la Royal Opera House en 2004 (Denyce Graves y José Cura), Teatro Comunal de Bolonia en 2008 (Julia Gertseva y Andrew Richards), el Teatro Nacional de Praga en 2008, la Real Ópera de Suecia en 2008 (Anna Larsson y Lars Cleveman) y la Ópera Vlaamse en 2009 (Marianna Tarasova y Torsten Kerl).

A lo largo de su historia, "Sansón y Dalila" ha servido de vehículo estelar para muchos cantantes. En particular, el papel de Dalila está considerado uno de los grandes roles operísticos para las mezzosopranos. Cantantes a las que se ha relacionado con este papel incluyen Ebe Stignani, Grace Bumbry, Julia Claussen, Giulietta Simionato, Fiorenza Cossotto, Rita Gorr, Denyce Graves, Louise Homer, Marilyn Horne, Yelena Obraztsova, Risë Stevens y Shirley Verrett. Destacados Sansones han sido Francesco Tamagno, Enrico Caruso, Charles Dalmorès, Paul Franz, Fernand Ansseau, Georges Thill, Guy Chauvet, Giovanni Martinelli, José Luccioni, Richard Tucker, Jon Vickers, y Ramón Vinay. Aparte del ya mencionado Pasquale Amato, los barítonos del Met Giuseppe De Luca, Leonard Warren y Gabriel Bacquier también han sido bien conocidos por sus retratos del Sumo Sacerdote.

Está basado en el episodio de Sansón y Dalila del Antiguo Testamento, concretamente en los capítulos 13 al 16 del Libro de los Jueces y en el Libro de los Proverbios, Libro de los Salmos y en el Cantar de los Cantares. Narra la historia del más famoso juez de Israel, consagrado desde el vientre de su madre para ser el líder del pueblo elegido, dotado de una fuerza espiritual y física sobrehumana, capaz de destruir al ejército filisteo con el solo poder de su brazo. La fuerza tenía una condición, un "recordatorio divino" de que Sansón seguía siendo un hombre, y por tanto vulnerable al pecado y la debilidad: su fuerza radicaba en su largo cabello y si algo le ocurría, la perdería (de forma algo semejante al talón de Aquiles).

Sansón es vencido por un enemigo carente de armas y de fuerza física: una seductora filistea llamada Dalila, elegida por el sumo sacerdote del culto de Dagón para enamorar a Sansón y así poder arrancarle su secreto y derrotarle. La pasión carnal que Dalila despierta en Sansón hace que éste olvide su misión divina y, dejándose llevar por sus sentimientos e instintos, le revele su secreto como prueba de amor. Dalila, mientras Sansón duerme, le corta el pelo y lo entrega a los soldados filisteos, que le arrancan los ojos, y le encadenan como esclavo a una noria para ser vejado y humillado por el idólatra pueblo filisteo.

Sansón, derrotado y traicionado, se lamenta, implorando perdón y recibiendo las recriminaciones de su pueblo. En una ceremonia en honor a Dagón, falso dios filisteo, en la que Sansón iba a ser el "invitado de honor" para demostrarle que Dagón era un verdadero dios, no como el Dios de Israel, implora al Señor por su fuerza sobrenatural, para poder ofrecer en sacrificio su vida y la de los paganos filisteos que osan blasfemar su Santo Nombre.

Conducido por su lazarillo al templo, Sansón exclama su última alabanza al cielo y derriba las columnas, desplomándose el templo y sepultándose en vida con los filisteos, incluida la maliciosa Dalila.

La ópera de Saint-Saëns tiene un marcado formato musical de oratorio, especialmente en el primero de sus tres actos, donde se destaca la vibrante arenga de Sansón (tenor dramático) a su pueblo para sublevarse contra la opresión filistea. El primer y último acto son algo rígidos, y la Barcarola del tercer acto parece extraña a oídos contemporáneos. Pero el segundo acto, la seducción de Sansón por parte de Dalila, posee una gran inspiración. Dos arias de Dalila son particularmente conocidas: "Mon coeur s'ouvre à ta voix" y "Printemps qui commence". El aria "Mon coeur s'ouvre à ta voix" se suele interpretar en recitales de concierto. Una de las melodías más conocidas de la ópera es la Bacanal "Bacchanale."





</doc>
<doc id="125825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125825" title="Orchis × spuria">
Orchis × spuria

Orchis × spuria es una notoespecie (un híbrido natural) entre "Orchis militaris" × "Orchis anthropophora". Se distribuye por Francia y Suiza.

Este híbrido se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa o media sombra. En Francia y en Suiza.

Las hojas que forman una roseta foliar pegadas casi a rás de suelo son oblongas lanceoladas con una longitud de 5 cm. Son de hábitos terrestres y tienen tubérculos.

Las inflorescencias que son erectas, en espiga, salen de la roseta basal de hojas y presentan una densa floración con flores pequeñas en las que los tres sépalos, de color blanco en el haz con motas de color rosa y en el envés con nervaduras de color rosa que convergen en el ápice, están unidos por los bordes con una tercera parte separada por los extremos, formando una especie de casco que cubre la columna. 
Dos pétalos se encuentran bajo el casco, de color púrpura el doble de largos que los sépalos, pero más estrechos y finos que sobresalen por los laterales. Debajo de este casco sobresale el labelo unas tres veces más largo que los sépalos estrecho y con cuatro identaciones profundas que le da aspecto de unos flecos, con el color rosa más intenso que en los sépalos y puntos de color rosa más pronunciado. En el centro del labelo con una mancha blanca y una letra H.
Florecen desde abril hasta junio.

"Orchis × spuria" fue descrita por Rchb.f. y publicado en "Botanische Zeitung (Berlin)" 7: 891. 1849. 



</doc>
<doc id="125827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125827" title="Vader (banda)">
Vader (banda)

Vader es una banda polaca de death metal formada en Olsztyn en 1983. Según Piotr Wiwczarek, cantante, fundador de la banda y guitarrista, el nombre de la banda fue inspirado por "Darth Vader" de la serie de películas "Star Wars". Sus temas líricos incluyen relatos de HP Lovecraft, la Segunda Guerra Mundial, y mensajes de horror y anticristianos. De acuerdo con la revista Billboard, a partir de 2003 Vader ha vendido más de 500.000 copias en todo el mundo.

La banda se formó en 1983. Empezó como una banda totalmente de thrash metal, pero fue evolucionando a un estilo más pesado.

El demo de 1990 "Morbid Reich" es considerado como la mayor venta en la historia del death metal en lo que a demos se refiere. Su primer álbum de larga duración fue titulado "The Ultimate Incantation" y lanzado en 1993. Tras una gira junto a Deicide, Suffocation y Dismember, la banda sacó dos nuevos trabajos, "Sothis" y "The Darkest Age" (álbum en vivo).

Debido a problemas de comunicación, el contrato con Earache Records fue terminado y el lanzamiento en 1994 de "Sothis" y "The Darkest Age: Live '93" tuvo que ser realizado a través de disqueras diferentes. Mientras tanto, realizaron giras y en 1995 firmaron un contrato con Impact Records y lanzaron "De Profundis", "Future of the Past", y "Black to the Blind". Durante aquel periodo, Hammerheart Records reeditó dos demos, "Necrolust" y "Morbid Reich", siendo incluidos en la compilación "Reborn in Chaos". En agosto de 1998, Vader lanzó "Live in Japan". Antes de que saliera en diciembre, grabaron "Kingdom" (EP) y un vídeo en VHS titulado "Vision and Voice". En octubre de ese año, Vader abrió el concierto de Slayer durante un concierto en Polonia.

En 1999 Vader participó en su primera gira estadounidense donde fue uno de los números principales. Esta gira fue llamada "International Extreme Musical Festival 99" donde había bandas como Nile, Gorguts, Cryptopsy, Divine Eve, entre otras. Luego sacaron su álbum "Litany", volviendo a los shows en vivo donde destaca el "No Mercy Festivals 2000", donde tocó junto a Deicide, Immortal, Marduk y Cannibal Corpse.

En abril de 2001, Vader lanzó un EP titulado "Reing Forever World", que incluyó canciones regrabadas, versiones, y temas en directo. Se promovió el álbum de manera intensiva en Polonia, Rusia y Ucrania, y de nuevo en los EE.UU. En septiembre de 2001, hicieron otra gira por Europa con Cryptopsy, Dying Fetus, Catastrophic, y varias otras bandas. Esto fue seguido por diez conciertos en Polonia como parte del festival Thrash'em All de 2011 junto con Krisiun, Behemoth y también con algunas bandas polacas de death metal y black metal.

En 2002, Vader lanzó "Revelations", y realizó una gira por Inglaterra, Escocia e Irlanda durante las fechas del Festival No Mercy. En mayo, la banda lanzó su primer DVD,"Vision and Voice". En 2004, la banda comenzó a grabar "The Beast"(que se terminó a mediados de julio), junto con una amplia campaña de promoción, como más de 170 conciertos. Las sesiones de grabación de su nuevo álbum fueron pospuestas en mayo debido a un accidente que causó heridas a su baterista, Doc. Fue reemplazado por Daray de la banda polaca Vesania. El concierto más importante fue en el 2004 en el Estadio de Silesia de Chorzów, donde la banda abrió para Metallica delante de 50.000 personas.

En marzo de 2005, su baterista Doc dejó la banda debido a problemas con las drogas aparentemente. En agosto de 2005, se anunció que Doc había muerto. En 2008, Novy decidió dejar Vader después de cinco años. Marcin Rygiel (ex-Decapitated) lo reemplazó en el bajo en el festival de metal extremo The Summer Slaughter Tour de 2008. Reyash se unió como bajista permanente a finales de ese año.

En 2009, un adelanto de su canción "Rise of the Undead", del álbum "Necropolis", fue agregado a su sitio web oficial para ser escuchado. Una cita de su página web oficial se publicó acerca de su próximo álbum "Necropolis":

El 21 de agosto de 2009, "Necropolis" fue lanzado a través del sello Nuclear Blast.

El nombre de la banda americana de rock Eagles of Death Metal fue influenciado por Vader. Cuando un amigo del cantante de Queens of the Stone Age Josh Homme estaba tratando de introducirlo en el género del death metal, tocó canciones de Vader. Homme los llamó "los Eagles del death metal". Tras esto, la frase se convirtió en el nombre de su banda.





</doc>
<doc id="125828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125828" title="Sune Karl Bergström">
Sune Karl Bergström

Sune Karl Bergström (10 de enero de 1916, Estocolmo - 15 de agosto de 2004) fue un bioquímico y profesor sueco.

Estudió Medicina en la Universidad de Estocolmo y en Estados Unidos. Inicia sus trabajos de investigación en la Universidad de Columbia, de Nueva York. Profesor de Química del Instituto Karolinska

Obtiene el en 1982, compartido con Bengt Samuellson y John Robert Vane, por sus trabajos sobre las prostaglandinas

 


</doc>
<doc id="125829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125829" title="Tejido vascular">
Tejido vascular

El tejido vascular es un tipo de tejido vegetal complejo, formado por varias clases de células y componentes, que se encuentra en las plantas vasculares. Los componentes primarios del tejido vascular son el xilema y el floema. El xilema es una estructura que transporta, a través de la planta, agua y sales minerales disueltas. El floema transporta nutrientes ya elaborados por las células y por fotosíntesis. También se hallan asociados al tejido vascular dos meristemas: el cámbium vascular y el felógeno. Todos los tejidos vasculares dentro de una planta constituyen el sistema de tejido vascular.

Las células del tejido vascular son usualmente largas y delgadas. Dado que el xilema y el floema actúan en el sistema de transportes de agua, minerales y nutrientes en la planta, no es de extrañar que su forma sea similar a la de caños o tubos. Las células individuales del floema están conectadas entre sí por los extremos, como si fueran secciones de un tubo. A medida que la planta crece, se diferencia en los extremos de crecimiento de la planta El tejido nuevo se alinea con el tejido vascular existente, manteniendo la conexión a través de la planta.
El tejido vascular se dispone en haces vasculares largos, que incluyen al xilema y floema como así también células de protección y estructura. En el tallo y las raíces, el xilema se encuentra más hacia el interior del tallo que el floema, que apunta hacia el exterior. En los tallos de dicotiledóneas Asteriidae, puede haber floema también hacia al interior.

Entre el xilema y el floema se halla un meristema denominado cámbium vascular. Este tejido divide a las células de tal modo que se convierten en xilema y floema adicional. Este crecimiento incrementa más el diámetro de la planta que su longitud. Mientras el cámbium vascular produzca células nuevas, la planta continuará creciendo cada vez más firme. En los árboles y otras plantas que desarrollan madera, el cámbium vascular permite la expansión de tejido vascular que produce madera. Debido a que este crecimiento quiebra la epidermis del tallo, las plantas leñosas también poseen felógeno, que se desarrolla a lo largo del floema. Este felógeno da origen a células ensanchadas suberosas que protegen la superficie de la planta y disminuyen la pérdida de agua. Las producciones de madera y de súber son formas de crecimiento secundario.

En las hojas, los haces vasculares están ubicados a lo largo del mesófilo esponjoso. El xilema está orientado hacia la cara adaxial de la hoja (generalmente hacia arriba). Esta es la razón por la cual los áfidos se encuentran en la cara inferior de las hojas, dado que el floema transporta azúcares producidos por la planta y se encuentran más cerca a la superficie superior .



</doc>
<doc id="125832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125832" title="Bengt Samuelsson">
Bengt Samuelsson

Bengt Samuelsson nace el 21 de mayo de 1934 en Halmstad, Suecia y estudió Medicina en el Instituto Karolinska de Estocolmo, donde ha sido profesor ayudante de Química. Trabaja en el departamento de química de la Universidad Harvard, desde 1978 es decano de la Facultad de Medicina de la Universidad de Estocolmo.

Obtiene el en 1982, compartido con Sune Bergstrom y John Robert Vane por sus trabajos sobre las prostaglandinas.



</doc>
<doc id="125839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125839" title="John Robert Vane">
John Robert Vane

John Robert Vane (Birmingham, Inglaterra; 29 de marzo de 1927 - 19 de noviembre de 2004) fue un científico británico. Estudió farmacología en la Universidad de Birmingham y en la Universidad de Oxford.

Obtiene el en 1982, compartido con Sune Bergstrom y Bengt Samuelsson, por sus trabajos sobre las prostaglandinas. Su aporte es el descubrimiento de la prostaciclina. También describió que ciertas sustancias como el ácido acetilsalicílico ejercen su efecto a través del bloqueo de estas sustancias.



</doc>
<doc id="125846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125846" title="Roger Wolcott Sperry">
Roger Wolcott Sperry

Roger Wolcott Sperry (Hartford, Connecticut; 20 de agosto de 1913-Pasadena, California; 17 de abril de 1994) fue un biólogo, neurocientífico y psicólogo estadounidense.

Estudió filología inglesa y psicología en Ohio, y zoología en la Universidad de Chicago.

Obtuvo el en 1981 por sus trabajos acerca de las funciones de los hemisferios cerebrales.





</doc>
<doc id="125847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125847" title="Daigo Fukuryū Maru">
Daigo Fukuryū Maru

Daigo Fukuryū Maru (第五福龍丸, ‘dragón afortunado cinco’) fue un barco atunero de Japón, que fue expuesto y contaminado por una lluvia radiactiva causada por una bomba de hidrógeno de los Estados Unidos durante un experimento en el atolón Bikini (islas Marshall) el 1 de marzo de 1954.

En 1947, fue botado Koza (Wakayama) como barco de pesca de nombre "Dainana Kotoshiro Maru" (第七事代丸, ‘Kotoshiro Maru Siete’). Más tarde fue transformado en atunero en Yaizu (Shizuoka) recibiendo el nombre de Daigo Fukuryu Maru.

Cuando tuvo lugar el ensayo de la bomba de hidrógeno, el 1 de marzo de 1954, el "Daigo Fukuryu Maru" pescaba a 40 millas náuticas (74 km) fuera del límite de la zona delimitada previamente por el gobierno de Estados Unidos.

La bomba de hidrógeno, llamada Castle Bravo, de 15 Mt (megatoneladas) o 15 millones de toneladas de TNT, equivalente a un cubo de TNT de 209 m de lado, explotó a las 6:45 (hora local), más de una hora después del amanecer. El cielo en el oeste se iluminó como un amanecer. Ocho minutos más tarde llegó el sonido de la explosión termonuclear.
Un par de horas después, y durante tres horas, empezó a caer un polvo blanco escamoso de coral calcinado, que había absorbido los productos de la fisión altamente radiactivos. A falta de instrumentos apropiados, los pescadores limpiaron la cubierta del barco con sus propias manos. El polvo se les pegó en la piel y en el cabello. Después de que aparecieron los síntomas de la radiación, los pescadores lo llamaron "shi no hai" (死の灰, ‘ceniza de la muerte’).

La prueba nuclear fue más del doble de potente que lo que se había calculado inicialmente. Tanto el barco, como sus 23 tripulantes y su carga de pescado fueron contaminados por la radiación.

Los pescadores se dieron cuenta del peligro e intentaron alejarse del área, pero la velocidad máxima del barco era de 5 nudos (9,3 km/h, o 5,8 millas por hora), de manera que estuvieron expuestos a la radiación durante varias horas.

Regresaron al puerto Yaizu (Japón) el 14 de marzo de 1954.

Además del Daigo Fukuryu Maru, se tiene noticias de otros barcos de pesca que estuvieron expuestos a la radiación. Posteriormente, los Estados Unidos extendieron la zona de peligro para sus experimentos.

Los 23 tripulantes sufrieron de síndrome de irradiación (náuseas, dolores de cabeza, quemaduras en la piel expuesta, dolor en los ojos, sangrado de encías y otros síntomas). Regresaron al puerto de Yaizu (Japón) el 14 de marzo. Fueron internados en dos hospitales en Tokio.

Seis meses después, el 23 de septiembre de 1954 falleció uno de ellos, Kuboyama Aikichi (el radiooperador jefe, de 40 años de edad). Antes de morir, declaró: «Rezo para ser la última víctima de una bomba atómica o de hidrógeno».

Los demás pescadores afectados tuvieron que ser internados durante años en clínicas japonesas. Uno de ellos, el pescador Misaki, por medio del reportero Hilmar Pabel que le visitó, envió al mundo el siguiente mensaje: «Igual suerte que la nuestra amenaza a la humanidad entera. Dígalo así a los que tienen la responsabilidad del mando y Dios quiera que le escuchen». [Jungk. R. (1976) "Más brillante que mil soles". Editorial Argos]

La tragedia del Daigo Fukuryu Maru produjo un fuerte movimiento antinuclear en Japón. El gobierno de los Estados Unidos temía que este movimiento se transformara en un movimiento antiestadounidense, de manera que trató de negociar rápidamente con el gobierno japonés, dirigido por el primer ministro Yoshida Shigeru, considerado un político proestadounidense. El gobierno de los Estados Unidos concedió 200.000 dólares a las víctimas. En el acuerdo, el gobierno japonés se comprometió a no tratar de obtener otras indemnizaciones del gobierno de los Estados Unidos.

El "Daigo Fukuryu Maru" se puede visitar en Tokio.

Cinco años después del incidente, el director de cine japonés Shindo Kaneto realizó una película llamada "Daigo Fukuryu Maru", con la participación del actor Uno Jukichi.

Este incidente también ha inspirado otras películas como Godzilla, que cuenta la historia de un monstruo producto de una mutación por radiación.


</doc>
<doc id="125854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125854" title="José Jiménez Lozano">
José Jiménez Lozano

José Jiménez Lozano (Langa, Ávila, 13 de mayo de 1930-Valladolid, 9 de marzo de 2020) fue un escritor español. Recibió el Premio Cervantes en 2002.

Nacido en Langa, pequeña población de la comarca de La Moraña, al norte de la provincia de Ávila, donde pasó su infancia hasta que se marchó a estudiar. En su obra se ven reflejados los paisajes de amplia llanura castellana, con horizontes inmensos que invitan al pensamiento, la reflexión e incluso la mística que inspiró a Juan de la Cruz y Teresa de Ávila, así como algunos personajes de su recuerdo son usados al modo de cómo Miguel Delibes utiliza personajes en sus novelas ambientadas en la Castilla rural. 

Desarrolló su vida profesional en Valladolid y en Alcazarén, su residencia durante más de cincuenta años. 

Se licenció en Derecho por la Universidad de Valladolid, en Filosofía y Letras por la de Salamanca y en Periodismo por la Escuela Oficial de Periodismo de Madrid en 1962.

Fue colaborador en "El Norte de Castilla" de Valladolid desde 1958, redactor de 1962 a 1978, subdirector de 1978 a 1979 y director desde 1992 hasta su jubilación en 1995.

En 1988, José Jiménez Lozano, el sacerdote José Velicia y el arquitecto Pablo Puente desarrollaron en Valladolid la primera edición de la exposición Las Edades del Hombre. También participó en la parte técnica Eloísa García de Wattenberg, entonces directora del Museo Nacional de Escultura. La parte financiera corrió a cargo de la Caja de Salamanca y Soria.

Compaginó la carrera periodística con la literatura: es autor de novelas, ensayos, poesía y diarios. Colaborador habitual de periódicos como "ABC" o "La Razón", fue también patrono del Instituto Cervantes, de la Residencia de Estudiantes y de las fundaciones de la Lengua Española y de la de los Duques de Soria.

Fue galardonado con el Premio Cervantes 2002 –considerado como el Nobel de las letras hispanas–. El escritor consideró el premio «como lo que es, como un regalo, con una gran alegría» y que «es el premio más importante del país y siento que es un reconocimiento oficial, pero lo que me llena de alegría es saber que mi obra ha llegado a unos cuantos, aunque sea un lector».

El papa Francisco le concedió la Cruz Pro Ecclesia et Pontifice, máxima distinción para un seglar, que recibió el 4 de noviembre de 2017 de manos del entonces cardenal y arzobispo de Valladolid, Ricardo Blázquez.

Falleció en Valladolid el 9 de marzo de 2020 a los ochenta y nueve años.










</doc>
<doc id="125863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125863" title="Obituary">
Obituary

Obituary es una banda de "death metal" estadounidense, formada en 1984 bajo el nombre Executioner en Tampa, Florida, por los hermanos John y Donald Tardy, cuando tenían 17 y 15 años de edad, respectivamente. Tras descubrir que ya existía en Boston un grupo con esta designación, en 1986 los hermanos decidieron llamar a su proyecto musical Xecutioner. Con este nuevo nombre, quedó establecida su primera formación, compuesta por John Tardy (voz), Trevor Peres (guitarra), Donald Tardy (batería), Daniel Tucker (bajo) y Allen West (guitarra). La agrupación publicó un demo con el cual consiguió un contrato con la discográfica Roadrunner Records y en 1988 cambió su nombre por Obituary para el lanzamiento de su álbum debut "Slowly We Rot". Al año siguiente, Tucker dejó el conjunto y fue reemplazado Frank Watkins. Sus dos siguientes trabajos, fueron bien recibidos entre los aficionados al "death metal" "Cause Of Death" y "The End Complete", además este último y "World Demise" tuvieron una repercusión moderada en las listas de éxitos a pesar de la escasa popularidad del género. En 1997, la banda decidió tomarse un descanso, aunque en 2003 hizo oficial su regreso.

Tras la reunión, el conjunto publicó "Frozen in Time" y rompió su relación laboral con Roadrunner para firmar un contrato con Candlelight Records. Para su siguiente trabajo, "Xecutioners Return", la agrupación se vio obligada a contratar al guitarrista de Deicide Ralph Santolla, debido a que Allen West fue encarcelado por conducir ebrio. Frank Watkins fue el siguiente en abandonar la formación —en este caso para formar parte de Gorgoroth— y fue sustituido por Terry Butler. Su álbum más reciente es "Inked in Blood", publicado en 2014 y que fue su primer disco en posicionarse entre los más vendidos del "Billboard 200".

En 1980, los hermanos John y Donald Tardy se trasladaron con su familia desde Miami a Tampa, Florida. Los dos jóvenes pronto se interesaron por bandas locales de "heavy metal" como Savatage y Nasty Savage, con cuyos miembros entablaron relación. Por aquellos momentos, los dos hermanos no tenían instrumentos propios y solían visitar con frecuencia a un amigo que tenía una batería con la que podían ensayar. En 1984, el dúo comenzó un proyecto musical llamado Executioner, en el cual Donald se encargaba de la batería y John del resto de instrumentos, en función de lo que pudiera encontrar. Algún tiempo después, reclutaron para la banda a Trevor Peres, compañero de clase de Donald, como guitarrista.

Ese mismo año 1984, Executioner grabó su primera maqueta, "Metal Up Your Ass", que fue financiada por su padres. En aquellos momentos su sonido estaba orientado hacia el "thrash metal", inspirado por el de Metallica y Slayer. Sin embargo, su estilo musical cambiaría después de que Peres escuchara el álbum "Morbid Tales" de Celtic Frost. Esto le llevó a componer temas más extremos y a pedirle a John que utilizara voces más duras.

La banda contó con dos guitarristas rítmicos —Jerry Tidwell y posteriormente Mark Vito— durante un periodo de dos años, pero sería en 1986 cuando quedó completada su primera formación tras la llegada del bajista Jerome Grable y el guitarrista Allen West.

En 1986, la banda se vio obligada a cambiar su nombre por Xecutioner, debido a que en Boston ya existía un conjunto llamado Executioner. Tras la modificación, la agrupación publicó una nueva maqueta que llamó la atención del editor de la revista "Violent Noise" Borivoj Krgin y que la reeditó como parte del recopilatorio "Raging Death", junto a las "demos" de otras bandas. El interés por Xecutioner aumentó gracias a este lanzamiento y Krgin se comprometió a conseguirle un contrato diacográfico y en caso de que no lo lograra los ficharía para su propia compañía. El grupo grabó una maqueta, esta vez junto al productor Scott Burns y que Krgin mostró a la discográfica Roadrunner Records, con la cual la banda firmó un contrato. Poco después, el bajista Jerome Grable abandonó la formación por diferencias musicales y fue reemplazado por un amigo de Peres, Daniel Tucker.

En 1988, el conjunto volvió a cambiar su nombre por Obituary; esta vez era un grupo de Massachusetts el que se llamaba Xecutioner. Posteriormente, Obituary se trasladó a los estudios Morrisound con el productor Rick Miller para trabajar en su álbum debut; sin embargo, este último tuvo que abandonar el proyecto por problemas familiares y la banda tuvo que recurrir de nuevo a Scott Burns. La agrupación grabó ocho temas, pero a petición de Roadrunner, que quería un álbum más largo; tuvo que regresar al estudio para producir cuatro canciones más. El disco salió a la venta en enero de 1989 con el título "Slowly We Rot". El conjunto no realizó ninguna gira para promocionar este trabajo debido a que sus miembros todavía se encontraban en el instituto; según Donald Tardy: «Éramos demasiado jóvenes, yo ni siquiera tenía coche». Mientras tanto, Daniel Tucker empezó a experimentar amnesia, lo que le llevó a abandonar Obituary y a ser reemplazado por el bajista de Hell Witch Frank Watkins, quien conoció a la agrupación durante un concierto en Tampa.

En otoño de 1990, la banda regresó a los estudios Morrisound con un presupuesto de 15 000 USD y nuevos instrumentos para grabar un nuevo trabajo. Mientras tanto, el guitarrista Allen West abandonó la formación debido al nacimiento de su primer hijo y la necesidad de buscar un empleo para mantenerlo; lo que llevó a que Scott Burns tuviera que buscar un sustituto temporal dentro de la escena del "death metal". El elegido para reemplazar a West fue James Murphy, integrante de Death. Durante la grabación del disco, el grupo ensayó el tema de Celtic Frost «Circle of the Tyrants» y que finalmente fue incluido junto a siete nuevas pistas y la canción «Find the Arise», incluida originalmente en una maqueta de Xecutioner. El álbum, titulado "Cause of Death", salió a la venta en septiembre de 1990 y la agrupación lo promocionó con una gira estadounidense como telonera de Sacred Reich y una europea junto a Morgoth. Tras regresar a Tampa, el conjunto se tomó un breve descanso antes de realizar una nueva serie de conciertos por los Estados Unidos con Sepultura. Durante la gira, Murphy empezó a descontentarse con la banda y finalmente, a comienzos de 1991, West regresó para sustituirle.

Tras terminar la gira, Obituary regresó a los estudios Morrisound para grabar un nuevo álbum. "The End Complete", su tercer trabajo de estudio, salió a la venta en abril de 1992 y se convirtió en su mayor éxito comercial tras vender más de 100 000 copias en los Estados Unidos hacia 2003; además se posicionó entre los sesenta álbumes más vendidos en el Reino Unido y Alemania. Posteriormente la banda se embarcó en una nueva gira europea como cabeza de cartel junto a Napalm Death y más tarde en una por los Estados Unidos con Cannibal Corpse.

Al año siguiente, el grupo regresó nuevamente al estudio de grabación para trabajar en el disco "World Demise", en el cual optaron por ralentizar su sonido en comparación con el de otros grupos de "death metal". El lanzamiento del álbum se vio retrasado unos meses debido a que el proceso de producción se alargó más de lo esperado. "World Demise" fue publicado en septiembre de 1994 —dos meses después del sencillo «Don't Care»— y alcanzó la posición 65 del "UK Albums Chart". Para promocionar el álbum, el conjunto realizó una gira norteamericana junto a Napalm Death y Machine Head y una gira europea con Asphyx y Eyehategod.

Para 1996, Obituary tenía material suficiente para grabar un nuevo trabajo. Esta vez la agrupación optó por los estudios Criteria Recording de Miami y por el productor Jaime Locke en vez de Scott Burns. Entre los temas grabados, destacó la canción «Bullitary», cantada por unos amigos raperos de Watkins. El disco fue publicado en abril de 1997 con el título "Back from the Dead", aunque no cosechó el éxito comercial de sus dos antecesores, algo que los miembros del conjunto atribuyeron a la escasa promoción realizada por Roadrunner Records. El descontento con su discográfica y el excesivo número de conciertos realizados, provocaron la salida de John Tardy de la banda y finalmente la separación de esta en 1997. Tras la disolución, los integrantes de Obituary se centraron en otros proyectos: Donald Tardy se unió a la banda de Andrew W.K., Trevor Peres fundó el conjunto musical Catastrophic, Frank Watkins encontró trabajo en un banco, John Tardy empezó a trabajar en una tienda de informática y Allen West se centró en el grupo Six Feet Under. Por su parte, Roadrunner Records aprovechó para publicar el álbum en directo "Dead" (1998) y el recopilatorio "Anthology" (2001), que incluyó una versión del tema de Venom «Buried Alive».

En julio de 2002, John Tardy y Frank Watkins se unieron a la banda de Andrew W.K. —en la cual Donald Tardy era el batería— para interpretar varios temas de Obituary en el festival Ozzfest. Posteriormente, los hermanos Tardy y Watkins recuperaron el contacto con Peres y West, y tras realizar un par de actuaciones anunciaron la reunión de Obituary y la grabación de un nuevo trabajo de estudio en 2004. Por aquellos momentos, Scott Burns había dejado su trabajo como productor, de modo que el grupo tuvo que contratar a Mark Prator, aunque poco después; Burns cambió de opinión y participó como coproductor. El disco, titulado "Frozen in Time", salió a la venta en julio de 2005 y llegó a vender más de 2 500 copias en la primera semana de su lanzamiento sólo en los Estados Unidos. El 30 de agosto, West anunció su salida por diferencias con sus compañeros, sin embargo, al día siguiente regresó al grupo justo a tiempo para realizar una gira estadounidense con Napalm Death. Al año siguiente, el conjunto actuó por Europa y grabó un concierto en Varsovia para su lanzamiento en DVD bajo el título "Frozen Alive".

Tras una serie de desacuerdos, Obituary y el sello Roadrunner rompieron su contrato; según la banda, esto se produjo al escaso interés mostrado por la discográfica. En mayo de 2007 Allen West fue encarcelado tras ser detenido por conducir ebrio por quinta vez, por lo que el grupo se vio obligado a contratar a Ralph Santolla, guitarrista de Deicide. Tras firmar un acuerdo con el sello Candlelight Records, Obituary grabó el disco "Xecutioner's Return", que por primera vez no incluyó la participación del productor Scott Burns y que salió a la venta en agosto. A comienzos de 2008, Roadrunner Records aprovechó para publicar un álbum recopilatorio con los mejores temas de Obituary sin el permiso previo de sus integrantes, que por esos momentos se encontraban en Europa de gira junto a Holy Moses. Ese mismo año, la banda regresó al estudio para la grabación del EP "Left to Die", que incluyó una versión del tema «Dethroned Emperor» de Celtic Frost y una nueva versión de «Slowly We Rot» .

A comienzos de 2009 el grupo ya había grabado varias canciones para el álbum "Darkest Day", que sería publicado en junio de ese mismo año precedido por el sencillo «Blood to Give».

Obituary fue sólo una de las muchas bandas de "death metal" originadas en Florida a finales de la década de 1980. Su álbum debut, "Slowly We Rot", destacó por sus brutales "riffs" de guitarra, sus caóticos solos y sus trituradores golpes de batería. A diferencia de otros grupos de su género que principalmente basaban sus canciones en la velocidad del "thrash", Obituary también incorporaba pasajes lentos en su sonido, que casi le daba una apariencia propia del "doom metal". Sin embargo, lo que realmente distinguía a la banda de las otras era la voz gutural de John Tardy, que el crítico de "Allmusic" Jason Birchmeier calificó como «si sintiera dolor, como si un cuchillo se le hubiera clavado en el estómago». En su segundo trabajo, "Cause Of Death", el conjunto realizó algunos cambios, principalmente por la llegada del guitarrista de Death James Murphy haciendo que el sonido del disco sonara como «un híbrido entre Obituary y Death». Sin embargo, en una entrevista el batería Donald Tardy señaló que el álbum había sido compuesto junto al guitarrista Allen West antes de que éste se tomara una baja por paternidad y que la labor de Murphy había sido la de incorporar solos de guitarra.

De acuerdo a Nielsen SoundScan, Obituary es la quinta banda más importante en el death metal, entre el periodo de 1991 y 2003. Los álbumes de la banda han vendido unas 368.184 copias, y su trabajo más popular es "The End Complete", lanzado en el año 1992 y que ha vendido alrededor de 103.378 copias en los Estados Unidos.







</doc>
<doc id="125876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125876" title="Orchis">
Orchis

Orchis es un género con unas veinte especies y numerosas notoespecies de orquídeas pertenecientes a la subfamilia Orchidoideae. Se distribuyen desde Europa hasta China. Son de hábito terrestre y presentan tubérculos.

Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas ). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa o a media sombra.

Son plantas perennes y herbáceas. Presentan de dos a cuatro tubérculos, globosos a elipsoideos. Los tallos son erectos, simples, cilíndricos, lisos, verdes y glabros. Las hojas son numerosas, las hay tanto caulinares como basales, de forma lanceolada a elíptica, alternas, y de margen entero, plegadas, a veces con manchas. La inflorescencia es una espiga terminal, multiflora, densa, con el eje recto, cilíndrica, erecta, con brácteas no envainadoras, generalmente membranáceas, coloreadas. Las flores son resupinadas, suberectas, sésiles. Los sépalos laterales son patentes, el central y los pétalos laterales conniventes en gálea, o todos conniventes en gálea, subiguales, libres o soldados en la base. Los pétalos laterales son semejantes a los sépalos; el labelo se halla ensanchado en la parte distal, es indiviso o con tres lóbulos distales, el central entero o con lobulillos, de longitud variable, los laterales de margen no ondulado, sin callosidades laterales ni crestas longitudinales. El espolón es largo, a veces con néctar. Los estigmas son más o menos redondeados. El rostelo con tres lóbulos, la antera es terminal y fija a la columna. Los polinios son dos, con caudículas. Los retináculos también son dos, protegidos por una bursícula bilobada. El polen se dispone en tétrades. El fruto es una cápsula, erecta, oblonga. Las semillas son planas, reticuladas, con las mallas alargadas solo en la zona media.

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.



</doc>
<doc id="125883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125883" title="Pomo">
Pomo

El término pomo o Pomo hace referencia a varios artículos en Wikipedia:


</doc>
<doc id="125885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125885" title="Ponca">
Ponca

Los poncas son grupo nativo norteamericano compuesto en la actualidad por unos 3200 individuos, muchos de los cuales viven en el área federal en fideicomiso de la tribu ponca (Ponca tribe federal trust area), en los condados de Kay y Noble, Oklahoma (EE. UU.). Algunos también viven en Nebraska.

Son habitantes de casas de tierra y cultivan maíz y calabaza. La mayoría de la tribu fue trasladada al Territorio Indio de Oklahoma durante la década de 1870, permaneciendo el resto en la reserva Omaha en Nebraska. A fines del siglo XIX se creó en esta última una sección separada para los poncas, y muchos de ellos optaron por trasladarse allí desde Oklahoma.


</doc>
<doc id="125887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125887" title="Indios pueblo">
Indios pueblo

Los indios pueblo son un grupo nativo americano de unos 40 000 individuos que habita sobre todo en el estado de Nuevo México, al suroeste de Estados Unidos. El término “pueblo” o "anasazi" se refiere tanto a la agrupación como a su modelo de vivienda: un complejo de habitaciones de varios niveles hecho de barro y piedra, con un techo de vigas cubierto con barro.

Los grupos pueblo incluyen a los hopi, los zuñi, y otros grupos más reducidos. Son los modernos descendientes de los anasazi, una antigua civilización que floreció entre los siglos XIII y XVI. La aldea pueblo más antigua es Acoma, que tiene una historia ininterrumpida de unos 1000 años y más de 2000 de antigüedad. Eran agricultores eficientes, que desarrollaron un sistema de irrigación. Los poblados pueblo se construían sobre una plataforma alta con propósitos defensivos.

En la actualidad los indios pueblo viven en una combinación de viviendas antiguas y modernas y ganan su sustento con la agricultura y la cerámica, por la cual son famosos en el mundo. Las fricciones continúan existiendo hoy en día entre los indios pueblo y los navajo, a quienes consideran los últimos invasores de su territorio.

Étnicamente y lingüísticamente son heterogéneos, ya que por ejemplo sus lenguas parecen pertenecer a al menos cuatro familias lingüísticas diferentes, siendo varias lenguas habladas por subgrupos de los pueblo lenguas aisladas sin parentescos conocidos.

Los grupos pueblo incluyen a los hopi (familia utoazteca), los zuñi (lengua aislada), y otros grupos más reducidos como los keres y los jemez (acoma) de la familia keresana; y los tañoanos (Taos) (f. kiowa-tañoana).

Se considera que los actuales indios pueblo son los modernos descendientes de los anasazi, una antigua civilización que floreció entre los siglos XIII y XVI (aunque no es fácil asegurar la continuidad poblacional o el vínculo demográfico). La sedentarización progresiva de los cazadores-recolectores asociada al desarrollo de la agricultura, produce la emergencia de una nueva cultura llamada de los Pueblos, en referencia a las poblaciones construidas con ladrillos. El inicio de esta cultura (periodo Pueblo I, del 700 al 900) se caracteriza por pequeñas casas solitarias y el cultivo del algodón. El periodo Pueblo II (del 900 al 1100) marca el apogeo cultural, confirmado por un enriquecimiento de los adornos. El periodo Pueblo III (del 1110 al 1300) marca el deterioro de la cultura y su repliegue a Mesa Verde con unos poblados rudimentarios. Se cree que el repliegue a Mesa Verde se debe a una conquista por parte de Aztecas o Toltecas. A partir del año 1300, los indígenas emigran al valle del Río Bravo y sus alrededores. La aldea pueblo más antigua es Acoma, que tiene una historia ininterrumpida de unos 1000 años. Eran agricultores eficientes, que desarrollaron un sistema de irrigación y comerciaron con las culturas de Mesoamérica como los Aztecas. Se destacaron en arquitectura, construyendo edificios de hasta 5 pisos y fortalezas militares. Los poblados pueblo se construían sobre una plataforma alta con propósitos defensivos. 

Etnias rivales habrían sido los hohokam que llegaron al área en el siglos XII, y habrían formado un estado o conjunto de cacicazgos estables y construyeron complejos como el conjunto monumental de Casa Grande. Otra etnia rival, Los mogollón formaron una cultura que floreció entre los siglos IX y XV. Ya en el siglo XVI los españoles comandados por Francisco Vázquez de Coronado, penetraron en la región en 1540 desatando la Guerra del Tiguex, donde los indios Pueblo fueron liderados por el cacique Xauían. La guerra terminó en 1542 con la retirada europea. Los españoles vuelven en 1598 de la mano de Juan de Oñate que conquista a los Pueblo y funda el primer bastión colonial permanente. Entre finales de 1598 y 1599 sucede una insurrección indígena que es castigada con mucha severidad por Oñate, lo que desalienta la lucha por la independencia. Sin embargo la condena de 47 curanderos Pueblo por parte de los españoles en 1675 produce malestar en los indígenas. Uno de los líderes religiosos liberados, Popé, comienza a organizar una insurrección Pueblo para desterrar a los españoles y volver a la religión tradicional, por lo que en 1680 los Pueblo llevaron a cabo una gran revuelta que logró expulsar a los colonizadores durante 12 años.

En 1681 Antonio de Otermin se dirige al Tiguex para iniciar la reconquista de los indios Pueblo, pero tras una serie de batallas, decide volver a México en 1682. En 1692 Diego de Vargas entra al Tiguex con una tropa de soldados. Pone en sitio al pueblo de Santa Fe y pide a los indios que se rindan. Les prometió clemencia a todos los que se sometieran a la autoridad del rey y que volvieran a la fe cristiana. Luego de un tiempo los indios Pueblo se rinden reincorporándose el Tiguex al Imperio Español. En 1693 Diego de Vargas viaja a México para llevar a otro grupo de colonos, los indios pueblo rompieron el acuerdo y volvieron a ocupar la ciudad de Santa Fe. Vargas y sus tropas asaltaron la ciudad, matando a muchos de los rebeldes en batalla. Otra sublevación aconteció en 1696, en la que murieron cinco misioneros y otros 21 españoles. La guerra continuó varios años, pero al final la sublevación se ahogó y la colonia se fortaleció.

En 1824 España pierde el Tiguex y el territorio pasa a formar parte de México, que a su vez lo pierde en 1848 a manos de Estados Unidos. Con la llegada paulatina de los inmigrantes estadounidenses, empieza la pérdida masiva de tierras por parte de los indios Pueblo en el sistema legal estadounidense. Durante las controversiales deliberaciones de la "U.S. Court of Private Land Claims" entre 1891 y 1904, casi treinta y tres millones de acres fueron perdidos en favor de los abogados del "Ring de Santa Fe" y un Gobierno Federal que todavía actuaba bajo la influencia poderosa del mito del Destino Manifiesto. Muchos indios Pueblo quedaron en la indigencia por perder sus tierras comunales.

En la actualidad los indios pueblo viven en una combinación de viviendas antiguas y modernas y ganan su sustento con la agricultura y la cerámica, por la cual son famosos en el mundo.




</doc>
<doc id="125888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125888" title="Martika">
Martika

Marta Marrero, más conocida como Martika (Los Ángeles, 18 de mayo de 1969) es una cantante y actriz estadounidense.

Martika es hija de un matrimonio de cubanos (Oriundos , a su vez , de Canarias), que emigraron de la isla a Estados Unidos , en 1959. Desde muy pequeña se sintió atraída por la música. Ya a los cuatro años , comenzó a tomar clases de canto y danza.
Con 13 años , debutó como bailarina en el film “Annie” (1982), dirigido por John Huston. Antes había intervenido en numerosos programas de televisión, entre ellos “Kids Incorporated”(Versión infantil de “Fama” y versión estadounidense de "Chiquilladas").

Sin embargo, fue un artista británico de personalidad extrovertida y ambigua,con un gran talento musical el que la hizo descubrir su verdadera vocación. "No estaba segura de lo que quería ser, entonces vi a Boy George y me dije: Eso voy a ser, una estrella del pop"- declaró Martika.
Con un poco de suerte, la CBS decidió ficharla con el objetivo de convertirla en una estrella al estilo de Madonna. Martika iba a ser el relevo de otras cantantes para adolescentes como Debbie Gibson y Tiffany.

Para su debut en 1988 , escogieron el tema “More than you know”, que seguía los patrones de ese tipo de música: Alegre y pegadiza. Funcionó bien comercialmente y se situó en el número 20 de las listas de popularidad. La segunda canción, “Toy Soldiers” (Una estupenda y sombría balada acerca del consumo y abuso de las drogas) fue un verdadero éxito: En el verano de 1989 , encabezó durante dos semanas la lista Billboard de Estados Unidos y debido a su impactante éxito , fue grabada en español y japonés. El terreno estaba preparado para el lanzamiento de su primer disco, “Martika (álbum)” (1989), que vendió más de tres millones de copias en todo el mundo.

Tras ese buen despegue como cantante, volvió a intentarlo de nuevo con la interpretación en la serie de televisión “Wiseguy, el astuto” (1990), junto a Steven Bauer. Allí interpretaba a Dhalia Mendez, una cantante de jazz que es brutalmente asesinada (participó en 4 capítulos).

En su segundo disco , disfrutó de la inmensa suerte de convertirse en una de las llamadas "Protegidas de Prince". El talentoso músico le compuso una de las canciones, “Martika's Kitchen” y firmó junto a ella otras tres: "Spirit", “Love… Thy Will Be Done” y “Don't Say U Love Me”. Sin embargo, comercialmente , “Martika's Kitchen” (1991) fue un fracaso al vender poco más de un millón de copias en todo el mundo, aunque algunos de los temas sonaron mucho en las emisoras de radio. En ese mismo año participa en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar , certamen realizado en Chile.

Asimismo y al igual que el disco anterior, se vendió mejor en el extranjero. Después de eso, su nombre se fue desvaneciendo hasta caer en el olvido.

Durante estos años, Martika ha escrito canciones para algunas películas y ha colaborado con solistas y grupos como: Luis Miguel, María Conchita Alonso, Los Amigos Invisibles, The Conga Club y C&C Music Factory. Durante la explosión latina que se inició con el éxito de Ricky Martin, trató de reencauzar su carrera, pero ninguna de las compañías discográficas se animó a apostar por ella.

En el año 2003, unió fuerzas con su esposo, Michael Mozart, y formó la banda “Oppera”. Editaron su primer disco, “Violince”, en 2004, en la línea del pop gótico, siendo un rotundo fracaso comercial. En el mismo 2004, el rapero Eminem utiliza un sample de su canción "Toy Soldiers" para el tema "Like Toy Soldiers". 

En el año 2009 ,cambió su nombre a Vida Edit, el cual utiliza en los créditos de su serie independiente llamada J8ded. La misma relata dos historias paralelas que están entrelazadas por el hecho de que David y Clarke son gemelos. Lolly y David (Vida "Martika" Edit y Michael Daemon) son los integrantes de J8DED un dúo famoso en el Reino Unido.

En octubre de 2011 , Martika dejó de usar el nombre artístico de Vida Edit y puso en marcha una nueva web. Comenzó a subir blogs de vídeo , prometiendo un próximo álbum. En noviembre de 2011, anunció que sería lanzado a principios de 2012 y consistiría principalmente en música house y dance , titulado "The Mirror Ball". Luego , anunció el primer sencillo, "Flow With the Go". El lanzamiento se retrasó por razones personales. El 1 de octubre de 2012, su gira por Australia fue cancelada. En 2014 se presentó en Chile junto a Rick Astley y Debbie Gibson.


Dentro de sus sencillos y temas más populares , podemos destacar :



</doc>
<doc id="125889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125889" title="Griegos pónticos">
Griegos pónticos

Los griegos pónticos (en griego "Πόντιοι" o "Έλληνες του Πόντου" y en turco "Pontus Rumları") son un grupo étnico originario del Ponto, una región costera del mar Negro, pero ahora instalado principalmente en Grecia y en Norteamérica. Su lengua tradicional es el griego póntico, una forma de la koiné griega que, dado lo remoto del Ponto, ha evolucionado de forma distinta al 
griego actual. 

La comunidad póntica, establecida desde tiempos muy antiguos en las orillas del Mar Negro, ha disminuido rápidamente en los años recientes debido a la asimilación y aculturación con la cultura de las naciones en que habitan, sobre todo después del genocidio griego póntico.

Hoy día, debido al alto número de matrimonios mixtos, el número exacto de griegos pónticos se desconoce. Después de 1988 los griegos pónticos de la Unión Soviética comenzaron a emigrar a Grecia, asentándose alrededor de Atenas y Tesalónica. La gran mayoría de los griegos los denomina "rusos pónticos" ("Ρωσσοπόντιοι"). El director Constantinos Giannaris muestra, en su película "Desde lo alto de la ciudad" ("Από την άκρη της πόλης"), con diálogos en griego, póntico y ruso, la vida de un joven "ruso póntico" de Kazajistán en el mundo de la prostitución de Atenas. Las mayores comunidades de griegos pónticos (o descendientes de los mismos) alrededor del mundo son (de acuerdo con "Pontian Diaspora 2000") las que siguen:



</doc>
<doc id="125892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125892" title="Tricicle">
Tricicle

Tricicle es una compañía catalana de teatro cómico basada en el lenguaje gestual. Está formada por sus tres actores y fundadores: Carles Sans, Joan Gràcia y Paco Mir. Fundada en 1979, lleva más de 30 años ofreciendo su particular humor en teatros de todo el mundo. Su universal sentido del humor y la ausencia de texto hablado en sus obras les facilita la exportación de estas a todo tipo de países, donde gozan de un notable reconocimiento. Está actualmente considerada por los críticos como una de las mejores compañías de mimo cómico del mundo.

Tricicle nace el día 1 de noviembre de 1979 en Barcelona, ciudad natal de sus tres integrantes. Carles Sans, Joan Gràcia y Paco Mir eran alumnos del Institut del Teatre de Barcelona, en las secciones de Pantomima y Arte dramático, y se unen para empezar a representar pequeños "sketches", utilizando solo la mímica, en las calles de Barcelona. Pronto tuvieron la oportunidad de actuar en diversas salas alternativas de la ciudad condal, donde durante tres años empiezan a ser conocidos por su particular propuesta escénica.

Joan Gràcia nació en el Poble Sec de Barcelona en 1957, y es actor, director, guionista y productor. Paralelamente a Tricicle ha producido alguna zarzuela, espectáculos para la compañía clónica de Tricicle , Clownic y algunos guiones para cortos y ha diseñado vestuario para operas (1993. Diseño de vestuario de El barbero de Sevilla de Rossini. Ópera adaptada para niños). Ha colaborado en numerosas obras de teatro (dirección, adaptaciones, producción…) y ha trabajado en televisión para Canal + y Barcelona Televisió (BTV). En cine, protagonizó el cortometraje “Quien mal anda, mal acaba” de Carles Sans, además de producir y codirigir “Mendigos sin fronteras”. Como guionista cuenta con dos largometrajes; “Si te llamases Aretha” y “La chacha de Bond” y un corto ¨El euro se acerca¨ .

Carles Sans nació en Badalona en 1955, y es actor, guionista, director y humorista español. Desde 2002 escribe quincenalmente en el diario El Mundo de Catalunya. Como director teatral ha dirigido y adaptado la película de Fernando León de Aranoa "Familia" y la ópera "El Barbero de Sevilla" (para público infantil) producida por el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. En 2008, junto con sus compañeros de Tricicle, ha puesto en escena el musical "Spamalot" de Monty Python y más recientemente, ¨Forever Young¨, una comedia musical sobre el paso del tiempo. Además ha escrito y dirigido los cortometrajes : ¨Quien mal anda mal acaba¨, y ¨A la mañana siguiente¨, entre otros, nominados dos de ellos a los premios Goya.

Paco Mir, nacido en Barcelona el 15 de noviembre de 1957, es un humorista, actor, director, guionista, diseñador y productor español. Dentro del mundo del teatro ha adaptado y dirigido obras como “Políticamente incorrecto¨, o “La cena de los idiotas”, de Francis Veber, y ha escrito dos obras: “No es tan fácil” y “¿Conoces a Prosineckty?” Ha colaborado en numerosas películas, dirigiendo en 2003 ¨Lo mejor que le puede pasar a un cruasán¨. Su labor como guionista abarca desde cine hasta historieta -medio para el que también dibujó publicando en revistas como el TBO y El Jueves-, pasando por la televisión y la publicidad. En 2008 adaptó el musical ¨Spamalot¨ de los Monty Python, introduciendo más humor, versión que obtuvo una gran reputación. Dos años después, adaptó ¨Noises Off¨ al catalán.

En 1982 tienen la primera propuesta profesional: estrenan en el Teatro Villarroel de Barcelona Manicomic, una recopilación de los mejores gags creados a lo largo de sus tres años de vida. El espectáculo se convierte en la gran revelación de las salas barcelonesas, cosechando una gran acogida de público y crítica. Ese mismo año reciben el primer reconocimiento profesional de su carrera: un premio en el Festival de Teatro de Sitges.

En 1983 se fija en ellos "Chicho" Ibáñez Serrador, que les da la oportunidad de hacer un gag en el programa de televisión más visto de España en aquella época: el "Un, dos, tres... responda otra vez". Hacen una hilarante interpretación de la canción de Julio Iglesias "Soy un truhan, soy un señor", que causa impacto en toda España. Esa actuación les lanza a la fama, y les abre las puertas de la Sala Cadarso de Madrid, y la oportunidad de poder producir un nuevo espectáculo.

En 1984 estrenan "Exit". Este es su primer espectáculo monotemático. La acción se desarrolla en el hall de un aeropuerto y en el interior de un avión; dos únicos ambientes por los que se mueven incesantemente más de treinta personajes (pilotos, turistas, azafatas, ejecutivos, pensionistas...) interpretados por solo tres actores. Superando las previsiones más escépticas, crean un espectáculo sobre el comportamiento humano en un aeropuerto y despegan hacia esa selectiva galaxia teatral reservada exclusivamente para el teatro de gesto. El espectáculo no solo hará gira por las principales ciudades españolas, sino que saldrán por primera vez de España, invitados a representar la obra en diversos países. Se estrenó el 13 de marzo de 1984 en la Sala Villarroel de Barcelona.

En 1986 es un año especialmente fructífero para Tricicle. Estrenan su tercera obra, Slastic: una sucesión de cómicas situaciones sobre el mundo del deporte. Tuvo un notable éxito con el que abarrotaron teatros de España, Europa y América durante años. Hoy en día todavía se considera a Slastic la mejor creación de Tricicle. La propia compañía escogería esta obra, en noviembre de 2004 para celebrar su 25 aniversario.

El éxito de Slastic les abrió otras posibilidades profesionales. En el mismo 1986, Tricicle se unió a otras dos compañías catalanas, Dagoll Dagom y Anexa, para fundar la productora 3xtr3s (tres por tres). La nueva empresa, además de producir espectáculos de las tres compañías y de otros grupos, se adjudicó la gestión del Teatre Victòria, de Barcelona. La primera obra que produjo 3xtr3s en el Teatre Victòria fue "La botiga dels horrors" ("La tienda de los horrores"), de Howard Ashman.

En 1987 estrenaron "Tres estrelles", su primera serie de televisión.

En 1992 estrenaron su cuarto espectáculo, Terrrífic, un espectáculo en el cual la compañía propone un divertido recorrido por una casa del terror. En el podremos ver distintos gags protagonizados por seres terroríficos y estancias encantadas. 

Estrenan también su segunda serie de televisión, "Fiestas populares", y empezaron a preparar el primer cortometraje que los introduciría en el mundo del cine. Pero de 1992, sobre todo, se les recuerda por el número que, el 9 de agosto de 1992, interpretaron en el Estadi Olímpic de Montjuïc, en el marco de la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de su ciudad natal, Barcelona. Fue un número sencillo que incluía una simpática reverencia a los mandatarios políticos más importantes del mundo que ocupaban el palco del estadio, pero tuvo un impacto mediático muy importante. Era el primer gag cómico que se hacía en una ceremonia de clausura de unos Juegos Olímpicos y fue presenciado en directo por millones de telespectadores de todo el planeta.

La incansable actividad del grupo y las constantes solicitudes que les llegaban de todo el mundo los desbordó hasta el punto que, para poderse concentrar en nuevas tareas creativas, concibieron unos clones de sí mismos: Clownic. Crearon una segunda compañía, que ellos mismos dirigirían, y que se encargaría de hacer representaciones de sus obras en países de todo el mundo mientras ellos podían centrarse en otras cosas.

En 1996 crean su quinto espectáculo, Entretres," en el que vuelven a su propia esencia representando distintos sketchs que son independientes unos de otros. Los autores afirman que tras varios años representando espectáculos con gags monotematicos, este incluye todos sketchs quedes les ocurrieron pero que en ese momento no tenían cabida en ninguna de sus representaciones. Entretes" se representarían durante tres años en diversas ciudades del mundo.

En 1999 estrenaron Tricicle 20, una antología de los mejores gags de sus diferentes espectáculos, con el que conmemoraron su vigésimo aniversario. En él era el propio publicó el que podía elegir que gags quería ver cada noche en el escenario, a través de una selección de más de 40 que habían propuesto dichos autores.

En 2002 estrenaron su espectáculo Sit: una colección de cómicas situaciones en torno a un objeto tan común y universal como es una silla. Tricicle ya había utilizado a este objeto como protagonista de numerosos sketchs de sus anteriores espectáculos como Slastic, Exit o Entretrés. A la vez pretende ser un trabajo teatral donde la estética y la funcionalidad de la silla la convierten en un actor más. Tricicle crea un espectáculo en el que el humor es tratado desde el juego escenográfico y estético, incorporándolo a su habitual trabajo teatral de situaciones cotidianas, donde el público se ve reflejado una y otra vez. En invierno de 2004 la representaron durante tres meses en París, ciudad donde tienen una notable consideración.

El 3 de noviembre de 2004 celebraron su 25.º aniversario con un histórico espectáculo que reunió a más de 15 000 espectadores en el Palau Sant Jordi de Barcelona. El acto (coproducido con el "Diario Sport", que también celebraba su vigesimoquinto aniversario) se denominó "25+25". Consistió en una especial recreación de su obra de mayor éxito, "Slastic". En la representación participaron algunos de los mejores deportistas de España de los últimos 25 años (Ángel Nieto, Miguel Induráin, Àlex Corretja, Sergi Bruguera, Ronaldinho, Hristo Stoichkov...), que se prestaron a representar cada uno de los "gags" de la obra. También participaron en el acto humoristas como Millán Salcedo, Santiago Segura o Pepe Rubianes.

En 2005, y con más de 25 años de vida, Tricicle sigue haciendo giras por países de todo el mundo, desde China a Túnez pasando por Portugal, Austria o Argentina, y a la vez continúa trabajando en multitud de nuevos proyectos. Mientras tanto, su segunda compañía, Clownic, sigue haciendo cada vez más actuaciones en todos aquellos lugares a los que Tricicle no puede llegar.

En el año 2007 estrenan su octavo espectáculo "Garrick," un espectáculo en el cual homenajean al humorista británico David Garrick. David Garrick fue un reconocido actor inglés del siglo XVIII. Estaba tan extraordinariamente dotado para la comedia, que los médicos recomendaban sus actuaciones como una especie de remedio mágico, capaz de sanar cualquier pena del alma. Podríamos decir que Garrick, sin saberlo, fue el primer risoterapeuta de la historia.

En el año 2012 llega Bits, el que anuncian como su último espectáculo de creación. Con Bits lo que hacemos es saltar de un sketch a otro como lo haríamos si estuviéramos consultando distintas páginas de internet. Es este espectáculo no erradica tanto en su estética no es tan futurista si no que nuevo vuelven de nuevo a sus orígenes y se permiten crear un último espectáculo de gags individuales. ¨El humor y los clics son imprevisibles y si hay alguien capaz de seguir su libre albedrío son los BITS, unos seres intangibles capaces de cambiar de aspecto en milisegundos con el único fin de que el espectáculo no pierda el hilo de la lógica más absurda.¨

En 2015 publican su segundo libro TrIcicle, de la Z a la A, que es descrito por sus propios autores como; ¨Un libro ni psicológico ni trascendental, pero incluye técnicas para vestirse deprisa o para saber encontrar el punto justo de energía para salir a escena."

Y por último en 2016 estrenan el que anuncian como su último espectáculo Hits, que recoger los mejores skechts de toda su trayectoria. Como hicieron anteriormente con Tricicle20 será el público que asista a la función el que podrá elegir por medio de sus web qué gags quiere ver entre los más de cuarenta propuestos por los artistas. En 2018 anuncian su retirada, aunque todavía giran con su espectáculo por toda la península.

En los años 2008 y 2013 el grupo Tricicle también se atrevió a adaptar y dirigir dos famosos musicales tan reconocidos como son Spamalot, de los Monty Python o Fourever Young de Eric Gedeon.

En 2008, con Spamalot, nuestros protagonistas quedan "¨detrás del telón¨" y en su lugar los papeles de la obra son interpretados por actores como Jordi Bosh o Fernando Gil. La obra resulta ser muy fiel a la original, pero adaptándola con todo ese humor Español que nos caracteriza. Un espectáculo que llegó a representar más de 400 funciones en el teatro Lope de Vega de Madrid.

En 2013 adaptan y dirigen la obra Forever young, de Eric Gedeon, de nuevo interpretada por otros actores. Una obra que habla de unos ancianos que pasan sus últimos días en una residencia recordando los momentos pasados de su vida. Un musical que recoge las míticas canciones "I Will survive", "Barbie girl" o "Forever Young" entre otras. Y que cuenta con una plástica decadente, pasada y rancia, característica del texto.

Desde el año 1998 se sitúa una segunda compañía, nacida desde Tricicle, que pone en escena los espectáculos pasados de su compañía madre, como son: Slastic, Tricicle o Sit. Esta segunda compañía llamada Clownic está compuesta por los actores Eduard Méndez, Gerard Domenech y Xevi Casals. Sus espectáculos siempre están supervisados por los fundadores originales. Además Clownic se ha configurado como una compañía propia que ha conseguido incluso crear un espectáculo original Ticket, estrenada en el año 2011. Ticket es un viaje por la historia del cine de humor, un espectáculo de teatro de acción que toma como punto de partida las secuencias cómicas más universales: Charles Chaplin, Los hermanos Marx, Keaton, Rowan Atkinson y Monty Python, entre otros, para transformarlas y trasladarlas al escenario reinterpretadas a la manera de Clownic.








</doc>
<doc id="125894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125894" title="Hopi">
Hopi

El pueblo Hopi es una tribu Nativo Americana, a menudo reconocida por poblar Norteamérica y, en particular, Arizona. En el Censo de 2010, se contabilizaron 19 338 miembros de la tribu en los Estados Unidos. El idioma Hopi es uno de los treinta pertenecientes a la familia Uto-azteca. La mayor parte del pueblo Hopi está registrado en la "Tribu Hopi de Arizona", algunos, sin embargo, están registrados con las Tribus Indias del Río Colorado. La Reserva Hopi cubre un área de 6557.27 km². 

El pueblo Hopi se encontró con los conquistadores españoles en el siglo XVI y han sido históricamente conocidos como Indios Pueblo, dado que habitaban en comunidades que guardaban similitud con pueblos españoles. Los Hopi son descendientes de los antiguos Indios pueblo (en Hopi: "Hisatsinom"), que construyeron grandes complejos de departamentos y poseían una cultura avanzada que abarcaba la región conocida como Cuatro esquinas de los Estados Unidos, que incluían la parte sureste de Utah, el noreste de Arizona, el noroeste de Nuevo México y el suroeste de Colorado. Habitaban a lo largo del Borde Mogollón, especialmente del siglo XII al XIV, cuando desaparecieron. 

El nombre "Hopi" es una abreviación de su endónimo, es decir, el nombre con el que se conocen a sí mismos, "Hopituh Shi-nu-mu" ("La gente pacífica" o "Los pacíficos pequeños"). El "diccionario Hopi" define primordialmente a la palabra "Hopi" como: "educado, que se sabe comportar, tiene modales, civilizado, pacífico, educado y se adhiere al modo Hopi. En contraste con las tribus guerreras que subsisten del saqueo".

El 16 de diciembre de 1882, Chester A. Arthur pasó una orden ejecutiva creando la reserva de los Hopi. Era más pequeña que el área asignada a la reserva Navajo que le rodeaba, que es la más grande del país. El 24 de octubre de 1936, el pueblo Hopi ratificó una Constitución. La misma creaba un gobierno unicameral, donde todos los poderes son investidos en un Consejo Tribunal.

Hoy en día, la Reserva Hopi está completamente rodeada por la Reserva Navajo. Las dos naciones comparten un área de uso designada, y la partición de la tierra por órdenes del Congreso en 1974 y 1996 han resultado en controversia a largo plazo.

"Hopi" es un concepto profundamente basado en la religión, espiritualidad, moralidad y ética de la tribu. Ser Hopi es esmerarse por un ideal que deriva un estado de total reverencia y respeto para con todas las cosas, estar en paz con las mismas, y vivir de acuerdo con las instrucciones del "Maasaw", el Creador y Cuidador de la Tierra. Los Hopi observan sus ceremonias en pos del bienestar del mundo. 

Tradicionalmente, los Hopi están organizados en clanes matrilineales. Los hijos nacen dentro de la misma estructura del clan de su madre. Esta organización de clanes se extiende a través de todas las villas. Los hijos, así mismo, son nombrados por las mujeres del clan de su padre. Después de que el hijo es presentado al Sol, las mujeres del clan paternal se reúnen para la ceremonia de nombramiento. 




</doc>
<doc id="125896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125896" title="El hombre que calculaba">
El hombre que calculaba

El hombre que calculaba (en portugués, "O homem que calculava") es una novela escrita por el escritor y profesor de matemáticas brasileño Malba Tahan, cuyo verdadero nombre era Julio César de Mello y Souza. Esta obra puede ser considerada al mismo tiempo como una novela y como un libro de problemas y curiosidades matemáticas. El propio autor reconoció que uno de sus objetivos al escribirlo fue el de contribuir a popularizar las matemáticas, presentándolas para ello no ya de forma abstracta o en contextos meramente simbólicos, sino integradas a los acontecimientos y atravesadas por muchos otros aspectos, como cuestiones morales y de historia.

Este libro une lo útil y cotidiano con la matemática por medio de leyendas e historias que lo hacen ameno, y mediante las cuales nos enseña, de una manera lógica y deductiva, cómo se resuelven los problemas que allí se exponen.

Su protagonista se nos hace inmediatamente simpático porque es sencillo, comunicativo, solidario; interesado en los problemas ajenos y sensible al canto poético.

Publicado por primera vez en Brasil en 1938, "El hombre que calculaba" une matemáticas con ficción e historia.

Otra particularidad en la composición estética de esta obra es que el narrador toma parte en la historia que él mismo narra, aunque no es el personaje principal.

A lo largo de la narración se muestra con frecuencia la devoción de los personajes a la religión musulmana. Sin embargo, las reflexiones místicas son expuestas como elemento discursivo dentro de la construcción de los personajes y del mundo árabe que se recrea en esta ficción.

El libro habla del viaje de Beremiz y Hanak en la gran ciudad de Bagdad, donde Beremiz se convertirá en célebre y famoso resolviendo situaciones que para otros eran matemáticamente imposibles (como la división de los 35 camellos entre 3 hermanos, o el problema de las siete perlas). En el curso de la historia, Beremiz formará amistades con personajes cada vez más importantes, entre ellos, algunos jeques y el Maharajá de Lahore; mientras que en su momento de máxima gloria desposará a Telassim, la hija de un jeque, y su antigua estudiante de matemáticas. La aventura está acompañada por un gran número de adivinanzas y curiosidades matemáticas, como la increíble propiedad del número 142 857.



</doc>
<doc id="125897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125897" title="Navajo">
Navajo

Los navajos son el pueblo originario estadounidense más numeroso, pues cuenta con unos 298 000 individuos. Viven en el suroeste de Estados Unidos repartidos por los estados de Arizona, Nuevo México, Utah y Colorado. Navajo es el nombre que les dieron los primeros exploradores españoles al denominarlos "indios apaches de Navajó". Eran nómadas y se identificaban como enemigos de las tribus sedentarias, de los españoles, de los mexicanos y de los angloestadounidenses. Actualmente se han mezclado con otras etnias, incluyendo la blanca. A ellos pertenece la más extensa reserva individual de cualquier grupo nativo estadounidense, al abarcar más de 60 704 kilómetros cuadrados, llamada Nación Navajo.

Grupo de habla atapascana, tienen la peculiaridad de nombrar al color negro con dos palabras —una para mate y otra para el color negro brillante— y engloban los colores verde y azul en un solo nombre. Son originarios del Canadá y no emigraron al suroeste americano hasta el siglo XIII. Desde su contacto con los españoles aprendieron a criar ovejas y a trabajar la plata y las piedras preciosas. En el siglo XIX tuvieron varios enfrentamientos violentos con las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, pero finalmente fueron sometidos.

Durante la Segunda Guerra Mundial, varios miles de navajos se unieron a las Fuerzas Armadas de los EE. UU. en las que fueron a menudo utilizados como operadores de radio hablando su lengua nativa, la cual era imposible de comprender por los japoneses. Esto se ha reflejado en el cine en varias películas, entre la que destaca "Windtalkers", con Nicolas Cage como protagonista.

En la actualidad, la capital de los navajos está en Window Rock, Arizona. Están involucrados en una amplia variedad de empresas económicas que incluyen el cultivo, la minería y la producción y venta de alfombras tejidas, alfarería y joyería típica.

El nombre "Navajo" proviene a fines del siglo XVIII a través del español derivado de un vocablo tewa, "navahuu", que significa campo de cultivo en cauce seco y la palabra "apachu" que significa forastero. Los tewa los llamaban "Apache de Nabaxu" (Apaches de Navajo), en castellano "Los forasteros navajo".

Los navajo se llaman a sí mismos "diné", el pueblo. 

Los cambios culturales, dieron como producto un cambio en su modo de vestir; debajo de su ropa exterior, el navajo llevaba su pañal indígena y sólo se lo quitaban cuando se bañaban. Encima llevaban calzoncillos de calicó que llegan hasta las rodillas. En el dominio mexicano se portaban como pantalones. 

El navajo, es el ejemplo viviente de la influencia de distintas culturas, pues ha absorbido algo de todas ellas.




</doc>
<doc id="125898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125898" title="Jeanne Moreau">
Jeanne Moreau

Jeanne Moreau (París, 23 de enero de 1928 - íd., 31 de julio de 2017) fue una actriz, guionista y directora francesa. Ganó el por "Moderato cantabile" (1960), el premio por "Viva María!" (1965), y el premio por "" (1992). También recibió varios premios de por vida, incluida un en 1996.

Moreau hizo su debut teatral en 1947, y se estableció como una de las principales actrices de la Comédie-Française. Ella comenzó a interpretar pequeños papeles en películas en 1949, con actuaciones importantes en el vehículo de Fernandel ' (1950) y junto a Jean Gabin en la película ' (1954). Obtuvo prominencia como la estrella de "Ascensor para el cadalso" (1958), dirigida por Louis Malle, y "Jules y Jim" (1962), dirigida por François Truffaut. Más prolífica durante la década de 1960, Moreau siguió apareciendo en películas hasta sus 80 años.

Su madre, Kathleen Sarah Buckley, nació en Lancashire, Inglaterra, y había recalado en París como parte del grupo Tiller Girls para actuar en el Folies-Bergère. Su padre, Anatole Désiré Moreau, tenía un restaurante en Montmartre. Jeanne fue al Liceo Edgar Quinet de París y se formó en el Conservatorio de la misma ciudad.

Debutó en el teatro en 1947, en el Festival de Aviñón y ya a los veinte años integraba el elenco de la Comedia Francesa como la persona más joven nunca antes admitida.

Icono feminista para muchas personas, interpretó el papel de varias mujeres, anticonformistas y rebeldes. En 1971 firmó el llamado Manifiesto de las 343, publicado el 5 de abril en el número 334 de la revista francesa "Le Nouvel Observateur." El manifiesto lo firmaron 343 mujeres que afirmaban haber tenido un aborto, exponiéndose a ser sometidas a procedimientos penales que podían llegar hasta el ingreso en prisión.

La actriz francesa falleció en París a los 89 años.

Su filmografía más brillante data de los años 1950 y 1960 cuando fue la musa de Louis Malle, François Truffaut, Michelangelo Antonioni, Luis Buñuel, Jacques Demy y Roger Vadim entre otros realizadores de la "Nouvelle vague francesa". También trabajó con Elia Kazan, Orson Welles, Peter Brook, Wim Wenders y otros famosos directores.

Entre sus filmes esenciales deben mencionarse "Los amantes" de 1962, "La novia vestía de negro", "Ascensor para el cadalso", "Il marinaio del Gilbilterra" de 1967 con Orson Welles, "La noche" con Marcello Mastroianni, "Diario de una camarera" de Luis Buñuel, "Viva María!" (con Brigitte Bardot), "La reina Margot" (1954), "Diálogos de carmelitas", "Las relaciones peligrosas" con Gerard Philipe, "Moderato cantabile" y la extraordinaria "Jules et Jim". 

Entre sus filmes posteriores se cuentan "Querelle" de Fassbinder, la película de acción "Nikita" y "El amante" de Jean-Jacques Annaud. En 1995 se destacó por su papel como Isabel, emperatriz de Rusia, en la película para TV "Catalina La Grande", con Catherine Zeta-Jones como protagonista.

En 2002 interpretó a su gran amiga, la escritora Marguerite Duras, en la película "Ese amor (Cet amour-là)" y fue la favorita de directores como François Ozon y el israelí Amos Gitai, con quien rodó "Plus tard (Algún día comprenderás)", "Disengagement" y "Carmel".

En 1976 dirigió la película "Lumière" y en 1979 "El adolescente" con Simone Signoret, con guiones que le pertenecieron, además de un documental sobre Lillian Gish.

En septiembre de 2001 dirigió la ópera "Attila" de Verdi en la Ópera de la Bastilla de París. También dirigió "Lulú" de Alban Berg.

En teatro se destacó en "Pigmalión" de Bernard Shaw, "La gata sobre el tejado de zinc caliente" y "La noche de la iguana" de Tennessee Williams, "La máquina infernal" de Jean Cocteau y otras.

En 2001 encarnó memorablemente a la escritora Marguerite Duras en "Cet amour-là". Moreau protagonizó dos filmes basados en sus novelas y fue dirigida por ella en un film de 1972.

Incursionó en la canción con voz modesta, afinación perfecta y cautivante encanto. Grabó discos, hizo populares canciones como "Le tourbillon de la vie", "J'ai la memoire qui flanche" y "Oú-vas tu Mathilde" y cantó junto a Frank Sinatra en el Carnegie Hall en 1984.

Amiga de Jean Cocteau, Jean Genet, Henry Miller, Anaïs Nin y Marguerite Duras, estuvo ligada románticamente a Louis Malle, Lee Marvin, Tony Richardson y Pierre Cardin. Se casó con Jean Louis Richard, con quien tuvo a su hijo Jerome, y después con Theodoros Roubanis y William Friedkin.

Moreau era amiga íntima de Sharon Stone, quien presentó en 1998 un homenaje a Moreau en el Samuel Goldwyn Theater, sede de la academia en Beverly Hills.Orson Welles la llamó "la mejor actriz del mundo", y siguió siendo una de las actrices más destacadas de Francia. 




</doc>
<doc id="125899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125899" title="Metro de Nueva York">
Metro de Nueva York

El Metro de Nueva York (en inglés, New York City Subway) es el sistema de transporte ferroviario urbano más grande en los Estados Unidos y uno de los más grandes del mundo, con entre 420 y 475 estaciones (dependiendo de cómo se contabilicen los puntos de transbordo: la MTA usa 469 como número oficial de estaciones) y 660 millas (1.062 km) de vías primarias en servicio. Si se cuentan las vías secundarias en talleres y cocheras el total asciende a 846 millas (1.361 km). Este metro lo explota la Autoridad de Tránsito de la Ciudad de Nueva York ("New York City Transit Authority" en el original inglés), denominándose coloquialmente "MTA New York City Transit" por parte de la Autoridad Metropolitana de Transporte ("Metropolitan Transportation Authority" en inglés, en adelante MTA) de la que es una agencia afiliada. Ambas son agencias creadas por el legislativo del Estado de Nueva York, en 1953 y 1968, respectivamente, para explotar los transportes de titularidad pública de la ciudad de Nueva York en el caso de MTA New York City Transit por un lado y para supervisar el transporte público de masas en la Región de la Ciudad de Nueva York en el caso de MTA.

Está pendiente de aprobación una Ley que unirá las operaciones de metro de MTA New York City Transit con "MTA Staten Island Railway" para conformar la nueva agencia "MTA Subways". A su vez, la explotación de los autobuses de MTA New York City Transit pasarán a otra agencia denominada MTA Bus (ya creada y que actualmente acoge a los antiguos operadores privados de autobuses de la ciudad, adquiridas entre el 3 de enero de 2005 y el 20 de febrero de 2006).

Aunque es conocido como "the Subway" (lo que implica operaciones subterráneas), aproximadamente un cuarenta por ciento del sistema circula sobre el terreno, en estructuras elevadas de acero o, más raramente, de hierro forjado, viaductos de hormigón armado, en trincheras cubiertas o a cielo abierto y -ocasionalmente- sobre rutas en superficie. Todos estos modos de transporte están completamente separados de la infraestructura vial.

Mientras que la primera línea de metro subterráneo abrió en 1904, la primera línea elevada (la línea de la Novena Avenida del IRT) abrió aproximadamente 35 años antes. La estructura más vieja que aún se usa (aunque reforzada) abrió en 1885 como parte de la línea de la Avenida Lexington y ahora es parte de la línea de Jamaica de BMT en Brooklyn. La línea más antigua abierta totalmente separada del tráfico es la West End de BMT, en uso desde 1863. En el ferrocarril de Staten Island (Staten Island Railway), circulan coches del metro (modelo R44) pero no está considerado parte del metro.

En la época en que el primer metro abrió, las líneas estaban agrupadas en dos sistemas separados de propiedad privada, "Brooklyn Rapid Transit Company" (BRT, más tarde "Brooklyn-Manhattan Transit Corporation", BMT) e "Interborough Rapid Transit Company" (IRT). El Ayuntamiento estaba implicado de cerca; cada línea construida para la IRT y la mayor parte de las líneas construidas o mejoradas para la BRT después de 1913 fueron construidas por el Ayuntamiento y alquiladas a las compañías (mediante los Contratos originales 1 y 2 para el metro de IRT y los Contratos Duales para las expansiones posteriores). La primera línea operada por el Sistema de Metro Independiente ("Independent Subway System", IND) de propiedad municipal, abrió en 1932; el sistema estaba concebido para competir directamente con los sistemas privados y permitir que se desmantelaran algunos de los ferrocarriles elevados y esto puede comprobarse por la proximidad entre las líneas de la Séptima y Octava Avenidas (IRT e IND, respectivamente) y en las líneas de Jerome Avenue (IRT) y Grand Concourse (IND) en el Bronx, por citar dos ejemplos.

En 1934, los trabajadores del BRT, IRT e IND se unieron para formar el Sindicato de Trabajadores del Transporte de América ("Transport Workers Union of America", TWU), organizada como Local 100. La Local 100 se mantiene como el capítulo local más influyente de todo el sindicato. Desde su fundación, han mantenido tres huelgas debido a disputas contractuales con la MTA: 12 días en 1966, 11 días en 1980, y tres días en 2005.

En 1940 los dos sistemas privados fueron comprados por el Ayuntamiento, algunas líneas elevadas se cerraron pronto. La integración fue lenta, pero se construyeron bastantes conexiones entre el IND y el BMT y ahora operan como una sola división, la División B. Debido a que el IRT es más estrecho, se ha mantenido como una división propia, la División A.

El Metro de Nueva York está pensado para transportar un gran número de personas cada día laborable. Funciona las 24 horas, todos los días del año; solo tres Metros en todo el mundo lo hacen. En 2009 viajaron en el Metro pasajeros, con una media en días laborables de de usuarios. Una estación de metro típica tiene andenes de espera que miden entre 400 y 700 pies (122 a 213 m), suficientes para acomodar un gran número de personas. Los usuarios entran en una estación a través de escaleras en dirección a las taquillas y máquinas de venta para comprar el billete, actualmente con una MetroCard. Después de pasar por el torno, los usuarios bajan a los andenes de espera. Algunas líneas en los distritos exteriores y en el Alto Manhattan tienen vías elevadas con estaciones que los pasajeros tienen que subir. Con algunas excepciones, los túneles del metro entre estaciones tienen una forma rectangular.

La mayoría de líneas y estaciones tienen servicios locales y expresos. Estas últimas tienen tres o cuatro vías -las dos exteriores son para trenes locales y la/las central/es para trenes expresos. Las estaciones donde paran los trenes expresos son habitualmente puntos de destino o de transbordo importantes. Una línea (la de Jamaica, rutas J y Z) usan servicio ""skip-stop"" (alternan paradas) en algunos tramos, en el que dos servicios operan en la línea en horas punta y estaciones menos importantes son servidas por una de las dos rutas en la línea. Desde 1989 y hasta el 31 de mayo de 2005, las rutas 1 y 9 ofrecieron el servicio de paradas alternas en los tramos comprendidos entre las calles 238 y 145, siendo eliminado este servicio por MTA New York City Transit y sustituido por la ruta 1 que ahora hace todas las paradas en la línea de Broadway y Séptima Avenida.

Un convoy típico del metro está compuesto de 8 a 11 coches (los transbordadores o "shuttles" tienen como poco 2 coches); cuando están compuestos, pueden medir desde 150 a 600 pies (de 46 a 183 metros) de largo. Como norma general los trenes de las líneas herederas del IRT son más cortos y estrechos que los trenes que operan en las otras líneas (IND y BMT); el resultado es que hay dos divisiones diferentes que no pueden compartir trenes (división "A" para los trenes de la antigua IRT y división "B" para los del BMT e IND).

Las estaciones de metro están localizadas a lo largo de Manhattan, Brooklyn, Queens y el Bronx. Todos los servicios pasan por Manhattan, excepto una ruta, la línea local G Brooklyn-Queens Crosstown, que une directamente estos dos distritos y los transbordadores de Rockaway Park y Franklin Avenue, que operan respectivamente en Queens y Brooklyn.
Staten Island está servido por el ferrocarril operado por MTA Staten Island Railway, que une las puntas norte y sur de esta isla y que es en realidad una división operativa de la sección de Metros de MTA New York City Transit, aunque no es considerado como parte del metro, pues está unido al sistema central de los ferrocarriles estadounidenses.

Por otro lado, existe un Metro con plena autonomía sistémica que une las dos orillas del río Hudson, entre Nueva York (Manhattan, terminales en calle 33/Herald Square y World Trade Center) y Nueva Jersey (terminales en Newark, Hoboken, Journal Square y Exchange Place), pero que no es operado por MTA sino por la Autoridad Portuaria de Nueva York y de Nueva Jersey, denominado "Port Authority Trans-Hudson" (conocido por su sigla PATH); como su sistema hermano, reúne las características de un Metro (separación total de cualquier otro sistema de tráfico y subterráneo en su mayor parte del trazado) y funciona las 24 horas del día, todo el año. 

En 1994 el sistema de metro introdujo un sistema especial de pago de tarifas llamado MetroCard que permite a los viajeros usar tarjetas que almacenan dinero abonado al taquillero o en una máquina de venta. La MetroCard fue mejorada en 1997 para permitir a los usuarios hacer transbordos entre metros y autobuses en un plazo de dos horas. Otras MetroCard con transbordos solo entre metros también fueron puestas en circulación. El mundialmente famoso "token" fue retirado en 2003, el mismo año en que MTA subió la tarifa base a 2 dólares pese a las protestas de usuarios y grupos de presión como "Straphangers Campaign". En 2005 la MTA incrementó los precios de las tarjetas MetroCard para viajes ilimitados, pero dejó la tarifa base en los 2 dólares.

Por ser un sistema antiguo, la mayor parte de las estaciones no son accesibles para gente con minusvalías. Las excepciones son las nuevas construcciones (o reformas, caso de Coney Island-Stillwell Avenue que fue totalmente reconstruida) y las estaciones importantes, tal y como estipula la Ley de Americanos con Discapacidades (“"Americans with Disabilities Act", ADA”, en inglés).

La MTA inició en el verano de 2005 las pruebas para una automatización progresiva de su metro, que incluye la conducción automatizada. Se iniciaron con la línea de BMT de Canarsie (ruta L). Se eligió esta ruta debido a que no tiene ramales y prácticamente no se cruza con ninguna otra línea. La siguiente línea planeada para ser automatizada es la de Flushing (ruta 7) del IRT para la década de 2010.

La automatización permitirá utilizar la llamada “Operación de Trenes con Una Persona” (“"One Person Train Operation", OPTO”, en la terminología que utilizan los empleados de tránsito). Los beneficios del metro automatizado incluyen reducción de costes, seguridad y fiabilidad. Los sistemas automatizados pueden ser más seguros, debido a que todos los trenes están comunicados vía radio con todos los demás (llamado “"Communications-Based Train Control", CBTC”, control de trenes basado en comunicaciones) y su posición y velocidad son controlados con precisión. Esto conllevaría menos retrasos y un mejor servicio. El nuevo sistema reemplazará a la vieja electrónica en servicio desde hace décadas y que frecuentemente falla debido a inundaciones (o también debido a incendios; el 25 de enero de 2005, un incendio en un cuarto de señales en la estación de la calle Chambers dejó sin señales a los trenes de las líneas A y C (Octava Avenida del BMT) y las reducciones de servicio en esta línea se prolongaron durante unas dos semanas).

Los trenes automáticos no son enteramente nuevos, actualmente existen en Barcelona, Los Ángeles y París. Un experimento para automatizar el transbordador de la calle 42 en Nueva York, iniciado en 1959, finalizó con un incendio en Grand Central-42nd Street el 24 de abril de 1964.

Los detractores de esta automatización aducen que el operar trenes con una sola persona, pone en riesgo la seguridad personal de los viajeros, pues normalmente el conductor (el empleado que abre y cierra las puertas de los trenes y hace los anuncios de estaciones donde estos no están automatizados) es el encargado de avisar a los servicios de emergencia en caso necesario. Este puesto sería eliminado y sus tareas pasarían al maquinista.

Muchos metros operan rutas más o menos estáticas, por lo que una "línea ferroviaria" es casi siempre sinónimo de "ruta ferroviaria". En Nueva York, las rutas cambian con frecuencia debido a nuevas conexiones o por cambios en el patrón de servicios. La "línea" describe la línea de ferrocarril física o una serie de líneas que una "ruta" de tren usa en su camino de una terminal a otra. Las "rutas" (también llamados servicios) se distinguen por una letra o un número. Las "líneas" tienen nombres.

Por ejemplo, el tren D, ruta D o servicio D, aunque coloquialmente llamada la línea D, circula sobre las siguientes líneas en su recorrido:

Hay 27 servicios de tren en el sistema del metro, incluyendo tres transbordadores cortos (“"shuttles"”). Cada ruta tiene un color, representando la parte de línea que discurre por Manhattan de la ruta en cuestión; un color diferente está asignado a la ruta Brooklyn-Queens Crosstown, pues no opera en Manhattan y los transbordadores todos tienen el color gris oscuro. Cada servicio también está nombrado por su ramal de Manhattan (o “"crosstown"”) y está marcado como local o expreso.

Los trenes están marcados por etiquetas de servicio en blanco o bien en negro (para un contraste apropiado) en un campo en el color de su línea principal. El campo está cerrado en un círculo para la mayor parte de los servicios o un rombo para los servicios especiales, tales como trenes expresos que circulan solo en horas punta en una ruta que opera normalmente como local. Los paneles también incluyen normalmente el nombre del servicio y las terminales.

División A (IRT) consiste en el 1 Local de Broadway y Séptima Avenida, 2 Expreso de la Séptima Avenida, 3 Expreso de la Séptima Avenida, 4 Expreso de la Avenida Lexington, 5 Expreso de la Avenida Lexington, 6 Local de la Avenida Lexington, 7 Local de Flushing y S Transbordador de la calle 42.

División B (BMT/IND) consiste en el A Expreso de la Octava Avenida, B, Expreso de la Sexta Avenida, C Local de la Octava Avenida, D Expreso de la Sexta Avenida, E Local de la Octava Avenida, F Local de la Sexta Avenida, G Local Brooklyn-Queens Crosstown, J Expreso de la calle Nassau, L Local de la calle 14 y Canarsie, M Local de la calle Nassau, N Expreso de Broadway, Q Expreso de Broadway, R Local de Broadway, S Transbordador de la Avenida Franklin, S Transbordador de Rockaway Park, W Local de Broadway, y Z Expreso de la calle Nassau.

División C consiste en las operaciones no asociadas al transporte de pasajeros, incluyendo mantenimiento de vías y operaciones en cocheras.

Proyección proyectada de los servicios de la división B:
La división C consiste en áreas de no servicios, incluyendo en áreas de mantenimiento de vías y operaciones de yardas.


El metro de Nueva York tiene la flota de coches más grande del mundo. Aproximadamente unos 6.300 coches en 2009 están en la lista de New York City Transit. Los coches adquiridos por el Ayuntamiento de Nueva York desde la creación de la IND y para el resto de divisiones desde 1948 están identificadas por la letra “R” seguida por un número (p.e. R32). Este es el número de contrato por el que los coches fueron adquiridos. Coches con números próximos (p.e. R1 a R9) suelen ser virtualmente idénticos, habiendo sido simplemente adquiridos mediante contratos diferentes. Los coches fueron conocidos como de “Tipo-R” para distinguirlos de los modelos construidos para los operadores privados.

El sistema mantiene dos flotas separadas de coches, uno para las líneas del IRT y otra para las líneas del BMT e IND. Todo el equipamiento de IRT es de aproximadamente 8 pies 9 pulgadas (aproximadamente 2,67 metros) de ancho y 51’ (aprox. 15,5 metros) de largo, mientras que todo el equipamiento de BMT e IND es de aproximadamente 10’ (unos 3 metros) de ancho y o bien 60’ (unos 18,3 metros) o 75’ (unos 22,86 metros) de largo.

Aunque el equipamiento de las dos flotas puede operar en las mismas vías, el factor clave que impide la interoperatividad es el hecho de que los dos contratos originales construidos para el IRT fueron hechos para un perfil más pequeño. Esto es así, porque IRT eligió usar equipamiento del mismo tamaño que la que estaba en uso en todos los ferrocarriles elevados existentes en la ciudad. Este perfil estaba en consonancia con líneas más antiguas en servicio en Filadelfia, Boston y Chicago.

Cuando la Brooklyn Rapid Transit Company inició las conversaciones para operar las nuevas líneas de metro, hicieron la decisión de diseñar un nuevo tipo de coche, de 10 pies de ancho y 67 pies de largo, objeto de numerosas patentes, cuyo perfil más largo era más similar a los coches de ferrocarriles de vapor, permitiendo una mayor capacidad de pasaje, asientos más confortables y otras ventajas. La BRT desveló su diseño al público en 1913, recibiendo tal aceptación que todas las futuras líneas fueran construidas para la BRT, el IRT o, eventualmente, la IND, sería construida para albergar los coches más anchos.

Como resultado, la mayoría de las líneas del IRT podrían acoger el equipamiento del BMT e IND más grande, con modificaciones en los andenes de las estaciones y el equipamiento de los laterales de las vías. Esto no parecía factible, de todas maneras, porque el metro original, más estrecho, incluye porciones de las dos líneas primarias de Manhattan, así como partes críticas de las líneas de Brooklyn. Esto podría ser solucionado, pero a gran coste. Por otro lado, sería relativamente fácil convertir la mayoría de las líneas del Bronx para las operaciones del BMT e IND; algunos de los planes para la línea de la Segunda Avenida han incluido una conversión de la línea de Pelham del IRT.

La expansión más importante es la construcción de la línea de la Segunda Avenida, denominada línea y cuya Fase I (desde las calles 96 a 63, donde conectará con las líneas de Broadway y Queens Boulevard), dando comienzo las obras el 12 de abril de 2007. Se prevé la apertura de la esta línea como un ramal de la actual línea en 2014.
Esta línea está planificada desde los inicios del metro, pero la crisis de los años 20 y 30 (el jueves Negro de la Bolsa neoyorquina, en 1929, produjo la recesión más importante de la economía estadounidense en el siglo XX) lo impidieron y, sucesivamente, la Segunda Guerra Mundial y el auge en la construcción de autopistas a lo largo y ancho de los Estados Unidos en los años 50 y 60, no contribuyeron a que arrancara este proyecto. La primera fase de este línea (con tres estaciones a las calles 72, 86, y 96) fue inaugurado en el 1 de enero de 2017.

Finalmente, su construcción fue iniciada en los años setenta, aunque posteriormente fue paralizada debido a problemas presupuestarios (la crisis fiscal de la Ciudad de Nueva York en los años 70) y aún no tiene secciones que puedan ser utilizadas.

Esta será la expansión más importante en el Metro neoyorquino, que permanece prácticamente inalterado desde 1940, cuando los tres operadores fueron fusionados en una sola corporación (solo la conexión de la Calle Chrystie en el bajo Manhattan, las extensiones del Metro a Rockaway –adquirida al Ferrocarril de Long Island y a Archer/Parsons (en 1988), el túnel de la Calle 63, bajo el río Este (en 1989) y la conexión de la Calle 63 (entre el túnel de la calle 63 y la línea Queens Boulevard, en 2001), han sido las obras más significativas desde entonces).

Otros proyectos significativos son:

La extensión del tren número 7 desde su terminal en Times Square, hasta la Undécima Avenida y calle 34 (al lado del centro de convenciones Jacob K. Javits, a orillas del río Hudson). Las obras se iniciaron el 3 de diciembre de 2007 y la apertura está prevista en 2013.

La reconstrucción de la estación de South Ferry, terminal de la línea 1, para que permita acoger trenes completos (actualmente es una estación con forma circular, data de los primeros tiempos del Metro y solo permite acoger cinco remolques, lo que causa enormes retrasos en los trenes que circulan por la Séptima Avenida) está en marcha, lo que causa cortes en el servicio los fines de semana. Esta nueva estación permitirá un transbordo directo entres las estaciones de South Ferry y Whitehall (R y W, línea de Broadway) sin tener que salir a la superficie. La apertura estaba prevista para 2008.

La construcción de un intercambiador, denominado "Fulton Street Transit Center" (Centro de Tránsito de la calle Fulton) en Broadway, Bajo Manhattan, donde convergen nueve líneas de Metro, consistirá en un nuevo edificio que facilite las conexiones entre las líneas de la Séptima Avenida (2 y 3), Lexington (4 y 5), Octava Avenida (A y C) y calle Nassau (J, M y Z). También se prevé conectar este intercambiador con la futura estación del World Trade Center, que construirá el arquitecto español Santiago Calatrava y que además de albergar el Metro PATH, existen planes para construir un tren directo al Aeropuerto Internacional John F. Kennedy. Este proyecto está previsto que se finalice en junio de 2009, está en marcha, e igualmente ocasiona cortes de servicio los fines de semana en las líneas afectadas.

Por último la construcción del conector de la calle Dey, que será la que permita la conexión directa entre el intercambiador de tránsito de la calle Fulton y la nueva terminal del World Trade Center, está realizándose, lo que ha motivado el cierre de la estación de la calle Cortlandt, en la línea de Broadway (rutas R y W). Está previsto que se reabra la estación a mediados de 2007, con la pasarela casi finalizada, aunque la obra no se rematará en tanto no esté construida la nueva terminal del World Trade Center.

El metro es a menudo visto como una parte integral de la ciudad. Mucha gente que vivía en el área a lo largo de los años ochenta lo recuerda por su crimen y el "graffiti", pero esto ha bajado desde entonces.

El metro de Nueva York ha figurado de forma protagonista en muchas películas. Probablemente la más notable de sus apariciones es en la película de 1971 "The French Connection". La persecución del remolque de metro por el coche del protagonista bajo la línea elevada de BMT West End es a menudo considerada la mejor secuencia de persecución en la historia del cine (, en inglés). Más tarde, la película de 1974 "Pelham, Uno, Dos, Tres" ("The Taking of Pelham One Two Three") se centra en el secuestro de un tren número 6 en Manhattan. La película de culto "The Warriors, los amos de la noche" ("The Warriors") basa su argumento en una pandilla callejera tomando el metro desde el norte del Bronx hasta Coney Island, en el sur de Brooklyn. Los remolques completamente pintados de "graffiti" contrastan enormemente con el sistema de metro relativamente limpio de hoy. En 2004, "Spider-Man 2" contaba con una secuencia de una lucha y choque de un tren elevado fuera de control en Manhattan, aunque las vías que aparecen no existen; fue filmado en el metro elevado de Chicago. En música, la Banda de Duke Ellington tocó el tema "Take the A Train" ("Coge el tren A") inspirado en la línea A a Harlem. En la telenovela de Telemundo "Una maid en Manhattan", se puede observar en las entradas de la telenovela y algunas escenas de la historia, el metro que viaja hasta Manhattan. En la serie de Netflix, "Get Down" se puede apreciar la cultura del grafiti entre los jóvenes amantes de este arte callejero. Rumi y Thor, personajes de esta serie, son quienes más se ven influenciados en pintar los vagones del metro con mensajes de lucha y protesta hacia la población neoyorquina.




</doc>
<doc id="125900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125900" title="Estado civil">
Estado civil

El estado civil es la situación de las personas físicas determinada por sus relaciones de familia, provenientes del matrimonio o del parentesco, que establece ciertos derechos y deberes.

Determinados ordenamientos jurídicos pueden hacer distinciones de estado civil diferentes. Por ejemplo, determinadas culturas no reconocen el derecho al divorcio, mientras que otras consideran incluso formas intermedias de finalización del matrimonio (como la separación matrimonial).

Del mismo modo, en determinados países se contemplan distintas formas de matrimonio, tales como el matrimonio homosexual o la poligamia, lo que lleva a distintos matices del estado civil.

El estado civil está integrado por una serie de hechos y actos de tal manera importantes y trascendentales en la vida de las personas que la ley los toma en consideración, de una manera cuidadosa, para formar con ellos, por decirlo así, la historia jurídica de la persona.

Generalmente los estados llevan un registro público con los datos personales básicos de los ciudadanos, entre los que se incluye el estado civil. A este registro se le denomina registro civil.

Aunque las distinciones del estado civil de una persona pueden ser variables de un estado a otro, la enumeración de estados civiles más habitual es la siguiente:

Difunto

En Colombia hay dos estados civiles:

En Colombia, la Unión Marital de Hecho ha sido reconocida recientemente por la Corte Suprema de Justicia como un tercer estado civil.

En Chile, el estado civil está definido en el artículo 304 del Código Civil, como la calidad de un individuo, en cuanto lo habilita para ejercer ciertos derechos o contraer ciertas obligaciones civiles.

Manuel Somarriva lo define como la situación de un individuo en la sociedad, que deriva principalmente de sus relaciones de familia, y que lo habilita para ejercer derechos y contraer obligaciones civiles.

En Chile hay seis estados civiles:

El estado civil en España se percibe como: situaciones permanentes o relativamente estables que determinan las cualidades de la persona y predeterminan la capacidad de obrar del individuo.

Según los artículos 325 "Los actos concernientes al estado civil de las personas se harán constar en el Registro destinado a este efecto" y 326 "El Registro del estado civil comprenderá las inscripciones o anotaciones de nacimientos, matrimonios, emancipaciones, reconocimientos y legitimaciones, de funciones, naturalizaciones y vecindad y estará a cargo de los jueces municipales u otros funcionarios del orden civil en España y de los agentes consulares o diplomáticos en el extranjero "del Código civil Español deben constar en el Registro civil.

Ejemplos de Estado civil:


El estado civil determina la capacidad de Obrar del individuo y está limitada por:

En Estados Unidos Mexicanos hay dos estados civiles:

En Uruguay hay siete estados civiles:


En Venezuela hay cuatro estados civiles:




</doc>
<doc id="125903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125903" title="Cancerbero">
Cancerbero

El término cancerbero puede hacer referencia, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="125904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125904" title="Domingo Savio">
Domingo Savio

Doménico ("Domingo" en castellano) Savio (San Giovanni da Riva, Reino de Cerdeña, 2 de abril de 1842-Mondonio, Reino de Cerdeña, 9 de marzo de 1857) fue un alumno de san Juan Bosco, en el oratorio de san Francisco de Sales, que se propuso ser santo y murió tres semanas antes de cumplir los 15 años de edad, siendo uno de los santos no mártires más jóvenes de la Iglesia católica.

Domingo Savio —«"Dominguito"» para sus padres—, nació en San Giovanni da Riva, cerca de Chieri, pero cuando tenía solo unos veinte meses, sus padres Carlino Savio y Brígida Gaiato se trasladaron a Murialdo, donde nacieron sus hermanos. En 1847, su madre lo llevó a la iglesia siendo párroco Juan Bautista Zucca; allí aprendió a ayudar en misa como monaguillo. 

En febrero de 1849, toda la familia se trasladó a Mondonio, (actual Mandonio San Domenico Savio, localidad perteneciente al municipio de Castelnuovo Don Bosco). Domingo, con siete años y una preparación y madurez poco común para su edad, recibió el 8 de abril su primera comunión en la parroquia de Castelnuovo Don Bosco. Arrodillado al pie del altar, con las manos juntas, pronunció los propósitos que venía preparando desde hace tiempo, y que quedaron escritos en su devocionario:

En la "Vita" escrita sobre Domingo Savio años más tarde, Juan Bosco afirmó que esos recuerdos fueron como una especie de guía para sus acciones hasta el final de su vida. Don Bosco encontraba en ellos una fórmula sencilla y completa para la vida cristiana de los jóvenes.

El maestro que Domingo tuvo en 1853, cuando el niño contaba con once años de edad, se expresó en estos términos:

El 2 de octubre de 1854 Domingo se encontró por primera vez con Juan Bosco en I Becchi, junto a la casa natal del educador, y el 29 de octubre de 1854 entró en el oratorio de Valdocco de Turín para completar los estudios, en particular el del latín.

Seis meses después, tras un sermón del padre Bosco acerca de la austeridad y el sacrificio, donde remarcaba que cuando uno se sentía oprimido por alguna calamidad o molestia del cuerpo había que ofrecérselo a la Virgen, Domingo renovó sus votos realizados con ocasión de su primera comunión ante el altar de María en el oratorio. El niño consideró que este sería el medio más adecuado para llegar a la más alta perfección y en ese momento se propuso convertirse en santo.

Domingo comenzó a realizar austeridades de todo tipo, como consumir sólo la mitad de su ración de comida, dormir menos tiempo y rezar más. Sentía gran devoción por la Virgen María, llegando a permanecer más de cinco horas diarias rezando. Una noche de invierno, Don Bosco encontró a Domingo temblando de frío en la cama, sin más cobertor que una sábana.

Desde entonces Don Bosco le prohibió formalmente hacer penitencia alguna sin su permiso. Domingo se entristeció, pero Juan Bosco insistió en que debía jugar alegremente con sus compañeros. Desde aquel momento hasta su muerte, Domingo unió la piedad con una alegría serena que gustaba a Don Bosco, dedicándose con mayor celo a los compañeros marginados por otros y a aquellos que enfermaban.

El 8 de junio de 1856, Domingo fundó la Compañía de la Inmaculada, cuyo reglamento también escribió. El principal objetivo de la Compañía era el apostolado entre los propios compañeros. Luego de atenuar el reglamento y de modificarlo ligeramente, Don Bosco lo aprobó. Se considera que esa Compañía fue la obra maestra de Domingo Savio, testimonio de su espiritualidad cuando apenas contaba con catorce años. Dos años después, Don Bosco eligió entre los socios de la Compañía al primer núcleo de sus salesianos.

Tal como había predicho Don Bosco, la salud de Domingo empezó a empeorar. En febrero de 1857 tuvo 
una fuerte tos que le obligó a guardar cama durante semanas. El domingo 1 de marzo fue enviado de vuelta a la casa de sus padres, en Mondonio, su hogar natal. Un médico diagnosticó que padecía de algún tipo de inflamación en los pulmones y decidió sangrarlo, según se acostumbraba en aquella época. Presumiblemente se trataba de una pulmonía, y las sangrías lo debilitaron aún más.

En los primeros días de marzo de 1857, Domingo recibió a pedido suyo la unción de los enfermos; al anochecer del lunes 9 de marzo rogó a su padre que recitara las oraciones por los agonizantes. A las diez de la noche trató de incorporarse y terminó por murmurar en tono gozoso, según testimonio del propio Don Bosco: 

Esas fueron sus últimas palabras.
Fue sepultado el miércoles 11 de marzo y sus restos permanecieron en la capilla del cementerio de Mondonio. En 1914, el obispo de Turín ordenó que los restos fueran trasladados a la ciudad episcopal, pero los campesinos de Mondonio se negaron a perder a su santo y empezaron a turnarse día y noche para evitar el traslado.

En octubre de 1914, la Iglesia pidió a las autoridades civiles de Mondonio que intervinieran y los huesos de Savio fueron llevados a la Basílica de María Auxiliadora de Turín.

En enero de 1859, casi dos años después de la muerte de Domingo Savio, Don Bosco publicó la biografía del joven, titulada "Vita del giovanetto Savio Domenico", en la que predijo que un día la Iglesia decretaría para su joven alumno el honor de los altares. Ante la sospecha de que la "Vita" contuviera inexactitudes históricas y rasgos moralizantes, el papa Pío XI dispuso que fuera examinada en 1931-1932 por la Congregación de los Ritos. Este organismo se pronunció a favor de su autenticidad histórica.

Domingo Savio fue declarado venerable por Pío XI en 1933, beatificado por Pío XII el 5 de marzo de 1950, y canonizado por el mismo pontífice el 12 de junio de 1954. Su fiesta se celebra el 6 de mayo.

Con motivo del 50 aniversario de su canonización, durante el 2005, las reliquias de santo Domingo Savio hicieron un viaje regional salesiano: Italia, Libia, Siria y España.

La urna con los restos del santo está ubicada en su altar debajo de la pintura en su homenaje, realizada por Mario Caffaro Rore, en la Basílica de María Auxiliadora de Turín.



</doc>
<doc id="125906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125906" title="Política verde">
Política verde

La política verde es una ideología que se basa esencialmente en la preservación del medioambiente, y que lucha por la prohibición de agentes y productos químicos que se liberan en la naturaleza (contaminación), y contra la explotación indiscriminada de los recursos naturales.

Esta corriente inicia en la década de los setenta, pero solo consigue puestos de gobierno hasta los ochenta.
Las asociaciones y grupos se identifican por ser parte de las estructuras económicas y sociales de sus países y buscan modificaciones a las leyes como el derecho de vivir a salvo de la contaminación.
Realizan acciones para restablecer los problemas de contaminación, salud humana y preservación de lugares y especies. (Gómez Lomelí, El Ambientalismo)




</doc>
<doc id="125910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125910" title="Oliver Joseph Lodge">
Oliver Joseph Lodge

Oliver Joseph Lodge (12 de junio de 1851 - 22 de agosto de 1940) nació en Penkhull cerca de Stoke-on-Trent. Fue un físico y escritor británico, envuelto en el desarrollo de la telegrafía sin hilos. Fue la primera persona en transmitir una señal de radio (en 1894, un año antes de que Guillermo Marconi hiciera lo propio), y recibió reconocimiento internacional por su trabajo.

Lodge también es conocido por sus investigaciones sobre el éter, que se postuló como la sustancia en la que se movían las ondas y que llenaba todo el espacio. En 1893 ideó un experimento que ayudaría a desacreditar esta teoría. Otros de sus trabajos incluyen investigaciones sobre la luz, el origen de la fuerza electromotriz en la célula voltaica, la electrólisis, y la aplicación de la electricidad en la dispersión de la niebla y el humo.

Oliver Lodge nació en 1851 en Penkhull, en lo que ahora es Stoke-on-Trent, y estudió en la Adams' Grammar School, de Newport, Shropshire. Era el mayor de ocho hermanos y una hermana, hijos de Oliver Lodge (1826-1884) (comerciante de arcilla de caolín en Wolstanton, Staffordshire) y de su esposa, Grace Heath (1826-1879). De entre sus hermanos tuvieron carreras destacables Sir Richard Lodge (1855-1936), historiador; Eleanor Constance Lodge (1869-1936), historiadora y directora del "Westfield College" de Londres; y Alfred Lodge (1854-1937), matemático.

En 1865, Lodge, a la edad de catorce años, entró en el negocio de su padre (Oliver Lodge & Son) como un agente de ventas de arcilla para B. Fayle & Co a los talleres de cerámica. Continuó ayudando a su padre hasta que cumplió veintidós años. La buena marcha del negocio familiar le permitió asistir a clases de física en Londres y al Instituto local de Wedgwood.

Lodge obtuvo una licenciatura en Ciencias de la Universidad de Londres en 1875 y un doctorado en Ciencias en 1877. Fue nombrado profesor de física y matemáticas en Universidad de Liverpool en 1881. En 1900 se trasladó de nuevo desde Liverpool a la región central y se convirtió en el primer director de la nueva Universidad de Birmingham, permaneciendo allí hasta su retiro en 1919. Supervisó el inicio del traslado de la universidad desde Edmund Street, en el centro de la ciudad, a su actual campus en Edgbaston. Lodge fue galardonado con la Medalla Rumford de la Royal Society en 1898 y fue nombrado caballero por el rey Eduardo VII en 1902. En 1928 fue nombrado hijo predilecto de su ciudad natal, Stoke-on-Trent.

Se casó con Mary Fanny Alexander Marshall en la iglesia de San Jorge, Newcastle-under-Lyme en 1877. Tuvieron doce hijos, seis varones y seis hembras: Oliver William Foster (1878-1955), Francis Brodie (1880-1967), Alec (1881-1938), Lionel (1883-1948), Noel (1885-1962), violeta (1888-1924), Raymond (1889-1915), Honor (1891-1979), Lorna (1892-1987), Norah (1894-1990), Barbara (1896-1983), y Rosalynde (1896-1983). Cuatro de sus hijos entraron en el negocio familiar organizado a partir de las invenciones de Lodge. Brodie y Alec crearon la "Lodge Plug Company", que fabricaba bujías para automóviles y aviones. Lionel y Noel fundaron una compañía que produjo un dispositivo electrostático para la limpieza de humo de las fábricas de fundición. Oliver, el hijo mayor, se convirtió en poeta y escritor.

En su vida política Lodge fue un miembro activo de la Fabian Society y publicó dos tratados: "Socialismo e Individualismo" (1905) y "Servicio Público frente a gasto privado", del que fue coautor con Sidney Webb, George Bernard Shaw y Sidney Ball. Fue invitado varias veces a dar conferencias en la London School of Economics.

En 1889 Lodge fue nombrado Presidente de la Sociedad de Física de Liverpool, un cargo que mantuvo hasta 1893. La sociedad todavía se mantiene activa a día de hoy, aunque a cargo del alumnado. También fue Presidente de la Asociación Británica desde 1912 a 1913.

Después de su retiro en 1920, Sir Oliver y Lady Lodge se establecieron en Normanton House, cerca del lago en Wiltshire, a unas pocas millas de Stonehenge. Están enterrados en la iglesia parroquial St. Michael de Wilsford cum Lake. Su hijo mayor Oliver y su hija mayor Violeta están enterrados en la misma iglesia.

J. C. Maxwell publicó en 1873 "A Treatise on Electricity and Magnetism", obra que hacia 1876 Lodge estaba estudiando con atención. Dadas sus limitaciones en física-matemática (tanto por aptitud como por formación), sus dos primeros trabajos versaron sobre la descripción de un mecanismo (de cadenas y poleas) que podía servir para ilustrar los fenómenos eléctricos, tales como la conducción y la polarización. De hecho, Lodge empezó a ser conocido por su defensa y participación en la elaboración de la teoría del éter para intentar explicar los postulados de Maxwell. Expuso sus puntos de vista sobre el éter en su obra ""Modern Views of Electricity"" (1889) y continuó defendiendo esas ideas hasta bien entrado el siglo XX (""Ether and Reality"", 1925).

Ya en 1879 Lodge se interesó en la generación (y detección) de ondas electromagnéticas, algo que nunca había considerado Maxwell. Este interés continuó durante toda la década de 1880, pero algunos obstáculos ralentizaron el progreso de Lodge. En primer lugar, pensó en términos de generación de ondas de luz con frecuencias muy altas, en lugar de ondas de radio con frecuencias mucho más bajas. En segundo lugar, su buen amigo George Francis FitzGerald (de cuya orientación teórica dependía Lodge) le aseguró (incorrectamente) que "las ondas de éter no podían ser generadas de forma electromagnética." FitzGerald más tarde corrigió su error, pero en 1881 Lodge había aceptado un puesto de profesor en la Universidad de Liverpool, lo que limitó su tiempo y su energía para la investigación.

En 1887 la Royal Society of Arts le planteó dar una serie de conferencias sobre los rayos, incluyendo la cuestión de por qué los pararrayos a veces no funcionaban. Lodge tuvo la oportunidad de llevar a cabo una investigación científica, simulando rayos mediante la descarga de botellas de Leyden sobre una gran longitud de cable de cobre. Descubrió que la descarga tendía a tomar una ruta más corta de alta resistencia con el salto de chispas en vez de tomar una ruta más larga de resistencia más baja a través de un aro de alambre de cobre. Presentó estos primeros resultados, mostrando lo que pensaba que podía ser el efecto de la inductancia en la trayectoria de un rayo en su lectura de mayo de 1888.

En otros experimentos analizó las chispas entre dos cables largos de 29 metros, y se dio cuenta de que se producía una gran chispa cerca del extremo de los cables, lo que parecía ser consistente con la longitud de onda de oscilación producida en el conjunto de botellas de Leyden, con una onda que se reflejaba en el extremo del cable. En una habitación oscura, también advirtió a lo largo del alambre un brillo a intervalos regulares de media longitud de onda, interpretando este hecho como evidencia de que se estaban generando y detectando las ondas electromagnéticas de Maxwell. Mientras estaba de vacaciones de verano, le llegó la noticia de que Heinrich Hertz había estado llevando a cabo trabajos sobre el electromagnetismo en Alemania, y que había publicado una serie de documentos que probaban la existencia de las ondas electromagnéticas y su propagación en el espacio libre. Lodge presentó su propio documento sobre las ondas electromagnéticas a lo largo de los cables en septiembre de 1888 en la reunión de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia en Bath, añadiendo una posdata que reconoce el trabajo de Hertz, diciendo: "Todo el tema de la radiación eléctrica en sí parece que se resuelve magníficamente."

El 1 de junio de 1894, en una reunión de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia en la Universidad de Oxford, Lodge dio una conferencia conmemorativa del trabajo de Hertz (recientemente fallecido) y la prueba del físico alemán de la existencia de las ondas electromagnéticas 6 años antes. Lodge incidió en la naturaleza cuasi óptica de las "ondas hertzianas" (ondas de radio) y demostró su similitud con la luz y la visión, que incluye la reflexión y la transmisión. Más tarde, en junio y el 14 de agosto 1894 se hicieron experimentos similares, aumentando la distancia de transmisión hasta 55 metros. Lodge utilizaba un detector denominado " cohesor " (inventado por Edouard Branly), un tubo de vidrio que contiene partículas de metal entre dos electrodos. Cuando la pequeña carga eléctrica de las ondas de una antena se aplica a los electrodos, las partículas de metal se pegan entre sí, haciendo que el dispositivo permita el paso de la corriente de una batería. En la configuración de Lodge, los leves impulsos desde el cohesor eran detectados por un galvanómetro de espejo que desviaba un haz de luz proyectado sobre él, dando una señal visual de que se ha recibido el impulso. Después de recibir una señal, las limaduras de metal en el cohesor debían ser despegadas mediante vibrado manual o por la acción de las vibraciones de un timbre. Todo esto sucedía un año antes de que Marconi hiciera público en 1895 un sistema de radio-telegrafía sin hilos, que contenía muchos de los elementos básicos que se utilizarían en los sistemas inalámbricos posteriores de Marconi. Este hecho supuso el inicio de cerca de una década de conflictos de prioridad con la Compañía Marconi acerca de la invención de la tecnología de la telegrafía inalámbrica (radio). En el momento de la disputa, estaba extendida la opinión del físico John Ambrose Fleming, que señalaba que el trabajo de Lodge fue un experimento de física, no una demostración de la transmisión de señales telegráficas. Lodge trabajó más adelante con Alexander Muirhead en el desarrollo de dispositivos específicamente para la telegrafía sin hilos.

En enero de 1898 Lodge presentó un documento sobre sintonización de ondas que recibió una patente ese mismo año. El sintonizador permitió seleccionar frecuencias específicas para ser utilizados por el transmisor y el receptor en un sistema de comunicación inalámbrica. La Compañía Marconi tenía un sistema de sintonización similar, lo que se añadió a la disputa de la prioridad sobre la invención de la radio. Cuando la patente de sintonizador de Lodge fue ampliada en 1911 por otros 7 años, Marconi resolvió el conflicto comprando la patente sintónica en 1912 y dando a Lodge una posición (honorífica) como "asesor científico".

Lodge llevó a cabo investigaciones científicas sobre la fuente de la fuerza electromotriz en las células voltaicas, la electrólisis, y la aplicación de electricidad a la dispersión de la niebla y el humo. También hizo una importante contribución al automovilismo cuando patentó una forma de bujía eléctrica para el motor de combustión interna (encendido Lodge). Posteriormente, dos de sus hijos desarrollaron sus ideas y en 1903 fundaron la compañía Lodge Bros. También hizo descubrimientos en el campo de transmisión inalámbrica. En 1898, Lodge obtuvo una patente sobre altavoces de bobina móvil que utilizan una bobina conectada a un diafragma y suspendida en un fuerte campo magnético.

Lodge es recordado por sus estudios sobre la investigación psíquica y el espiritismo. Comenzó a interesarse por los fenómenos psíquicos por primera vez (principalmente la telepatía) a finales de la década de 1880; fue miembro del The Ghost Club; y presidió la Society for Psychical Research con sede en Londres de 1901 a 1903. Después de que su hijo Raymond muriese en la Primera Guerra Mundial en 1915, visitó a varios mediums y escribió acerca de sus experiencias en un buen número de libros, incluyendo el éxito de ventas "Raymond o vida y muerte" (1916). Fue amigo de Arthur Conan Doyle, que también perdió un hijo en la Primera Guerra Mundial y fue espiritista.

Lodge fue un espiritista cristiano. En 1909 publicó el libro "La supervivencia del hombre", que expresó su creencia de que la vida después de la muerte había sido demostrada por los mediums. Su libro más controvertido fue "Raymond o vida y muerte" (1916). El libro documenta las sesiones de la medium Gladys Osborne Leonard a las que él y su esposa habían asistido. Lodge fue convencido de que su hijo Raymond se había comunicado con él y el libro es una descripción de las experiencias de su hijo en el mundo de los espíritus. Según el libro, Raymond había informado de que las personas que habían muerto todavía conservaban su personalidad cuando pasaron al más allá, donde había casas, árboles y flores; porque el mundo de los espíritus tenía un aspecto similar a la tierra, pero no había ninguna enfermedad. El libro también afirma que los soldados muertos en la Primera Guerra Mundial fumaban cigarros y recibían whisky en el mundo de los espíritus. Debido a estas afirmaciones, el libro fue muy criticado. Walter Cook escribió una refutación de las afirmaciones de Lodge, titulada "Reflexiones sobre Raymond" (1917), que desafió directamente las creencias de Lodge sobre el espiritismo.

Paul Carus escribió sobre las publicaciones acerca del espiritismo de Lodge que: ""...la parte más triste de la misma [historia de mediums] consiste en el hecho de que un gran científico, nada menos que Sir Oliver Lodge, ha publicado el libro.""

El trabajo científico sobre la radiación electromagnética había convencido a Lodge de la existencia del éter, que llenaba el universo entero, y llegó a creer que el mundo de los espíritus podía existir en el éter. Como espiritista cristiano, Lodge había escrito que ""la resurrección de Jesús narrada en la Biblia se refiere a que el "espíritu etéreo" de Cristo se hizo visible a sus discípulos después de la crucifixión"".

Por la década de 1920 la física del éter había sido socavada por la teoría de la relatividad, y sin embargo, Lodge todavía defendía la teoría del éter y rechazaba la relatividad. Ligado a su creencia en el espiritismo, Lodge también había asumido una teoría sobre la "evolución espiritual" que promovió en sus obras "Man and the Universe" (1908) y "Making of Man" (1924), y en sus conferencias sobre evolución teista en el Charing Cross Hospital y en el Christ Church, de Westminster. Sus conferencias fueron publicadas en el libro "Evolution and Creation" (1926).

Janet Oppenheim ha señalado que el interés de Lodge en el espiritismo "llevó a algunos de sus colegas científicos a preguntarse si su mente no había sido destruida." En 1913, el biólogo Ray Lankester criticó las opiniones espiritualistas de Lodge como no científicas, acusándole de engañar al público. Sin embargo, los físicos Heinrich Hertz y Max Planck expresaron su interés en las investigaciones heterodoxas de Lodge sobre la mediumnidad y la telepatía.

Lodge no es el único caso de celebridad tan sincera como ingenuamente embaucada por los espiritistas. Además de su amigo, el ya citado Arthur Conan Doyle, figuras de la talla del físico William Crookes y del matemático Augustus de Morgan fueron seducidas por el estudio más o menos riguroso de presuntos fenómenos paranormales, tan en boga desde las postrimerías de la Época Victoriana hasta el período comprendido entre las dos Guerras Mundiales.

Lodge escribió más de 40 libros, sobre espiritismo, éter, teoría de la relatividad, y la teoría del electromagnetismo:


</doc>
<doc id="125911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125911" title="Royal Society">
Royal Society

La Real Sociedad de Londres para el Avance de la Ciencia Natural (en inglés Royal Society of London for Improving Natural Knowledge, o simplemente la Royal Society) es la sociedad científica más antigua del Reino Unido y una de las más antiguas de Europa. Aunque se suele considerar el año 1662 como el de su fundación, años antes ya existía un grupo de científicos que se reunía con cierta periodicidad. 

Mantiene estrechas relaciones con la Academia Real Irlandesa, fundada en 1782, mientras que la Sociedad Real de Edimburgo, fundada en 1783, se mantiene como una institución escocesa independiente. A pesar de ser una institución privada e independiente hace las veces de Academia Nacional de Ciencias en Reino Unido y es miembro del Consejo Científico Británico, formado en 2000.

El 18 de mayo de 2011, fue galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades.

Desde 1645 tenían lugar reuniones semanales en Londres de filósofos naturales y científicos de otras áreas del conocimiento, en particular de lo que por aquel entonces se denominaba «Nueva Filosofía» o «Filosofía Experimental», y existen pocas dudas de que estas reuniones filosóficas son las que Robert Boyle llamaba el "Colegio Invisible" o "Colegio Filosófico" en su correspondencia en 1646 y 1647. Según John Wallis estas reuniones fueron sugeridas por Theodore Hank, un alemán residente en Londres, y tuvieron lugar principalmente en la residencia de Jonathan Goddard.

Ya desde sus inicios el grupo tenía sus normas de funcionamiento, se reunía una vez por semana y para evitar que se desviara la discusión de su propósito original estaba prohibido hablar de la divinidad, asuntos de estado o actualidad, limitándose los temas a tratar a la "Nueva Filosofía" y materias relacionadas —Medicina, Anatomía, Geometría, Navegación, Estática, Mecánica, etc.— y los experimentos.

Durante la segunda guerra civil inglesa (1648-1649), que finalizó con la ejecución de Carlos I, parte del grupo se trasladó a Oxford, donde mantuvo reuniones paralelas a las del grupo de Londres que continuaron en el colegio Gresham durante el interregno hasta 1658, año del fallecimiento de Oliver Cromwell. Tras la restauración monárquica con el ascenso al trono de Carlos II en 1660, las reuniones se reanudaron en Londres uniéndose a ellas el grupo que había permanecido en Oxford.

La primera reunión tuvo lugar el 28 de noviembre. A ella acudieron William Brouncker, Boyle, Alexander Bruce, Robert Moray, Paul Neile, John Wilkins, Goddard, William Petty, Peter Ball, Lawrence Rooke, Christopher Wren, Abraham Hill. Tras una lectura a cargo de Wren, los asistentes decidieron fundar una Sociedad para la promoción del Saber Experimental Físico-Matemático, reunirse una vez por semana (los miércoles), establecer una cuota de ingreso de 10 chelines y una cuota semanal de un chelín para sufragar los experimentos, y eligiendo a Wilkins como presidente. En la reunión siguiente, el 5 de diciembre, Robert Moray informó que el rey aprobaba el establecimiento de las reuniones y estaba dispuesto a apoyar la creación de la Sociedad. El 12 de diciembre se fijó el número de miembros en 55, siendo supernumerarios los barones, miembros del Colegio de Física y profesores universitarios de Matemáticas, Física y Filosofía Natural. El 6 de marzo de 1661 Moray fue elegido presidente en sustitución de Wilkins.

El 18 de septiembre de 1661 acordaron un borrador de estatutos y la cédula real de asociación fue firmada el 15 de julio de 1662, momento en el que oficialmente se constituye la Royal Society. En ella figuraban los miembros del Consejo, se nombraba a William Brouncker primer presidente y se permitía nombrar un «Comisario de Experimentos», el primero de los cuales fue Robert Hooke, nombrado el 5 de noviembre de ese mismo año. De hecho ya desde el principio los experimentos tenían gran importancia y consumían gran parte del tiempo que duraban las reuniones. La cédula real permitía también que la Sociedad hiciera publicaciones y en 1664 dio a la imprenta "Sylva" de John Evelyn y al año siguiente "Micrographia", de Robert Hooke.

En una segunda cédula real del 23 de abril de 1663 el rey otorga sus armas a la sociedad, dona una vara y es nombrado miembro fundador, se nombran dos secretarios, John Wilkins y Henry Oldenburg y se hace referencia a la Sociedad como Sociedad Real para el Avance de la Ciencia Natural, que será su nombre definitivo. El lema adoptado "Nullius in verba" ("En la palabra de nadie") se refiere a la necesidad de obtener evidencias empíricas para el avance del conocimiento en vez de recurrir al criterio de autoridad, usado por los escolásticos. Procede de la frase de Horacio (Epístolas, I, 14) que reza: «"Nullius addictus jurare in verba magistri"» («No me siento obligado a jurar por las palabras de maestro alguno»).


Varios científicos famosos estuvieron involucrados en su fundación o han participado en su historia. El primer grupo incluye a:
<br>


El Presidente de la Real Sociedad (PRS) es elegido entre la comunidad científica de la Mancomunidad Británica de Naciones para un mandato de cinco años. El Presidente actual, desde el noviembre de 2015, es el biofísico Venkatraman Ramakrishnan.






</doc>
<doc id="125912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125912" title="Nick Obre">
Nick Obre

Nick Obre es un personaje creado por Themo Lobos que parodía a las películas de espías, incluyendo a James Bond.

Nick Obre es un investigador secreto de baja estatura, que lleva los números 000-5, los cuales indican que puede matar y también ser muerto. Viene acompañado de su fiel perro Watson, quién lleva un micrófono bi-direccional oculto en su collar.

Obre resuelve hasta el más increíble y peligroso caso, pero siempre cobra caro, a menos que el caso no sea resuelto. Cuando tiene tiempo libre o reflexiona sobre algún caso difícil de resolver, toca su guitarra eléctrica, en una alusión al detective Sherlok Holmes. Además fuma un tabaco de pipa asqueroso, que produce enormes cantidades de un humo inmundo y hace toser a todos a su alrededor.


</doc>
<doc id="125913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125913" title="Invasión estadounidense de Panamá">
Invasión estadounidense de Panamá

La invasión estadounidense de Panamá de 1989, denominada como código militar Operación Causa Justa (en inglés: "Operation Just Cause"), fue una acción militar del Ejército de los Estados Unidos llevada a cabo entre el 20 de diciembre de 1989 y el 31 de enero de 1990.​ Se realizó durante la administración del presidente de Estados Unidos George H. W. Bush, en las provincias de Panamá y Colón. El 15 de diciembre de 1989, Panamá, bajo la dictadura del general Manuel Noriega, se había declarado en estado de guerra contra Estados Unidos.

La acción estadounidense tenía como propósito desmantelar a las Fuerzas de Defensa de Panamá y capturar a Noriega, dictador militar desde 1984, quien además era un antiguo colaborador de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) y era requerido por la justicia estadounidense por los delitos de extorsión y narcotráfico.

Como resultado del ataque se destruyó gran parte del barrio popular de El Chorrillo y fueron afectados otros importantes sectores de la ciudad de Panamá y de la ciudad de Colón. Además, se produjo un número indeterminado de muertos civiles y militares.

En medio de estos acontecimientos juramentan como presidente y vicepresidentes de la República Guillermo Endara, Ricardo Arias Calderón y Guillermo Ford, en la base militar de Clayton, claramente ganadores de las elecciones de mayo de 1989.

El viernes 11 de octubre de 1968, los mandos de la Guardia Nacional, encabezados por el mayor Boris Martínez y el teniente coronel Omar Torrijos, dirigieron un golpe de estado derrocando al entonces presidente electo y constitucional Arnulfo Arias Madrid, que había tomado posesión tan solo 11 días antes. Este evento dio inicio a una dictadura militar liderada por una junta provisional de gobierno que duró hasta 1969, cuando asumió el cargo de comandante en jefe el general de brigada Omar Torrijos Herrera. En 1972 fueron elegidos, por votación popular directa, 505 constituyentes, que redactaron la Carta Magna de ese año y eligieron a Demetrio Basilio Lakas como presidente de la República y al general Omar Torrijos como jefe de Gobierno. Como un objetivo político del gobierno, se negoció un nuevo tratado del canal de Panamá, que reemplazó al modelo negociado en los años 1960 por medio del Tratado Johnson-Robles y derogaron el Tratado Hay-Bunau Varilla de 1903.

En 1977, el general Omar Torrijos Herrera, como jefe de Gobierno de la República de Panamá, y Jimmy Carter, como presidente de Estados Unidos de América, firmaron los nuevos tratados del canal por medio de cuyas cláusulas principales los Estados Unidos acordaron la devolución de los territorios administrados, el control de la operación del canal, el cierre de las bases militares y la salida de todos los soldados estadounidenses de Panamá. El tratado Torrijos–Carter acordaba un calendario para la transición de todos los aspectos referentes al canal de Panamá antes del año 2000. Sin embargo, condicionaba la defensa de la vía de manera conjunta, a través de un tratado adicional, dando la posibilidad de intervenir militarmente en Panamá si la operación del canal se viese comprometida.

Múltiples sectores en los EUA, especialmente del Partido Republicano estaban descontentos con esos tratados firmados por el presidente Carter.

En los EUA un comité llamado “Comité de Santa Fe” discutía desde el año 1980 su política para América Latina.

En 1981 murió Torrijos en un accidente aéreo cuyas causas no quedaron claras, y dos años más tarde, en 1983, el general Manuel Antonio Noriega asumió el cargo de Comandante en Jefe de la Guardia Nacional de Panamá, quien estuvo muchos años como G2 o Jefe de la Inteligencia Militar panameña y se le identificaba como estrecho colaborador de la CIA.

En las elecciones presidenciales de 1984, las primeras por voto popular desde el inicio de la dictadura militar de 1968, fue declarado vencedor Nicolás Ardito Barletta a pesar del clamor popular de fraude. En tanto, en EE.UU., el senador Jesse Helms exigió que el gobierno estadounidense tomara las medidas necesarias para sacar a Noriega, pero el director de la CIA, William Casey, salió en defensa del general panameño, alegando que este realizaba tareas importantes para el gobierno de los Estados Unidos.

En 1984, las relaciones con los Estados Unidos se deterioraron cuando Noriega exigió y consiguió el cierre de la Escuela de las Américas en territorio panameño. En dicha academia se formaban militares latinoamericanos que recibían instrucción bélica con un marcado contenido político anticomunista por parte del Pentágono. En 1985, Nicolás Arditto Barletta renunció a la presidencia bajo presiones por tratar de esclarecer el atroz crimen de Hugo Spadafora, opositor del dictador, quien en reiteradas ocasiones acusó al general Noriega de diversos delitos, incluidos asesinatos y narcotráfico, siendo reemplazado por el primer vicepresidente Eric Arturo Delvalle. 

El segundo al mando de las Fuerzas de Defensa, el coronel , fue pasado a retiro en 1986 por órdenes directas del general Noriega. Díaz Herrera hizo declaraciones públicas acusando a Noriega de fraude electoral en 1984, asesinato político y de complicidad en la muerte de Torrijos, lo que generó fuertes protestas entre la población y la creación de un movimiento denominado Cruzada Civilista. 

Mientras tanto, en EUA, el Comité de Santa Fe publicaba un nuevo documento de políticas hacia América Latina. En el Documento de Santa Fe II de 1988, “Una estrategia para América Latina en la década de 1990” se lee claramente las propuestas de dicho Comité para Panamá:

“La expulsión de Noriega y la celebración de elecciones no serán suficientes para instaurar un régimen democrático en Panamá. EEUU tendrá que centrar su atención en toda la gama de problemas que entraña un régimen democrático: la reforma de las Fuerzas de Defensa Panameñas, el apoyo a un sistema judicial independiente y la restauración de la economía serán los más esenciales”.

En 1988, Eric Del Valle, en su calidad de Presidente de la República, destituyó al general Noriega como Jefe de las Fuerzas de Defensa, quien arremetió con todo el poder del ejército bajo su mando contra la nación panameña, desconociendo a Eric Arturo Del Valle como presidente y a Roderick Esquivel como vicepresidente. Del Valle se refugió en la embajada de Estados Unidos y luego fue trasladado fuera del país. Asumió el control del gobierno Manuel Solís Palma como Ministro Encargado de la Presidencia. Sin embargo, el embajador de Panamá en Estados Unidos, Juan Sosa, fue reconocido como única autoridad del gobierno panameño en el exilio.

Los Estados Unidos comenzaron un bloqueo abierto contra el gobierno leal a los militares panameños, lo que ocasionó una crisis económica, llegando incluso al congelamiento de los bancos para evitar la fuga de capitales. Durante este tiempo, los Estados Unidos negociaron condiciones para el retiro de Noriega del poder sin obtener resultados. El 7 de mayo de 1989, tuvieron lugar las elecciones presidenciales entre el candidato de la oposición al régimen militar, Guillermo Endara, y el candidato respaldado por el gobierno, Carlos Duque Jaén, resultando vencedor Endara Galimany con un triunfo arrasador. Al presentarse los resultados de la votación, Noriega impartió instrucciones al tribunal electoral para declarar suspendidos los comicios electorales.

El 1 de septiembre, en lugar de asumir la presidencia el vencedor de las elecciones de mayo, fue suspendida la constitución y se designó como encargado del ejecutivo al ingeniero Francisco Rodríguez, allegado a Noriega.

El 3 de octubre, fuerzas rebeldes dirigidas por el mayor Moisés Giroldi Vera tomaron el cuartel central y retuvieron a Noriega. Giroldi, jefe de la compañía de fusileros responsable de la seguridad de la Comandancia, ya había abortado un intento golpista contra Noriega y ello le valió ser ascendido al rango de mayor, pero su intento de deponer a Noriega fracasó ya que el helicóptero enviado por las fuerzas armadas de los Estados Unidos no llegó. La situación se tornó más confusa cuando sus compañeros pedían su anuencia para dar muerte a Noriega, lo que dio tiempo para que la rebelión fuera sofocada por fuerzas leales a Noriega. Giroldi y todos los hombres que lo respaldaron en su acción fueron fusilados por instrucciones directas de Noriega.

El 15 de diciembre de 1989, la Asamblea Legislativa otorgó poderes especiales a Noriega designándolo Jefe del Gabinete de Guerra, mientras que declaraba a la República de Panamá en estado de guerra contra los Estados Unidos.

Luego de dos hechos aislados, que habrían involucrado enfrentamientos entre panameños y estadounidenses 


Estos hechos también serían considerados dentro de las causales directas de un futuro plan de invadir Panamá. A la vez, parte de la inteligencia estadounidense empezaba a idealizar un plan que envolvía “ocuparse de Noriega” y eliminar las fuerzas de la defensa. El mismo plan sería denominado más tarde “Operación Causa Justa”. El 20 de diciembre, el presidente de los Estados Unidos, George H. W. Bush, autorizó la operación militar denominada "Causa Justa", justificando la invasión con los siguientes motivos: 

Los estadounidenses dispusieron de 26 000 soldados de las unidades de élite, de los comandos navales, del ejército y la 82.ª División Aerotransportada para la invasión. Las Fuerzas de Defensa de Panamá sumaban apenas 12 000 efectivos y disponían de una minúscula fuerza aérea. 

El Ejército de Estados Unidos despachó a Panamá la 82.ª División con 12 000 soldados. Las bases militares estadounidenses en la riberas del canal de Panamá, según el tratado Torrijos-Carter que legalizaba la presencia militar en el istmo para la defensa conjunta por ambas naciones de la vía acuática, y que contaba con un ejército de 12 000 efectivos, no participaron en la operación. Se llevó a personal de inteligencia que estaba en entrenamiento, de los cuales el teniente Joseph T. Alvertk falleció y Benjamin Taylor fue herido, dejando a cargo de ese grupo a George Hershell.

Dos días antes del ataque, un soldado estadounidense fue abatido cuando traspasó un retén frente al Cuartel Central de las Fuerzas de Defensa, lo que fue considerado como el detonante del conflicto. La invasión inició la madrugada del 20 de diciembre de 1989 con el bombardeo de múltiples instalaciones políticas y militares. El objetivo del ataque era anular cualquier respuesta del ejército panameño. El bombardeo destruiría aeropuertos y bases militares como el aeropuerto Marcos A. Gelabert en Punta Paitilla, el Cuartel Central en el barrio de El Chorrillo, el Cuartel de Tinajitas, el Cuartel de Panamá Viejo, el Cuartel de Los Pumas, la base militar de Río Hato (hogar de la Séptima Compañía de Infantería "Macho de Monte" y la Sexta Compañía Expedicionario Mecanizada de las Fuerzas de Defensa, además donde funcionaba el instituto militar Tomás Herrera, que no era en realidad una escuela de formación castrense) y la Base Naval de Coco Solo. 

La Fuerza Aérea de Estados Unidos utilizó bombarderos furtivos F-117 Nighthawk y helicópteros de ataque AH-64 Apache. Se produjeron numerosas muertes civiles al ser alcanzados muchos edificios no militares. El ingreso de los soldados estadounidenses al barrio El Chorrillo terminó con este, siendo particularmente incendiado y masacrado debido a su cercanía con la Comandancia, causando el desplazamiento de alrededor de 2200 familias. 

A pesar de las declaraciones hechas por Noriega ante la Asamblea Legislativa días antes de la operación militar, no hubo ninguna declaración de guerra formal y la acción fue condenada por la "Asamblea General de la ONU" y por la Organización de los Estados Americanos. La operación duró pocos días ante la superioridad del ejército ocupante y la poca resistencia encontrada. Noriega logró escapar y buscó asilo en la Nunciatura Apostólica. El 31 de enero de 1990 se entregaría a las fuerzas de ocupación y sería puesto bajo arresto después de la operación Nifty Package.

Guillermo Endara fue nombrado presidente del país en una base militar de EE. UU. durante la operación. En los días siguientes a la intervención, debido a la ausencia de policía y ante la pasividad de las tropas estadounidenses, se produjeron en varias ciudades saqueos y actos de vandalismo que aumentaron las pérdidas materiales.

Según fuentes nacionales panameñas, instituciones sociales, organismos gubernamentales y sociedad civil, existen estimaciones de que hubo unas 3000 víctimas fatales entre soldados de las Fuerzas de Defensa de Panamá y población civil. 

En algunos medios de comunicación extranjeros se publicaron noticias que indicaban de 300 a 600 los muertos como consecuencia de bombardeos en el barrio El Chorrillo, sitio donde se encontraba ubicado la Comandancia o Cuartel Central de las Fuerzas de Defensa y las oficinas del General Noriega, y que más de 20 000 personas perdieron sus bienes y pertenencias, solicitando compensaciones por parte del gobierno de los Estados Unidos.

El Comando Sur del Ejército de los Estados Unidos reportó la muerte de 314 militares panameños, 202 civiles de la misma nacionalidad y 23 soldados estadounidenses. De acuerdo con el periodista Bob Woodwards y la cadena de televisión CBS serían un total de 450 panameños los que murieron durante el conflicto.

La iglesia católica panameña ha estimado que en la invasión se produjeron 655 muertes por el lado panameño, de los cuales 314 eran militares y 341, civiles. Ellos estiman los heridos en 2,007, de los cuales 124 eran militares panameños. Sin embargo, los datos recabados por el Instituto de Medicina Legal de Panamá registraron 255 muertos y 93 desaparecidos. De los desaparecidos, 39 corresponden a militares y el resto son civiles. Por su parte, el Comité Panameño de Derechos Humanos contabilizó 556 muertos y 93 desaparecidos. Otros organismos, como la Asociación de Familiares de los Caídos el 20 de diciembre de 1989, consideran que las víctimas deben ser alrededor de 4000.

La invasión causó daños materiales por la acción militar y una crisis económica producto de las acciones de saqueo al comercio en general por parte de la población temerosa de un desabastecimiento de alimentos y artículos de primera necesidad.
El barrio de El Chorrillo, constituido principalmente por viejos caserones de madera edificados en la época de construcción del canal, fue destruido casi en su totalidad, debido a los incendios producidos por el bombardeo al Cuartel Central. No obstante, existen versiones de que algunos grupos organizados por Noriega conocidos como los Batallones de la Dignidad incendiaron parte de El Chorrillo durante los enfrentamientos.

Siendo la Policía un componente de las Fuerzas de Defensa, se dejó sin autoridad policial a la ciudad de Panamá, permitiendo el ataque a edificios públicos, escuelas, comercios y hasta viviendas particulares, por parte de delincuentes comunes, hasta que se restaurara la fuerza policial.

Noriega fue llevado a Estados Unidos, enjuiciado por el delito de narcotráfico y condenado a 40 años de prisión. También, en Panamá, fue juzgado en ausencia y condenado a 15 años por el asesinato de Hugo Spadafora, 20 años por la Masacre de Albrook y el fusilamiento de miembros de las Fuerzas de Defensa de Panamá, 20 años por la ejecución de Moisés Giroldi, cinco años por delito contra la libertad individual de Humberto Macea y 18 meses por corrupción de funcionarios.

Guillermo Endara, ganador de las elecciones generales en Panamá de 1989, prestó juramento como presidente desde la base militar estadounidense de Fuerte Clayton, dando por terminada la dictadura militar iniciada en 1968 y llevando al país a elecciones democráticas, ejercidas hasta el presente. Por medio de reformas constitucionales, Panamá declaró abolido su ejército. El 31 de diciembre de 1999, en fiel cumplimiento a los tratados Torrijos-Carter, se produjo la salida del último soldado estadounidense de territorio panameño y el regreso del territorio de la Zona del Canal al territorio soberano de la República de Panamá.

En 2014 el presidente Juan Carlos Varela, declaró por primera vez el 20 de diciembre como día de reflexión nacional​, además de crear la Comisión 20 de diciembre de 1989 con la finalidad de dedicar “un tiempo de reflexión en memoria de los compatriotas que perdieron la vida durante la intervención armada a Panamá, como un acto de reafirmación de nuestra soberanía nacional.” La Comisión está conformada por diversos ciudadanos panameños nombrados por el Presidente de Panamá y es asistida por voluntarios.

Por otro lado, la Asamblea Nacional de Panamá discute dos proyectos de ley​​para declarar el 20 de diciembre como día de duelo nacional y memoria de la dictadura con la finalidad de dignificar la fecha y rescatar la memoria de víctimas y familiares.



</doc>
<doc id="125914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125914" title="Hermanos Lumière">
Hermanos Lumière

Auguste Marie Louis Nicolas Lumière (Besançon, 19 de octubre de 1862-Lyon, 10 de abril de 1954) y Louis Jean Lumière (Besançon, 5 de octubre de 1864-Bandol, 6 de junio de 1948) fueron dos hermanos franceses, inventores del cinematógrafo.

Hijos de Antoine Lumière y de Jeanne Joséphine Costille, Auguste y Louis nacieron en Besançon (Francia), pero crecieron en Lyon. Ambos trabajaron en el taller fotográfico de su padre, Louis como físico y Auguste como administrador. Louis hizo algunas mejoras en el proceso de fotografías estáticas.

A partir de 1892, empezaron a trabajar en la posibilidad de fotografiar imágenes en movimiento. Patentaron un número significativo de progresos notables.

De regreso de un viaje a París, Antoine Lumière trajo un kinetoscopio. Los hermanos lo examinaron atentamente y pronto concibieron un proyecto que harían realidad partiendo de los inventos ya existentes. Crearon un aparato que servía como cámara y como proyector: el cinematógrafo, que se basaba en el efecto de la persistencia retiniana de las imágenes en el ojo humano. Al comienzo, ellos mismos cargaban las piezas de la cámara filmadora en un cajón para transportarlo de un lugar a otro.

El cinematógrafo fue patentado el 13 de febrero de 1895. Ese mismo año, los Lumière rodaron su primera película, "La sortie des ouvriers des usines Lumière à Lyon Monplaisir" ("Salida de los obreros de la fábrica Lumière en Lyon Monplaisir"). Fue presentada el 22 de marzo de 1895, tres días después del rodaje, en una sesión de la Société d'Encouragement à l'Industrie Nacional en París. 

Tras diversas presentaciones en sociedades científicas, en la Universidad de la Sorbona, en Bruselas y otros lugares, los Lumière decidieron hacer una exhibición comercial de sus películas. Finalmente, lo celebraron en el Salon indien du Grand Café, un sótano en el número 14 del Boulevard des Capucines, el 28 de diciembre de 1895. Se proyectaron, además de "Salida de la fábrica Lumière", otras películas como "Llegada de un tren a la estación de la Ciotat" y "El regador regado", en la que aparece el jardinero Jean-François Clerc. Así, con este catálogo, el cine comenzó su historia a modo de documental, como testigo objetivo de la vida cotidiana.

Aunque los hermanos dijeron «el cine es una invención sin ningún futuro», aprovecharon todo lo que el nuevo invento les ofreció para montar un negocio rentable. Los Lumière enviaban un cinematógrafo y un operador donde fuera requerido, por ejemplo, a la coronación de Nicolás II de Rusia.

Su posición económica y el interés que mostraban hacia la ciencia les hizo menospreciar las posibilidades comerciales de su invento, por lo que finalmente abandonaron la producción cinematográfica.

En 1903, patentaron un proceso para realizar fotografías en color, el Autochrome Lumière, lanzado al mercado en 1907.

Posteriormente, Louis Lumière continuó con sus experiencias inventando el photorama y la fotografía en relieve. Fue nombrado doctor "honoris causa" en la Universidad de Berna.

Por su parte, Auguste Lumière continuó con sus estudios de bioquímica y fisiología.

Su cámara se encuentra en el Musée du Cinéma Henri Langlois de París, con la de Georges Méliès.


Los hermanos Lumière contribuyeron al desarrollo del montaje y la edición al juntar cuatro películas de su autoría ("Sortie de la pompe", "Mise en batterie", "Attaque du feu" y "Le sauvetage"). Sin embargo, el primer montaje como tal es "La coronación del zar Nicolás II", dirigido por Perrigot en 1896.





</doc>
<doc id="125915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125915" title="Ackermania">
Ackermania

Se le considera un sinónimo del género "Benzingia".
No tienen pseudobulbos y poseen hojas foliares dísticas, que forman una planta péndula con formas de volantes e inflorescencias auxiliares uniflorales en las que la flor está boca arriba con un apéndice truncado hacia el labelo el que posee una apícula.
Estas especies son epífitas se distribuye desde Panamá hasta la Colombia, y Ecuador. Se encuentran en bosques de montaña de niebla y humedad en alturas de 1000 a 1500 msnm.
El género fue descrito por Dodson & R.Escobar y publicado en "Orquideología; Revista de la Sociedad Colombiana de Orquideología" 18(3): 202. 1993.
Su nombre ""Ackermania"" en honor de James D. Ackerman un taxónomo orquidólogo contemporáneo.




</doc>
<doc id="125917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125917" title="Cenestesia">
Cenestesia

La cenestesia (del griego κοινός /koinós/ "común" y αἴσθησις /aísthesis/ "sensación", "sensación en común") es la denominación dada al conjunto vago de sensaciones que un individuo posee de su cuerpo. Estas sensaciones están relacionadas principalmente con la interiocepción, proporcionadas por sus órganos internos y en las cuales no intervienen los sentidos del tacto, del olfato, del oído, ni de la vista. Por tanto, también puede definirse como la sensación general de la existencia del propio cuerpo, no ubica las partes del cuerpo. 

Existe un cuadro de Alberto López Claro ("Claudio Lantier"), "El hombre (problema de cenestesia)", óleo sobre tabla - 1,05 x 0,74 m - aprox. 1945), relacionado con el término.


</doc>
<doc id="125926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125926" title="Par mínimo">
Par mínimo

En lingüística, un par mínimo es un par de palabras o frases de un idioma en particular que difieren únicamente en un rasgo. El concepto se usa sobre todo en fonología, y se refiere principalmente a una diferencia en un solo sonido, que por ello se puede interpretar como un fonema diferenciado. Por ejemplo, cana" y gana" son un par mínimo diferenciado por las consonantes /k/ y /g/. De la misma manera, "peso" y "piso" son un par mínimo diferenciado por las vocales /e/ e /i/. En muchos análisis fonológicos, la diferencia en al menos un sonido se interpreta como que las palabras deben diferir en al menos un fonema para poder tener asignados significados diferentes.

En fonología, los pares mínimos son dos sonidos relacionados articulatoriamente que, si al cambiarse el uno por el otro hay cambio de significado, son dos fonemas distintos (Regla II de Trubetzkoy para la determinación de fonemas). En caso de que en un par mínimo no haya cambio de significado, se trata de alófonos.

De acuerdo con el análisis de Trubetzkoy si dos palabras constituyen un par mínimo (eg. "gama - cama") entonces la representación fonológica de las palabras de dicho par difiere en al menos un fonema. A veces se dice que dichas palabras difieren exactamente en un fonema, aunque esto puede ser inexacto si dos o más fonemas se funden en un sonido (ver más adelante).

La descripción de Trubetzkoy no es del todo rigurosa, ya que modernamente se considera que un fonema es una realidad mental abstracta y no una realidad sonora o articulatoria. Obviamente los fonemas tienen realización fonética, pero en sí mismos no son sonidos sino clases de equivalencia de sonidos.

En el análisis de Trubetzkoy adaptado, este análisis de fonemas abstractos implica que dos palabras de una lengua que son pares mínimos deben tener representaciones fonológicas subyacentes diferentes. Usualmente las representaciones fonológicas de un par mínimo, difieren en un solo fonema, pero podría pasar que difirieran en una secuencia de más de un fonema.

Podemos considerar un ejemplo abstracto con dos pares mínimos cuyas realizaciones fonéticas fueran formula_1 y formula_2, que son pares mínimos por diferir en el (aló)fono usado en la segunda posición. Un análisis posible es que el inventario fonológico formula_3 sea del tipo:

Pero también sería posible otro análisis en que formula_4 fuera el resultado de la realización conjunta de dos fonemas diferentes en ese contexto:

Ambos análisis concuerdan en que le atribuyen representaciones fonológicas diferentes al par mínimo, pero qué análisis es más adecuado dependería de la lengua en cuestión y de la existencia de otros pares mínimos que sugieran qué conjunto de reglas es más razonable.

De hecho, el análisis de pares mínimos puede no determinar por completo el sistema fonológico. Es decir, cabe la posibilidad de que haya dos sistemas fonológicos formula_5 y formula_6, siendo formula_7 el inventario y formula_8 el conjunto de reglas que determinan su realización fonética, tales que den cuenta igualmente bien de todos los sonidos de la lengua.


</doc>
<doc id="125928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125928" title="Lago Nasser">
Lago Nasser

El lago Nasser () (en árabe بحيرة الناصر, "Buhayrat Nasir") es un lago artificial creado en la cuenca media del río Nilo. Situado al sur de Egipto, se extiende hasta pasar la frontera con Sudán.

En sentido estricto, se llama "lago Nasser" solo a la parte que se encuentra en territorio egipcio y que ocupa el 83 % de la superficie total, mientras que los sudaneses prefieren llamar a su parte lago de Nubia. 

Es resultado de la construcción de la presa de Asuán entre 1958 y 1970. Mide aproximadamente 550 km de largo y 35 km de ancho en su punto de mayor amplitud, cerca del trópico de Cáncer. Ocupa una superficie total de 5250 km² y su capacidad es de 157 km³ de agua.

La subida del nivel de las aguas hizo necesarios una serie de proyectos de reubicación de restos arqueológicos que se llevaron a cabo durante los años sesenta. 

Varios lugares con importantes restos arqueológicos nubios fueron desmontados bloque a bloque y trasladados a ubicaciones más elevadas. Entre ellos destaca el templo de Abu Simbel. El puerto fluvial sudanés y terminal de ferrocarriles de Wadi Halfa quedó cubierto por las aguas y se creó una nueva ciudad para sustituirlo. 

La totalidad de la comunidad nubia de Egipto (varios cientos de miles de personas) que habitaba las zonas altas del Nilo tuvo que ser desplazada, ya que sus poblados desaparecieron bajo las aguas. 

La parte egipcia del lago debe su nombre al presidente Gamal Abdel Nasser, que ideó el controvertido proyecto de la presa.



</doc>
<doc id="125929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125929" title="Cinestesia">
Cinestesia

La cinestesia o kinestesia o quinestesia es la rama de la ciencia que estudia el movimiento humano. Se puede percibir en el esquema corporal, el equilibrio, el espacio y el tiempo. Proviene del griego "κίνησις" /"kínesis"/, ‘movimiento’, y "αἴσθησις" /"aísthesis"/, ‘sensación’. Es decir, etimológicamente, “sensación o percepción del movimiento” es el nombre de las sensaciones nacidas de la lógica sensorial que se trasmiten continuamente desde todos los puntos del cuerpo al centro nervioso de las aferencias sensoras.

Abarca dos tipos de sensibilidad: la visceral o “interoceptiva” y la postural o “propioceptiva” , cuyo asiento periférico está situado en las articulaciones y los músculos (fuentes de sensaciones kinestésicas) y cuya función consiste en regular el equilibrio y las sinergias (las acciones voluntarias coordinadas) necesarias para cualquier desplazamiento del cuerpo.

En medicina y psicología, esta palabra alude a la sensación que un individuo tiene de su cuerpo. En especial, de los movimientos que éste realiza; sensación principalmente facilitada por los propioceptores; por ejemplo, los ubicados en la cóclea del oído interno, y la percepción de la movilidad muscular.

Aunque la cinestesia mantiene grandes nexos con la cenestesia, conviene evitar confundir ambos términos.

Iris Halminton afirma que:
Los receptores sensitivos situados en los músculos, tendones y piel nos proporcionan variedad de información.
A Si que se demuestran sentimientos del humano.




</doc>
<doc id="125930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125930" title="Wuhan">
Wuhan

Wuhan léase (chino simplificado: 武汉市, chino tradicional: 武漢市, pinyin: Wǔhàn shi) es la capital de la provincia de Hubei y la ciudad más poblada en la zona central de la República Popular China. Está localizada en la confluencia de los ríos Yangtsé y Han. Tiene una aproximada de de habitantes en un área de , si se incluye el área metropolitana.

La historia de Wuhan se remonta a 3500 años. Fue donde ocurrió el levantamiento de Wuchang el 10 de octubre de 1911, lo que llevó a la caída de la dinastía Qing y al establecimiento de la República de China. Wuhan fue brevemente la capital de China en 1927 bajo el ala izquierdista del gobierno del Kuomintang (KMT) dirigido por Wang Jingwei. La ciudad más tarde sirvió como la capital de guerra de China en 1937 durante diez meses durante la Segunda Guerra Sino-Japonesa. Durante la Revolución Cultural China tuvo lugar un conflicto armado entre dos grupos hostiles que luchaban por el control de la ciudad y se conoció como el incidente de Wuhan.

En la actualidad, Wuhan es considerado como el centro político, económico, financiero, comercial, cultural y educativo de China central. Es un importante centro de transporte, con docenas de ferrocarriles, carreteras y autopistas que pasan por la ciudad y se conectan con otras ciudades importantes. Debido a su papel clave en el transporte doméstico, a Wuhan a veces se lo conoce como «el Chicago de China» por fuentes extranjeras. El «Canal de Oro» del río Yangtsé y su afluente más grande, el río Han, atraviesa el área urbana y divide a Wuhan en los tres distritos de Wuchang, Hankou y Hanyang. El puente de Wuhan sobre el río Yangtsé cruza el mismo Yangtsé en la ciudad. La presa de las Tres Gargantas, la central eléctrica más grande del mundo en términos de capacidad instalada, se encuentra cerca.

Wuhan cuenta con tres zonas de desarrollo nacional, cuatro parques de desarrollo científico y tecnológico, más de 350 institutos de investigación, 1656 empresas de alta tecnología, numerosas incubadoras de empresas e inversiones de 230 empresas "Fortune" Global 500. Por su parte, alberga múltiples institutos notables de educación superior, incluida la Universidad de Wuhan, que ocupó el tercer lugar a nivel nacional en 2017 y la Universidad de Ciencia y Tecnología de Huazhong.

En realidad, Wuhan es la unión de tres ciudades, separadas por dos ríos. Al sur del Yangtsé se encuentra Wǔchāng (武昌) y al norte, separadas por el río Han, Hànyáng (汉阳/漢陽) y Hànkǒu (汉口/漢口). El nombre Wuhan está compuesto por el carácter "wǔ" de Wuchang unido al carácter "hàn", del río, común a Hankou y Hanyang. Anteriormente a la fusión de las tres ciudades, Wuchang era la capital de la provincia de Hubei. Allí tuvo lugar el 10 de octubre de 1911 el levantamiento de Wuchang, insurrección militar contra la dinastía Qing que desencadenó el final de la China imperial y la proclamación de la República.

El primer puente de la ciudad se construyó en el año 1957 sobre el río Yangtsé. Se trataba de un puente que servía para el paso del ferrocarril. Antes de su construcción, se tardaba más de un día en atravesar el río. Tenía 1680 metros de longitud.

La Torre de la Grulla Amarilla, construida en el año 223, es uno de los símbolos de la ciudad. Sufrió un incendio en el año 1884 y una reconstrucción completa en 1981. Aunque se utilizaron materiales modernos en la reconstrucción se intentó conservar el estilo original de la obra.

La ciudad ha sufrido numerosas inundaciones a lo largo de los años. Gracias a la construcción de la presa de las Tres Gargantas han logrado solucionar este problema.

La batalla de Wuhan fue una batalla de la Segunda guerra sino-japonesa. Más de un millón de soldados del Ejército Nacional Revolucionario de China, comandados por Chiang Kai-shek, defendieron Wuhan del Ejército Imperial Japonés comandado por Yasuji Okamura. Los enfrentamientos tuvieron lugar en las orillas norte y sur del río Yangtsé, abarcando grandes áreas de las provincias de Anhui, Henan, Jiangxi y Hubei. Duró cuatro meses y medio.

Wuhan cobró notoriedad mundial por ser la ciudad donde se originó el brote epidémico de enfermedad por coronavirus, conocida como COVID-19, que dio lugar a la pandemia por coronavirus. La rápida expansión del brote, iniciado en diciembre de 2019 en el Mercado Mayorista de Mariscos del Sur de China de Wuhan, hizo que las autoridades chinas decretaran el confinamiento de la población de la provincia de Hubei el 23 de enero de 2020.

El 8 de abril Wuhan levantó las medidas de confinamiento, y el día 26 de abril, la ciudad, que llegó a tener el mayor número de infectados y fallecidos de China, dio de alta a los últimos pacientes ingresados por el primer brote de coronavirus.

Wuhan está situada en el centro de la provincia de Hubei, 113°41′-115°05′ Este y 29°58′-31°22′ Norte, al este de la llanura Jianghan, y la confluencia del curso medio de los ríos Yangtsé y Han.

El área metropolitana se compone de tres partes, Wuchang, Hankou y Hanyang, comúnmente llamadas las «Tres ciudades de Wuhan» (de ahí el nombre de «Wuhan»). La consolidación de estas tres ciudades se produjo en 1927 y se estableció como Wuhan. Estas tres partes se separan entre sí a través de ríos y están unidas por puentes, entre ellos uno de los primeros puentes modernos en China, conocido como «El primer gran Puente». La ciudad es plana en el centro y montañosa en el sur, con un gran número de lagos y lagunas, los ríos Yangtsé y Han corren través de la ciudad.

Wuhan está en la mitad de la provincia donde pasan los ríos Yangtse y Han y lo cruzan tres puentes. El área metropolitana la conforman los distritos de Wuchang, Hankou y Hanyang llamados en conjunto «Las tres ciudades de Wuhan». En la región existen gran variedad de lagos y lagunas.

El clima de la ciudad está condicionado por los monzones. Tiene las cuatro estaciones plenamente diferenciadas. Los inviernos son secos y fríos mientras que los veranos son húmedos y muy calurosos. Es una de las ciudades de China que registran temperaturas más altas en verano.

La ciudad-subprovincia de Wuhan se divide en 13 distritos:



Wuhan es una ciudad-subprovincia, lo que significa que es una región grande y poderosa. Su PIB fue de 450 000 millones de yuanes y el PIB per cápita fue de aproximadamente 64 000 yuanes a partir de 2009. En 2008, el ingreso disponible promedio anual de la ciudad era de 16 360 yuanes. Wuhan actualmente ha atraído cerca de 50 empresas francesas, lo que representa más de un tercio de las inversiones francesas en China, y el mayor nivel de inversión francesa en una ciudad china.

Wuhan es un centro importante para la economía, el comercio, las finanzas, el transporte, la tecnología y la educación. Sus principales industrias incluyen óptica, electrónica, fabricación de automóviles, fabricación de acero, sector farmacéutico, ingeniería biológica, entre otras.

Wuhan se encuentra entre las mejores metrópolis de China. Hay 35 instituciones de educación superior, incluyendo la Universidad de Wuhan, la Universidad Huazhong de Ciencia y Tecnología, 3 zonas de desarrollo a nivel estatal. Wuhan ocupa el tercer lugar a nivel nacional en ciencia y tecnología.

Las zonas de desarrollo son áreas especiales para la inversión.


La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

A 26 kilómetros al norte del centro de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional de Wuhan Tiahne (武汉天河国际机场). Inaugurado el 15 de abril de 1995, es el aeropuerto más grande y el más ocupado en toda la región moviendo 11.69 millones de pasajeros. Está situado en el puesto número 14 de los más ocupados en toda China. Hace poco terminó la segunda fase de la terminal aumentando su área, su capacidad de pasajeros y de carga. El nombre de Tianhe (天河) se traduce literalmente como Río Celestial, una antigua forma de llamar a la Vía Láctea.

El río Yangtsé es un empuje en la economía de la ciudad; debido a que es navegable se transporta tanto gente como mercancía. Pero este inmenso río no es obstáculo al dividir la ciudad. Se han construido varios puentes, como el primer puente del río Yangtsé (武汉长江大桥), completado en 1957, de 1,6 kilómetros. Otro es el segundo puente del río Yangtsé (武汉长江二桥), de 4,6 km, completado en 1995. El tercer puente del río Yangtsé (武汉白沙洲长江大桥), de 3,5 km, fue completado en 2000.

China Railway Wuhan Group gestiona el Centro Ferroviario de Wuhan, considerado uno de los cuatro centros ferroviarios clave de China. La ciudad de Wuhan cuenta con tres importantes estaciones de ferrocarril: la estación de ferrocarril de Hankou en Hankou, la estación de ferrocarril de Wuchang en Wuchang y la estación de ferrocarril de Wuhan, ubicada en un área recientemente desarrollada al este del lago este (distrito de Hongshan). Como las estaciones están a muchas millas de distancia, es importante que los pasajeros estén al tanto de las estaciones particulares que utiliza un tren en particular.

Wuhan tiene un equipo de fútbol profesional, el Wuhan Zall Football Club, que juega en la Primera Liga China. El estadio donde juega este equipo es el "Xinhua Road Sport Center", situado junto al parque "Zhongshan". En 2013 fue ascendido a la Superliga de China y se le proveyó un nuevo estadio, el moderno "Wuhan Sports Center Stadium" con más de 54 000 asientos. Pero el equipo no jugó bien esa temporada y bajó de nuevo a la Primera Liga.

Wuhan fue una de las sedes donde se jugó la Copa Mundial de Baloncesto de 2019, que tuvo lugar del 31 de agosto al 15 de septiembre de 2019, concretamente en el Gimnasio Wuhan, con capacidad para 13 000 espectadores.
Es el lugar de nacimiento de la tenista Na Li, campeona del Roland Garros en 2011. Asimismo, la ciudad es la sede del torneo de tenis femenino Premier de Wuhan, que, desde 2014, es uno de los cinco Torneos WTA Premier.


Wuhan está hermanada con:



</doc>
<doc id="125931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125931" title="Picunches">
Picunches

Picunche (del mapudungun "pikunche", 'gente del norte' de "pikun", 'norte', y "che", 'persona'), es el nombre usado por la historiografía y antropología chilena para referirse a los grupos prehispánicos hablantes del mapudungun que habitaban la zona entre los ríos Aconcagua y Bio-Bio en la llamada Zona Central del actual territorio de Chile.

Cuando llegaron a esa zona los conquistadores españoles a mediados del siglo XVI, parte de este grupo se encontraba bajo el dominio de los incas, sin embargo, hubo también un gran porcentaje de resistencia, tanto a la expansión inca como también a la invasión española posterior. Los antiguos picunches eran agricultores, ganaderos y recolectores trashumantes. Practicaban el riego, trabajaban los metales, la alfarería y la piedra, entre otros.

A lo largo de la época colonial fueron fuertemente aculturados y mestizados por los españoles. Al ser el pueblo indígena más numeroso de la zona en que se estableció el dominio colonial español y en la que a principios del s. XXI habita cerca del 60% de la población chilena, son los principales ancestros amerindios de los chilenos. El nombre «picunche» les fue otorgado por los historiadores y antropólogos chilenos, para diferenciarlos de otras parcialidades mapuches de más al sur, y no fue un nombre que ellos mismos se otorgaran, pues según los datos de Luis de Valdivia y otros autores los antiguos picunches, se denominaban simplemente "che" (gente) mientras que el término mapuche "pikunche" puede ser un deíctico que varía en función del lugar en que se encuentre el hablante, que se toma a sí mismo como punto de referencia.

Se denomina "picunche" a la población nativa hablante de "mapudungun" que en el siglo XVI habitaba entre el valle del río Aconcagua y el río Itata, o según una definición más restringida, a aquellos que habitaban el mencionado valle y el contiguo del Mapocho; en el segundo caso, denominan "promaucaes" a los que vivían en el valle del Maipo y del Cachapoal. El río Maule era el límite sur del dominio inca. Las denominaciones de los cronistas y otros escritores de la época distinguen muchas parcialidades, de acuerdo al nombre del sitio que habitaban o al de sus lonko: picones, quillotanes, mapochoes, taguataguas, cachapoales, cures, mauleses y cauquenes.

Los "picones" eran los habitantes de la zona entre la costa y Melipilla, "huaycoches" o "pormocaes"a los habitantes del valle del río Mapocho, los "mapochoes" vivían en el valle del Maipo (incluida también la actual cuenca de Santiago), a los indígenas del Mataquito se les llamaba "cures","quillotanes" a los que vivían en el valle del Aconcagua,"promaucaes" se denominaba principalmente a los habitantes del territorio entre los ríos Maipo y Maule.En cuanto a la zona del Maule, estaban los mauleses que vivían en sus orillas y al sur de este, entre ese río y el Itata estaban los "cauqui"o "cauquenes".A los que vivían en el valle del Itata se les llamó "itatas" y los "apaltas" a quienes ocuparon el valle de Rapel y en menor medida de Puro y Topocalma, a los del río Cachapoal se les decía "cachapoales".

En la zona donde vivieron el agua era relativamente abundante y el clima mediterráneo cálido. La población a la llegada de los españoles (1536) era de 110.000 a 220.000 personas, la población se redujo bastante para 1540 eran 60 mil y 35 mil en 1556 otros estiman en 80 mil tributarios en 1575. En 1695 quedaban cerca de 20.000 nativos viviendo en el territorio al norte del Biobío.

Durante la colonia terminaron por convertirse en la base principal de la población mestiza de Santiago junto con los huarpes.

Dentro del grupo picunche, algunos de los subgrupos nativos que habitaron desde el río Choapa hasta el río Maule, estuvieron integrados en un momento de su historia al Imperio incaico. La identidad picunche se vio diezmada en la zona central como identidad cultural durante el transcurso del siglo XIX, principalmente por el progresivo desmantelamiento de los últimos por parte de los españoles y chilenos dejándolos en reducciones llamadas "pueblos de indios" en los que habían conservado alguna cohesión social, producto de las presiones y acusaciones de los latifundistas colindantes.

En diversas actividades técnicas alcanzaron un mayor desarrollo que los mapuche de más al sur, producto de su contacto con los diaguitas, y posteriormente con los incas.
Los antiguos pikunches fabricaron su propia cerámica: vasijas, jarros y fuentes, todo ello en greda y también sus herramientas para trabajar la tierra, además de otros instrumentos de uso diario, como pipas y piedras para moler el maíz.
Cultivaron preferentemente el maíz, poroto, teca, calabazas, papas, ají, quinoa y oca en los valles de esa región, para lo cual construyeron acequias de riego. La tierra era de buena calidad y había abundancia de agua.
Practicaban un sistema agrícola de que consistía en Plantar árboles en claros de bosque y espacios abiertos como menciona bengoa en historia del pueblo mapuche. 
También criaron animales, especialmente llamas y guanacos. De ellos obtenían carne y lana para sus vestimentas. En grandes festividades mataban a los animales para comer su carne y utilizar las pieles.
Sus casas eran de barro y techo de totora. El mecanismo de construcción entrelazando totora con barro llamado Quincha era usado desde la Tradición Bato hasta nuestros días.

Hablaban variantes de mapudungún hoy extintas. Se poseen datos del dialecto del valle del Mapocho, tal como se hablaba en Santiago a fines del s. XVI, cuando el jesuita Luis de Valdivia lo recogió en su "Arte y gramática de la lengua que corre en todo el Reyno de Chile".

No tiene relación con los picunches históricos el dialecto "picunche" que identificó Rodolfo Lenz a fines del siglo XIX. Su nombre se debe a que era el más septentrional de entre los cuatro dialectos del mapudungún que él estableció. Según Lenz, se hablaba de la provincia de Malleco al norte y se diferenciaba apenas de las variedades "moluche" y "pehuenche chileno", y siendo más distinto del "huilliche", que se apartaba notoriamente de las otras tres formas dialectales.

Se instalaban en grupos de aproximadamente 300 personas, en pequeñas aldeas. En cada casa que tenían, vivían unas 30 personas, entre el padre, las esposas, los hijos, y otros familiares directos (su unidad básica era la familia extendida). también construían fuertes en quebradas y lugares rocosos para guarecerse en tiempos de guerra. Luego de la organización base o lof (comunidad) se iban organizando en conjuntos de células llamadas rewe (del mapudungun lugar puro o lugar verdadero) el cual consistía en un conjunto de lof, a su vez el rewe se organizaba en Ailla rewe ("nueve rewe") y cuando se juntaban dos o más aillarewe formaban un Fütaelmapu (gran territorio).

Eran polígamos. El hombre podía tener la cantidad de mujeres que deseara, siempre que pudiera comprarlas. Las mujeres cultivaban la tierra, tejían y preparaban los alimentos. Para el padre, entonces, entregar una hija en matrimonio significaba disminuir la superficie de tierra cultivada y disponer de menos mantas, que se empleaban como medio de intercambio. El novio debía compensarlo por dichas pérdidas, dándole a cambio llamas, frazadas, o Makuñ, cuya cantidad era convenida en forma previa al matrimonio.

Los recién casados debían habilitar su propia ruka. Esta era levantada por parientes y amigos, en el sistema de mingako, a quienes en retribución, se les alimentaba y festejaba con chicha de maíz.

Se conoce poco de sus prácticas religiosas, pues la evangelización española las erradicó o integró a las prácticas del catolicismo, como en el caso de los bailes chinos. En el valle del Mapocho se llevaron a cabo prácticas religiosas incaicas, como el sacrificio del niño del Cerro El Plomo, pero no está claro que hayan sido parte de las creencias de la población local.

En la zona central de Chile perviven algunos apellidos de origen mapuche, como Calquín ("kalkin", "águila"), Llanca ("llangka", un tipo de piedra semipreciosa) y Quitral ("kütral", "fuego").




</doc>
<doc id="125934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125934" title="Háptica">
Háptica

El término háptica designa la ciencia del tacto, por analogía con la acústica (el oído) y la óptica (la vista). La palabra proviene del griego "háptō" ("tocar", relativo al tacto).

Algunos teóricos, como Herbert Read, han extendido el significado de la palabra "háptica", refiriéndose por exclusión a todo el conjunto de sensaciones no visuales y no auditivas que experimenta un individuo.

El háptica puede considerarse como el estudio del comportamiento del contacto y las sensaciones. El sentido del tacto es extremadamente importante para los seres humanos, pues no solo provee información sobre las superficies y texturas, es un componente de la comunicación no verbal en las relaciones interpersonales, y es vital para llegar a la intimidad física. Puede ser tanto sexual (besar o sexo oral) como platónica (como los abrazos o las cosquillas).

Los sentidos hápticos (tacto) son los primeros que se desarrollan en el feto y junto con la forma en que estos se relacionan con el desarrollo de los otros sentidos en los infantes (por ejemplo la visión) han sido objeto de muchos estudios. Se ha observado que los bebés humanos tienen una enorme dificultad para sobrevivir si no poseen el sentido del tacto, aun teniendo los sentidos de la vista y el oído. Bebés con el sentido del tacto, incluso sin vista u oído, tienen más oportunidades. El tacto puede considerarse como un sentido básico en la mayoría de las formas de vida.

En los chimpancés, el sentido del tacto está muy desarrollado. Los chimpancés recién nacidos casi no pueden ver u oír por lo que se aferran fuertemente a sus madres. Harry Harlow condujo un controvertido estudio entre 1963 y 1968 utilizando macacos rhesus. Harlow observó que los macacos adultos que habían sido criados con una "madre de trapo", un aparato de alimentación de alambre envuelto en tela de paño suave y capaz de brindar cierto nivel de estimulación táctil, eran considerablemente más estables emocionalmente que los macacos que habían crecido con una "madre" meramente de alambre.

El contacto físico se trata, se entiende y se acepta en forma diferente de un país a otro, y lo que es aceptable en un grupo cultural podría ser inaceptable en otro. En la cultura tailandesa, por ejemplo, tocar la cabeza de alguien es considerado un acto grosero e irrespetuoso. Los estudios de Remland y Jones (1995) sobre la comunicación entre grupos de personas encontraron que el contacto físico era extraño en países como Inglaterra (8%), Francia (5%) y los Países Bajos (4%), en comparación con la muestra italiana (14%) o griega (12.5%).

Stoeltje (2003) escribió sobre cómo los estadounidenses están "perdiendo contacto" con esta importante habilidad en la comunicación. En un estudio realizado por el Instituto de Investigación sobre el Contacto, de la Escuela de Medicina de la Universidad de Miami, se encontró que los niños estadounidenses eran más agresivos que sus homólogos franceses cuando jugaban en un campo de juegos. En el estudio se notó que el contacto físico entre las mujeres francesas y sus niños fue más frecuente que entre los padres estadounidenses y sus respectivos niños.

Gibson (1966) define el sistema háptico como "la percepción del individuo del mundo adyacente a su cuerpo mediante el uso de su propio cuerpo". El sistema de percepción háptica es especial porque puede incluir los receptores sensoriales ubicados en todo el cuerpo y está estrechamente relacionado con el movimiento del cuerpo, de forma que puede tener un efecto directo sobre el mundo que está percibiendo. De igual forma, el concepto de percepción háptica está muy relacionado con el concepto de contacto activo que establece que se obtiene más información cuando un plan motor (movimiento) está asociado al sistema sensorial; y al concepto de propiocepción psicológica extendida que dice que al utilizar una herramienta nuestra percepción se extiende, tal como cuando usamos un bastón: nuestra percepción es transferida transparentemente hacia el final del bastón.

Se ha descubierto que la percepción háptica se apoya en las fuerzas que se experimentan durante el contacto, esto ha permitido la creación de sensaciones hápticas "virtuales" con diferentes calidades de percepción, (véase en este mismo artículo Tecnología háptica). 

La importancia del sentido háptico, y del Sistema somatosensorial en general, ha sido subestimada tradicionalmente. Sin embargo, la pérdida del sentido del tacto es una muy seria deficiencia, caminar se torna casi imposible, al igual que sostener objetos o utilizar herramientas. Esto remarca lo críticos y sutiles que son la habilidad de tocar y los sentidos somáticos en general, y por otro lado, subraya el potencial de la tecnología háptica.(Robles-De-La-Torre 2006)

Heslin (1974) delineó cinco categorías hápticas:<br>


El acto de tocar no es exclusivo, y el contacto físico puede implicar cada una de las categorías definidas por Heslin.

Los administradores conocen la efectividad de utilizar el contacto físico mientras se comunican con sus subalternos, pero deben ser cuidadosos y entender que pueden ser malentendidos, una palmada en la espalda puede significar un gesto de apoyo para algunos, mientras que para otros puede significar una insinuación sexual. Los administradores deben conocer y estar al tanto de los niveles de tolerancia que cada persona tiene con respecto al contacto físico.

La investigación de Henley de 1977 descubrió que una persona con poder tiende a tocar a un subordinado, pero el subordinado no es libre de tocar de la misma forma. La acción de tocar es una poderosa herramienta en la comunicación no verbal y esta diferencia entre superior y subordinado puede llevar a la confusión tanto si el contacto es motivado por dominación como si es motivado por familiaridad, de acuerdo con Borisoff y Victor (1989).

La primera conexión con otra persona en un ambiente profesional usualmente inicia con el contacto físico, específicamente un apretón de manos. La forma en que una persona da un apretón de manos puede decir mucho sobre ella y sobre su personalidad. Chiarella (2006) escribió un artículo para los lectores de la revista "Esquire", hombres en su mayoría, sobre como el apretón de manos varía de persona a persona y sobre como estos envían mensajes no verbales. En este artículo Chiarella mencionaba como mantener el apretón por más de dos segundos podría resultar en detener la conversación verbal al ser esta anulada por la comunicación no verbal.

Walton (1989) escribió en su libro que tocar es la expresión última de cercanía o confianza entre dos personas, lo que a menudo no se ve en los negocios o en las relaciones formales. El contacto físico acentúa la importancia de mensaje enviado. "Si una palabra de felicitación se acompaña con una palmada en la espalda es como colocar la estrella dorada en la cinta", escribió Walton.

En muchos casos, los aspectos culturales desvanecen los límites entre una categoría háptica y otra, haciendo muy confuso moverse entre categorías. Considérese, por ejemplo el acto de tocar el antebrazo de una persona: este acto es considerado socialmente correcto en muchos lugares de los Estados Unidos, pero en el Medio Oeste no es siempre considerado como un comportamiento aceptable.

Jones (1985) describe que la comunicación con contacto físico es la forma más familiar y de más compromiso y que nos ayuda a mantener buenas relaciones con otros. Su estudio junto con Yarbrough cubrió tanto secuencias de contactos como toques individuales.

Las secuencias de contactos caen dentro de dos tipos diferentes, repetitivo y estratégico. Repetitivo es cuando las personas involucradas se alternan para tocarse mutuamente. La mayoría de estos contactos se consideran positivos. Por su lado, los toques se consideran estratégicos cuando tienen un objetivo ulterior o escondido, pareciendo que se usa el contacto como un juego para lograr algo de alguien.

Los contactos individuales son más comunes que las secuencias, y se deben de interpretar de acuerdo al contexto, la naturaleza de la relación y el tipo de ambiente social creado al momento en que la persona es tocada.

Yarbrough diseñó un mapa sobre cómo y dónde tocar. Designó las diferentes partes del cuerpo según fueran "tocables" o no. Las partes no vulnerables del cuerpo son las manos, los brazos, la espalda y la parte superior de la espalda. Las partes vulnerables son todas las demás regiones del cuerpo.

Desatención amable es la forma cortés de manejar la interacción con extraños sin llegar a establecer ninguna comunicación interpersonal o sin tener la necesidad de responder al contacto por un extraño. Goffman (1963) utilizó el caso de un elevador para explicar este fenómeno. Dentro del elevador una persona no mira, habla o toca a la persona que está al lado; sin embargo, si hay muchas personas dentro del elevador es posible que estén lo suficientemente juntas como para que se toquen unas a otras, pero aún en este caso cada una mantiene un comportamiento inexpresivo de forma que no se afecte a nadie alrededor.

Witcher y Fisher (1979) condujeron un estudio para determinar si el contacto físico terapéutico para reducir la ansiedad variaba entre sexos. Se instruyó a una enfermera para que acariciara a los pacientes durante un minuto mientras estos miraban un panfleto durante un procedimiento preoperatorio de rutina. Las mujeres reaccionaron positivamente al contacto, mientras que los hombres no lo hicieron. Entonces se conjeturó que los varones identificaban el contacto con el hecho ser tratados como inferiores o dependientes.

Se ha encontrado que el contacto físico entre los miembros de la familia afecta el comportamiento de los implicados. Varios factores actúan dentro del contexto familiar. Conforme los niños crecen, disminuye el contacto por parte de los padres. Los varones tienden a distanciarse de sus padres a una edad menor que las mujeres, y suele haber más contacto con el progenitor del mismo sexo que con el del sexo contrario.

Un estudio de comunicación no verbal sobre cómo los hombres "conversan" en los bares, mostró que las mujeres prefieren a los hombres que tocan mientras conversan, pero lo que les llama la atención es cuando tocan a otros varones. El hombre que toca a los otros es percibido con un mayor estatus y un mayor poder social que los hombres que son tocados o que no tocan a otros.

El estudio demostró que las mujeres eran más receptivas con los hombres que demandaban mayor espacio social, y que mueven sus copas a un lado cuando una mujer entra al bar, indicando que hay un espacio en sus "dominios" para ella.

El contacto físico es el comportamiento no verbal que mayor efecto tiene en las relaciones interpersonales, y aumenta conforme esta relación se mueve de impersonal a personal.

Se han estudiado tres áreas del contacto entre las parejas cuando están en público. La cantidad de contactos entre las parejas cuando están en la etapa inicial de su relación, cuánto de este contacto continúa entre la pareja y su magnitud en relación con el contacto mostrado, así como quién inicia el contacto y cuándo.

El contacto en público sirve como una "señal de atadura" o de posesión, para mostrar a los demás que la otra persona está "tomada" (Morris, 1977). Cuando una pareja se toma de las manos, o se abrazan, están mostrando a los demás que ellos están juntos, este tipo de señales se usan comúnmente en la etapa de cortejo y su uso disminuye una vez que la pareja llega al matrimonio de acuerdo con Burgoon, Buller y Woodal (1996).

Los estudios también han mostrado diferencias en quién toca y cuándo según el sexo. En las etapas iniciales de la relación los hombres necesitan mostrar socialmente control, así que siguen el rol de hombre que la sociedad establece. Patterson (1988) indicó en que los hombres, en atención del papel social, tienden a iniciar el contacto en las relaciones casuales y a tocar más al principio de las relaciones, este comportamiento es asumido por las mujeres conforme la relación se torna más seria o en el matrimonio. En los Estados Unidos de Norteamérica, la sociedad todavía establece que el hombre es quien "hace el primer movimiento" en el contexto de una cita.

El contacto físico entre las parejas casadas puede ayudar a mantener una buena salud. En un estudio realizado por el psicoanalista Jim Coan en la Universidad de Virginia, las mujeres bajo estrés mostraron un alivio casi inmediato con solo sostener las manos de sus maridos. Esto parece ser efectivo cuando la mujer está satisfecha con su matrimonio.

De acuerdo con Givens (1999), el proceso de comunicación no verbal o negociación es enviar y recibir mensajes en un intento por lograr la aprobación o el amor de otra persona. El cortejo, que podría conducir al amor, es definido como los mensajes no verbales diseñados para atraer pareja sexual. Durante el cortejo, intercambiamos gestos no verbales donde uno le indica al otro que se acerque cada vez más hasta que se lleguen a tocar. Señales esenciales para llegar a la intimidad incluyen caricias en la cara con la nariz, besos y ternura.

El cortejo tiene cinco fases que incluyen la fase de la atención, fase de reconocimiento, fase de conversación, fase de contacto físico, fase de hacer el amor. Las dos últimas fases son las fases hápticas.

La fase del contacto:<br>

La fase del coito:<br>

La investigación relativa al contacto que dirigió Jones y Yarbrough (1985) reveló que el contacto físico puede tener hasta 18 significados diferentes, agrupados en siete tipos: efecto positivo (emoción), juego, control, ritual, híbrido (mezcla), relacionado con alguna tarea, y accidental.

Este tipo de contacto comunica emociones positivas y ocurre mayormente entre personas que tienen una relación cercana. Se pueden clasificar como:

Este tipo de contacto sirve para suavizar una interacción, usualmente comunican un doble mensaje dado que siempre involucran una señal de juego, sea verbal o no verbal, que indica que el comportamiento no debe ser tomado en serio. Se pueden dividir en:

Se utiliza para controlar el comportamiento, la actitud o los sentimientos del receptor. La característica principal de este tipo de contacto es que casi siempre lo inicia la persona que intenta influenciar. Se pueden clasificar en:

Consiste en toques de saludo y de despedida. Su única función es ayudar en hacer la transición de entrada o de salida de una interacción.

El contacto recibe este nombre cuando involucra dos o más significados de los descritos arriba. Estos pueden ser clasificados como:

En este caso, el contacto está directamente relacionado con la ejecución de una tarea y se dividen en:

Este tipo de contactos son percibidos como involuntarios y no tienen ningún significado, y consisten mayormente en roces.

Los psicólogos sociales John French y Bertram Raven desarrollaron 5 categorías del poder, postulando que quien posee el poder utiliza uno o más de las cinco bases del poder con el fin de alcanzar sus objetivos. Estas son: poder legítimo, poder de referencia, poder experto, poder de recompensa y poder por coacción. A pesar que los atributos de las bases de poder definidas por French varían de los definidos por Raven, ambos tienen en común las características del contacto.

Es el poder que un individuo posee por la posición que posee. Este es un poder formal que es delegado por un individuo de poder superior. Es aceptable en este tipo de poder que se toque a los subordinados con una palmada en la espalda con la que se brinda confianza por un trabajo bien hecho. Además, el poder legítimo se puede establecer al dar un apretón de manos en una forma específica.

Este es un tipo de poder de más larga duración. Quien posee este poder tiene la habilidad de persuadir e influenciar a otros sencillamente por ser agradables. Este poder se basa en el encanto, popularidad, carisma, habilidades interpersonales. El receptor del poder se identifica con el portador y desea actuar como él. Los portadores de este poder se pueden identificar porque a menudo están abrazando a los amigos, dando palmadas los compañeros de trabajo para brindar alivio, dando a menudo la mano o tocando el brazo de alguien en forma afectiva.

Este tipo de poder se obtiene en función del conocimiento sobre algún tema en particular. El portador de este poder es muy buscado por sus habilidades, experiencia o conocimientos. Este poder difiere de los otros porque es específico a una profesión o industria. Estos individuos no utilizan ningún tipo de contacto para afirmar su poder no verbal, más bien se les puede ver usando el contacto de una manera condescendiente.

Este poder depende de la habilidad del portador de brindar recompensas tales como dinero, vacaciones, aumentos, reconocimiento o promociones. La recompensa también puede darse en forma de palmadas en la espalda o apretones de mano. Los receptores podrían adoptar un comportamiento zalamero en un esfuerzo de aumentar la oportunidad de ser aceptados y subsecuentemente recibir recompensas codiciadas.

El poder por coacción es maquiavélico en naturaleza y es opuesto al poder por recompensa. Los portadores de este poder ejercen control sobre los demás con base en el miedo y la manipulación, utilizando el aislamiento y la ausencia de contacto, de acuerdo con DeVito, Guerrero, y Hecht (1990) "...característicamente toma la forma de inatención civil y puede ser ocasionado por la incapacidad de un subordinado de repeler la agresión directamente..."(p.182). Los portadores de este poder pueden utilizar la violencia física para ejercer su control.

La cantidad de contacto que ocurre dentro de una cultura se basa mayormente en si la cultura es de alto contexto o de bajo contexto.

Se dice que una cultura es de alto contexto cuando culturalmente asume que cada uno de sus miembros conoce las reglas culturales y las expectativas no tienen que ser especificadas. Alto contexto significa que "la mayoría de la información se encuentra en el contexto físico o en la persona, mientras que muy poco se encuentra en el código transmitido, explícitamente, como parte de un mensaje."(Hall, 1976, p 79). Este tipo de contexto se encuentra especialmente en las culturas orientales y en los países donde hay poca diversidad racial. En este tipo de cultura existe un fuerte sentido de tradición e historia y tiende a cambiar muy poco con el tiempo con lo que las reglas y expectativas se consolidan a través del tiempo. Con respecto al contacto físico, los miembros de este tipo de cultura saben exactamente cuando y como tocar con base en un estricto código no verbal comúnmente entendido y aceptado. El Medio Oriente, Asia, África, y América del Sur son ejemplos de culturas de alto contexto.

Una cultura de bajo contexto es una cultura que comunica las expectativas sociales mediante palabras, opuesta a la interpretación o al contexto. Comunicación de bajo contexto significa que "la mayoría de la información esta concedida en el código explícito"(Hall, 1976 p 70). Los miembros de culturas de bajo contexto valoran los hechos, los números y la franqueza. Los Estados Unidos y Alemania son típicamente consideradas culturas de bajo contexto donde se valora la individualidad en la sociedad.


La frecuencia del contacto también varía significativamente entre culturas diferentes. Harpert se ha referido a varios estudios, uno de esto examinó los contactos en salas de café. Durante una hora se contaron 180 contactos entre puertorriqueños, 110 entre franceses, 2 entre estadounidenses, y ninguna entre ingleses.(Harper, 297). Para saber sin alguien está teniendo más contactos de lo normal es necesario primero saber que es normal en su cultura. En países con alto nivel de contacto, un beso en la mejilla puede ser un saludo respetuoso, mientras que en Suecia se podría considerar arrogante. Jandt comenta que dos hombres que se sostienen las manos es considerado en algunos países como un símbolo de amistad, mientras que en los Estados Unidos el mismo código táctil probablemente sería considerado como un símbolo de amor homosexual(85).

La tecnología háptica se refiere al conjunto de interfaces tecnológicos que interaccionan con el ser humano mediante el sentido del tacto. Se trata de una tecnología emergente desde los 90 que está evolucionando prometedoramente en algunos campos de aplicación.

Una de las formas más tempranas de uso de las tecnologías hápticas en dispositivos se introdujo en los sistemas servo de los grandes aviones con la intención de operarlos remotamente. Estos sistemas "primitivos" actuaban en una única vía de tal forma que la fuerza aplicada a un mando se multiplicaba hacia las superficies de control aerodinámico (alerones, etc.), pero el piloto no obtenía como respuesta un factor de la fuerza resistente. Es de pensar que en los inicios los pilotos de los pequeños aviones sin servo tenían todas las sensaciones acerca de la resistencia sobre las actuaciones de una palanca y esto suponía una seguridad en ciertas situaciones de peligro. Lo cierto es que con los servos iniciales el piloto no obtenía esta sensación. Para resolver este problema se instaló un sistema de control que proporcionaba una resistencia a la palanca del piloto proporcional al ángulo de ataque, este es un ejemplo de interfaz háptico.

La película de 1959 The Tingler presentó un truco llamado "Percepto!", Un dispositivo vibratorio en un pequeño número de sillas de teatro que se activó con la acción en pantalla. En septiembre de 1994, se desarrolló el chaleco Aura Interactor. El chaleco es un dispositivo portátil de retroalimentación de fuerza que monitorea una señal de audio y utiliza tecnología de actuador electromagnético para convertir las ondas de sonido de bajos en vibraciones que pueden representar acciones tales como un golpe o una patada. El chaleco se conecta a la salida de audio de un estéreo, TV o VCR y la señal de audio se reproduce a través de un altavoz incorporado en el chaleco. En noviembre del mismo año, la película 4-D Honey, I Shrunk the Audience! simulaba que los ratones se soltaban y corrían por el auditorio. Para simular la sensación de una manada de ratones escapados, se bombea aire a través de un pequeño tubo de plástico que hace que se agite violentamente e imite la sensación de las colas de los ratones rozando las piernas de los miembros de la audiencia.

Los teleoperadores son operadores que controlan herramientas de forma remota, y es necesario en estos casos que las fuerzas de contacto resistentes retornen hacia el teleoperador. A esto se le denomina "teleoperación háptica". El primer operador háptico desarrollado se construyó en los años 50 en Argonne National Laboratory, en los Estados Unidos; lo realizó el doctor Raymond Goertz, quien permitió operar remotamente sobre sustancias radiactivas. Desde estas experiencias el empleo de una "fuerza de retorno" se ha ido empleando ampliamente en muchos tipos de teleoperación tal y como la exploración de las profundidades marinas.

Cuando estos dispositivos se emplean con un usuario mediante simulación guiada por ordenador, es importante proporcionar la fuerza de retorno que podría sentirse en las operaciones reales. Como en estos casos los objetos manipulables no existen en realidad, las fuerzas hápticas generadas como retorno mediante el ordenador al usuario deben ser de tal forma que proporcionen sensación al operador.

Los simuladores hápticos se emplean en la actualidad (2004) en entrenamiento de operaciones médicas y en simuladores de vuelo para el entrenamiento de pilotos.

Algunos dispositivos desarrollados para juegos tienen estas características. Es de destacar sobre todo en algunos joysticks y controladores de juego proporcionan un retorno háptico. La forma más sencilla en los juegos es lo que se denomina "tabletas vibradoras" ("rumble packs") con los que el usuario siente como hay irregularidades tales como un terreno desigual cuando conduce un automóvil.

Uno de los complementos más recientes (2020) que encontramos en este apartado para aumentan el realismo y la sensibilidad del entorno digital es la chaqueta háptica desarrollada por la empresa malagueña OwoGame, capaz de simular mediante electroestimulación más de 30 sensaciones. Aunque inicialmente está orientada hacia los videojuegos su planteamiento y posibilidad de desarrollo hacen que las veamos en otros campos como las relaciones interpersonales digitales o la medicina.

Hoy en día están apareciendo nuevas tecnologías para aumentar la sensación que transmite una pantalla al tocarla.

Una de estas tecnologías consiste en transmitir la rugosidad cambiando la fricción de la pantalla, lo cual, hace que al tocar la pantalla sintamos la superficie de lo que aparece en ella. Otra tecnología consiste en pantallas capaces de inflarse y así resaltar unas partes, como por ejemplo, hacer que se muestre el relieve de un teclado o los controles de un juego.

Es muy evidente que las interfaces hápticos vayan ganando cada vez más terreno en parte de la realidad virtual, añadiendo la sensación del tacto a los entornos visuales, tal y como es en el sistema denominado: '3D-Mobile Immersive Workstation'. Se puso muy de moda a comienzo de los años 2000 el entorno virtual del cibersexo (denominado también Teledildónica).

Los avances logrados hasta el día de hoy ponen de manifiesto la imparable carrera que nos avecina, pues lo mucho que aún está por descubrir cambiará muy probablemente nuestras vidas.
Algunas investigaciones se han realizado en sobre diferentes tipos de sensaciones del tacto como vibraciones rápidas o estimulación mediante punciones. Un dispositivo de este tipo emplea una red de diminutos clavos que vibran con el objeto de simular la sensación de la superficie de lo que se toca, permitiendo discriminación entre varias formas, texturas y resiliencias.

Existen diversos interfaces 'Hápticos" en el caso de simulación médica y que pueden resultar útiles a la hora de intentar minimizar los daños ocasionados por el uso de procedimientos invasivos (laparoscopia/radiología de intervención) y permitir obtener de forma remota. En el futuro, es muy posible que los médicos expertos puedan hacer operaciones remotas.
Además se han utilizado dispositivos hápticos en rehabilitación asistida por robots.





</doc>
<doc id="125940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125940" title="Frances Tomelty">
Frances Tomelty

Frances Tomelty (n. Belfast, Irlanda del Norte) es actriz de profesión. 

Es hija del fallecido actor británico Joseph Tomelty, su hermana es la actriz Roma Tomelty.

El 1 de mayo de 1976 se casó con el famoso cantante y compositor británico Sting, la pareja tuvo dos hijos: el cantante Joseph "Joe" Sumner el 23 de noviembre de 1976 (quien es miembro de la banda "Fiction Plane") y la actriz Fuchsia Catherine "Kate" Sumner el 17 de abril de 1982. La pareja se divorció el 1 de marzo de 1984.

En 1972 apareció como invitada en un episodio de la famosa serie de televisión británica Coronation Street donde dio vida a Christine Peters.

En el 2004 apareció como invitada en un episodio de la popular serie británica Spooks donde interpretó a Carmen Joyce, la esposa del agente Herman Joyce (Tomas Arana).

En el 2006 apareció en el episodio "Worlds Apart" de la serie médica Casualty donde interpretó a Morven Tasker, anteriormente había aparecido por primera vez en la serie en 1994 donde interpretó a Annie McGann durante el episodio "First Impressions".

En el 2009 participó en la coproducción anglo-francesa de la película Chéri donde dio vida a Rose.

En el 2013 apareció como invitada en tres episodios de la serie The White Queen donde interpretó a Lady Beauchamp, la madre de Lady Margaret Beaufort (Amanda Hale).



</doc>
<doc id="125946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125946" title="Falacia ecológica">
Falacia ecológica

La falacia ecológica, conocida clásicamente como falacia de ambigüedad por división, es un tipo de falacia o error en la argumentación basado en la mala interpretación de datos estadísticos, en el que se infiere la naturaleza de los individuos a partir de las estadísticas agregadas del grupo al que dichos individuos pertenecen. Esta falacia se da a partir del supuesto de que todos los miembros de un grupo muestran las mismas características del grupo. Los estereotipos son un tipo de falacia ecológica muy extendida: por el hecho de pertenecer a un grupo, se aplican falazmente a un individuo alguna de las características "típicas" del grupo en general (como considerar que una persona por ser alemán es extremadamente racional).

Un ejemplo simple en una advertencia médica podría ser "La mitad de los fumadores muere a causa de cáncer de pulmón" y la interpretación "Por lo tanto, la otra mitad de los fumadores nunca muere".

Supongamos que la renta per cápita de España sea superior a la renta per cápita de Ecuador. Dar por supuesto que cualquier español elegido al azar tendrá una renta mayor que cualquier ecuatoriano elegido al azar es un ejemplo de falacia ecológica, ya que la renta per cápita es un promedio y con este sólo dato no sabemos cual es la distribución de la renta entre los individuos en cada país.

Para entenderlo mejor: Un caso extremo sería que un solo individuo español tuviera de renta 1.000.000.000 euros y el resto de los españoles 1 euro cada uno, mientras que todos los ecuatorianos tuvieran de renta 2 euros. Cualquiera de los ecuatorianos tiene una renta superior a todos los españoles excepto a uno, en cambio la renta per cápita española sería más alta. Consecuentemente, conociendo la media - que es una característica del grupo - no podemos inferir características de los individuos.

Otro ejemplo es suponer que la presencia de una enfermedad en determinada población es prueba de que un individuo de esa población porta tal enfermedad.
Es común adjudicar a todos los humanos los logros de un humano o de un grupo: se dice que los humanos "llegamos" a la Luna, cuando la realidad es que sólo unos pocos astronautas lo han hecho; pero matizando este último argumento al decir «la humanidad ha llegado a la luna», nos referimos" "ya" implícitamente" a que "algunas" personas lo han hecho. Otro ejemplo sería cuando decimos «los niños hicieron tal cosa» refiriéndonos claramente a un grupo específico el cual no involucra a todos los niños del mundo.




</doc>
<doc id="125952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125952" title="El arte de amar">
El arte de amar

El término El arte de amar (o Arte de amar) puede referirse:




</doc>
<doc id="125954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125954" title="Arturo (nombre propio)">
Arturo (nombre propio)

Arturo es un nombre propio masculino de origen celta en su variante en español. Su significado es "Guardián de la Osa", refiriéndose a la constelación, aunque también puede ser interpretado en otras ocasiones como "Oso fuerte" u "Oso noble". El Rey Arturo es un destacado personaje de la literatura europea, sobre todo en la inglesa, y que también puede ser encontrado en la literatura latina, donde aparece como el monarca ideal, tanto en la guerra como en la paz, por sus valores como estratega de la armada inglesa.

El origen del nombre de Arturo significa frente grande.
Algunos sugieren que se deriva de los segundos nombres que utilizaban los romanos ("Artörius"), de etimología oscura y controvertida (pero posiblemente de los mesapios o de origen etrusco).

Algunos eruditos han sugerido que es relevante para este debate entender que el nombre del legendario Rey Arturo aparece únicamente como "Artur", o "Arturus" en los textos en Latín antiguo y nunca como "Artörius" (aunque dialectos de Latín vulgar convirtieron "Artörius" en "Arturius") . Sin embargo, esto no puede explicar nada sobre el origen del nombre "Arthur", proveniente de "Artörius". En galés, frecuentemente al mencionar "Artörius" se convierte en "Art(h)ur".
Otra tesis dice que el nombre se deriva del patronímico bretón «"Arto-rīg-ios"» que significa hijo del «Rey Oso» y que se encuentra en el nombre personal en antiguo irlandés "Art-ri" y que puede ser una adaptación latinizada de "Artōrius". Menos probable es la propuesta de derivación común del galés "Arth" «Oso» + "(g) wr" «hombre» (antes en Bretón "Arto-uiros"). Hay dificultades fonológicas con esta tesis, sobre todo cuando se relaciona con nombres bretones compuestos. "Arto-uiros" debe provenir del antiguo galés "Artgur" del galés medio y moderno y no "Arthur"; "Arthwr" y no "Arthur" (en la poesía galesa el nombre siempre se escribe "Arthur" y rima exclusivamente con palabras terminadas en "ur" y nunca con palabras terminadas en "wr" lo que confirma que el segundo elemento no puede ser "[g]wr" «hombre»).

Una última tesis, que ha conseguido una aceptación limitada entre los eruditos, deriva el nombre de Arturo del Latín "Arcturus", la estrella más brillante en la constelación de Boyero , cerca de la Osa Mayor, que es la romanización del griego Αρκτοῦρος ("Arktouros") y significa «guardián de la osa», compuesta así: ἄρκτος ("Arktos"): «oso» + οὖρος ("Ouros"): «vigilante o guardián». Del latín clásico "Arcturus" se podría haber convertido en "Art(h)ur" que sucede cuando se menciona en galés, y debido a su brillo y su posición en el cielo llevó a la gente a ver esta estrella como el «guardián de la osa» y el «líder» de las otras estrellas de Boyero. 
Existe un nombre en idioma irlandés antiguo que es "Artúr", que se cree deriva directamente del dialecto galés antiguo o cúmbrico "Artur". La Historia presenta este nombre en el hijo o nieto de Áedán mac Gabráin (año 609 d.C.).

1 de septiembre: San Arturo, presbítero y mártir.




</doc>
<doc id="125955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125955" title="Falacia del historiador">
Falacia del historiador

La falacia del historiador es una falacia que se produce cuando se da por supuesto que quienes tomaron una decisión en el pasado podían considerar las cosas desde el punto de vista y con la información que se obtiene tiempo después de haber tomado la decisión.

Experimentos realizados en el área de la psicología sugieren que la gente tiende a recordar de modo inexacto que lo que acabó siendo importante fue importante antes de llegar a serlo y que es difícil descontar la ventaja de saber qué es lo que acabó sucediendo. Véase prejuicio de retrospectiva.

Esta falacia fue mencionada por primera vez por David Hackett Fischer, que la consideró análoga a la falacia del psicólogo de William James.

No se debe confundir con el presentismo, que es un tipo de análisis histórico en el que se aplican estándares morales contemporáneos a figuras históricas.



García Landa, José Ángel. "Objects in the Rearview Mirror May Appear More Solid Than They Are: Retrospective / Retroactive Narrative Dynamics in Criticism." Universidad de Zaragoza, 2005-9. Online edition:

</doc>
<doc id="125960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125960" title="Argumento ad nauseam">
Argumento ad nauseam

Un argumento "ad nauseam, o argumentum ad nauseam", es una falacia en la que se argumenta a favor de un enunciado mediante su prolongada reiteración, por una o varias personas. La apelación a este argumento implica que alguna de las partes incita a una discusión superflua para escapar de razonamientos que no se pueden contrarrestar, reiterando aspectos discutidos, explicados o refutados con anterioridad.

Es un mecanismo habitual para reforzar leyendas urbanas, al repetir determinadas afirmaciones verdaderas o falsas hasta asentarlas como parte de las creencias de un individuo o de la sociedad, convirtiéndolas en verdades incontestables.

Su estructura funciona de la siguiente manera:

La expresión "ad nauseam" es una locución latina que se utiliza para describir un debate que se alarga hasta llegar al abandono de alguna de las partes por cansancio; la locución hace alusión a algo que continúa hasta llegar —en sentido figurado— al punto de producir náuseas. Por ejemplo, «Este asunto se ha debatido "ad nauseam"»: quiere decir que se ha discutido tanto que al menos una de las partes se ha hartado del mismo.

Esta falacia viene de la falsa creencia de que si alguien se molesta o dedica tanta energía para la repetición de un mensaje es porque este debe ser más veraz que otro que no se molesta o puede rebatirlo.



</doc>
<doc id="125971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125971" title="Unión de Rusia y Bielorrusia">
Unión de Rusia y Bielorrusia

El Estado de la Unión (en ruso: Союзное государство; en bielorruso: Саюзная дзяржава), también conocido como la Unión de Rusia y Bielorrusia, es una entidad supranacional que comprende a la Federación Rusa y Bielorrusia, formada a propuesta del presidente bielorruso Aleksandr Lukashenko.

El tratado sobre la creación de la Unión de Bielorrusia y Rusia (en ruso: Союз Белоруссии и России) fue firmado el 2 de abril de 1997 sobre la base de la Comunidad de Bielorrusia y Rusia (en ruso: Сообщество Белоруссии и России) creada el 2 de abril de 1996. Desde el 26 de enero de 2000 el nombre oficial de la Unión es el Estado de la Unión.

La Unión se fortaleció el 25 de diciembre de 1998, gracias a la firma de varios acuerdos que pretendían favorecer una mayor integración política, económica y social.

El "Tratado para la Formación de una Unión de Estados" se firmó el 8 de diciembre de 1999. En 1999, la entonces República Federal de Yugoslavia se unió a la organización en calidad de miembro observador.

Desde 1999 Lukashenko ha dado marcha atrás y ha cancelado algunos proyectos y previsiones de la organización.
Después de la disolución de la URSS y la creación de CEI (Comunidad de Estados Independientes) en 1992 dentro de la citada organización tenía lugar fortalecimiento de los lazos bilaterales entre Rusia y Bielorrusia.

En el diciembre de 1995, cuando los partidos de izquierda, en general comunistas y agrarios, obtuvieron en la Duma Estatal más de 40 por ciento de los escaños, el 14 de marzo de 1996 el Consejo de la Duma Estatal incluyó en la agenda de la sesión plenaria el proyecto de decreto “Sobre la intensificación de la integración de los pueblos, que se agruparon en la Unión de RSS (República Socialista Soviética), y de cancelación de la resolución del Consejo Supremo de RSFSR del 12 de diciembre de 1991 sobre la denuncia del Tratado sobre la formación de la URSS” preparado por la fracción KPRF (Partido Comunista), por el Grupo de Agrarios y por el Grupo “Poder popular”. Al día siguiente la Duma Estatal aprobó dicho decreto y también el decreto “Sobre la fuerza jurídica para la Federación de Rusia – Rusia de los resultados del referéndum de la URSS del 17 de marzo de 1991 sobre la cuestión de mantenimiento de la Unión de RSS”. Estas decisiones no tenían las consecuencias políticas tangibles, pero favorecieron al desarrollo de los procesos de integración entre Rusia y Bielorrusia. El 2 de abril de 1996 los dos estados llegaron al acuerdo de formar la Comunidad de Rusia y Bielorrusia. 

Conforme con el Tratado de la formación de la Comunidad de Bielorrusia y Rusia tomaron la decisión de crear la sociedad políticamente y económicamente integrada a fin de unir el potencial material e intelectual de dos países, además se preveía la creación del órgano representativo. 

El 29 de abril de 1996, en San Petersburgo los dirigentes de los parlamentos de dos países firmaron el acuerdo sobre la Asamblea Parlamentaria. 

El 2 de abril de 1997, en Moscú los presidentes de Bielorrusia y de Rusia firmaron el Tratado de la Unión de Bielorrusia y Rusia, desde aquel entonces el 2 de abril se celebra como el Día de la unidad de los pueblos de Bielorrusia y de Rusia.

El 23 de mayo de 1997, se firmó la Carta de la Unión de Bielorrusia y Rusia.

Conforme con la Carta de la Unión de Bielorrusia y Rusia, en el año 1997 fueron creados el Consejo Supremo y el Comité ejecutivo de la Unión de Bielorrusia y Rusia.
La Asamblea Parlamentaria de la Comunidad se convirtió en La Asamblea Parlamentaria de la Unión de Bielorrusia y Rusia.

En los años 1997-1998, tiene lugar la formación de los órganos ejecutivos de la Unión, del presupuesto común, se lleva a cabo la elaboración y aplicación de los primeros programas conjuntos, se formaron los Comités Fronterizo y Aduanero, Comité de Seguridad. 

En enero de 1998, fue firmado el Tratado de la conjunta Organización de Radiotelevisión de la Unión de Bielorrusia y Rusia.

El 25 de diciembre de 1998, los presidentes firmaron la Declaración sobre la continua unidad de Bielorrusia y Rusia, el Tratado de igualdad de los derechos de los ciudadanos y asimismo el Acuerdo de la creación de las condiciones igualatorias para los sujetos de economía. 

El 8 de diciembre de 1999, en Moscú se celebró la firma del Tratado de la creación del Estado de la Unión y fue aprobado el Programa de la Acción de la República de Belarús y de la Federación de Rusia para aplicar las disposiciones del Tratado de la creación del Estado de la Unión.

El 26 de enero de 2000, los parlamentos de dos países ratificaron el Tratado y éste entró en vigor.

Conforme con el Tratado de la creación del Estado de la Unión se han creado y están funcionando el Consejo Supremo Estatal, Consejo de Ministros y el Comité Permanente del Estado de la Unión. Las funciones del Parlamento del Estado de la Unión desempeña la Asamblea Parlamentaria de la Unión de Bielorrusia y Rusia.
En los marcos del Estado de la Unión se han creado y están funcionando los Comités Fronterizo y Aduanero, Comisión del Estado de la Unión sobre hidrometeorología y supervisión de la contaminación del medio ambiente, Comisión para regulación arancelaria y no arancelaria ante el Consejo de Ministros del Estado de la Unión, la Organización de Radiotelevisión del Estado de la Unión. Estos órganos se componen de los órganos representativos republicanos y federales de la gestión estatal de Bielorrusia y Rusia y de vez en cuando se reúnen en las sesiones para examinar y tratar las cuestiones de las ramas correspondientes. 

En otras esferas el trabajo se efectúa a través de los colegios conjuntos de los ministerios e instituciones de Bielorrusia y Rusia con las cuestiones planteadas en las sesiones del Consejo de Ministros y el Consejo Supremo Estatal del Estado de la Unión.

El órgano supremo del Estado de la Unión es el Consejo Supremo Estatal. En las sesiones del Consejo Supremo Estatal del Estado de la Unión participan el Presidente del Consejo de Ministros, los Presidentes de Cámaras del Parlamento y el Presidente del Tribunal del Estado de la Unión.

Aleksandr Lukashenko por primera vez anunció las perspectivas de la introducción de la moneda única el 1 de enero de 2004, pero los planes fueron suspendidos para el próximo año. Sin embargo, la moneda común no apareció ni en el año 2005, ni en el 2006. El 2 de febrero de 2006 en la rueda de prensa en Minsk el director del Banco Nacional de la República de Belarús Petr Prokopovich declaró que la moneda se introduciría en el año 2007, lo que tampoco pasó. 

Se supone, que el rublo ruso será la moneda única. La causa principal de las demoras es desacuerdos importantes de dos países acerca de los detalles de la supuesta reforma monetaria. Belarús insiste en pagarle la indemnización considerable por el rechazo de su moneda nacional, rublo bielorruso, y en reservar el derecho de la emisión de los rublos por Minsk. La parte rusa rechaza esas propuestas y como el resultado Belarús no acepta el rublo ruso.

En la Unión se prevé la unificación de la legislación, parlamento conjunto, Gabinete y otros órganos del poder supremo, los símbolos (escudo, bandera, himno), la moneda, etc. Actualmente los símbolos – escudo, bandera e himno – no se han elaborado. 

La idea de crear una Unión pertenecía al presidente de Bielorrusia, Aleksandr Lukashenko. 

A los finales de 2006 a la luz del aumento notable por Rusia de los precios de gas para Bielorrusia, el presidente Lukashenko reveló una gran decepción. En enero de 2007 declara, “Nos están pidiendo que formemos parte de Rusia… no quiero enterrar la soberanía e independencia de mi Bielorrusia”.

Pero en los años 2007-2008 el proceso de la integración se intensificó. Los presidentes de Bielorrusia y Rusia examinan preparados por los expertas las variantes de la Ley/Acta Constitucional, delegación de los poderes de la Unión y creación de los órganos supranacionales de la Unión y además la elección del presidente de la Unión, quien según la propuestas de muchos políticos tiene que ser Putin. Desde el mayo de 2008 hasta el julio de 2012 Putin encabezaba el Consejo de Ministros del Estado de la Unión. 

No obstante, por las discrepancias económicas y políticas, como “guerras lácteos”, el proceso de la integración de dos países no va bien. Además, la actitud hacia la unión con Belarús se cambia para peor. Conforme los resultados de la encuesta social efectuada por el Instituto de las investigaciones estratégicas de Belarús, 54,8% de encuestados estaban en contra, solo 20,4% estaban pro y 24,7% tuvo dificultad de responder. Pero los resultados de esa encuesta se cuestionan por los medios de comunicación rusos. Al mismo tiempo los politólogos bielorrusos afirman, que esta tendencia es tangible y la encuesta refleja la dinámica actual. 

En el año 2010 por las complicaciones significanticas en la relaciones entre la Federación de Rusia y de República de Belarús, las discrepancias entre los dirigentes de los países, la integración casi se paró. 

En el año 2011 el proyecto “se moría” por las diferencias estratégicas en los intereses de dos países. Sin embargo, el mejoramiento notable de las relaciones entre dos países en 2011 poco a poco devuelve la idea de la Unión a su anterior nivel. Pero existe la opinión, que Belarús está forjando el proyecto solo por la difícil situación económica.




</doc>
<doc id="125972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125972" title="República Federal de Yugoslavia">
República Federal de Yugoslavia

La República Federal de Yugoslavia fue un estado europeo que existió desde el 27 de abril de 1992 hasta el 4 de febrero de 2003, siendo el sucesor legal de la disuelta República Federal Socialista de Yugoslavia. Estaba integrado por las repúblicas federadas de Montenegro y Serbia, y tras su cambio de nombre auspiciado por presiones extranjeras pasó a denominarse Serbia y Montenegro.

A partir de 1991, cuatro de las repúblicas integrantes de la República Federal Socialista de Yugoslavia: Eslovenia, Croacia, Macedonia y Bosnia-Herzegovina iniciaron procesos de independencia del estado federal yugoslavo. Este hecho propició el inicio de una serie de crueles enfrentamientos bélicos, denominados Guerras Yugoslavas.

Las repúblicas favorables al mantenimiento del antiguo estado (Serbia y Montenegro) se organizaron entonces como República Federal de Yugoslavia, y aunque intentó ser el sucesor legal de la antigua Yugoslavia, pero los miembros de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), no lo reconocieron como tal.

La guerra de secesión que había mantenido con Bosnia desde inicio de la década, finalizó en los Acuerdos de Dayton de 1995, firmados por Slobodan Milošević, Franjo Tuđman y Alija Izetbegović.

En un referéndum celebrado en Montenegro en 1992, el 95,66% de los votos eran favorables a mantener el lazo de unión con la república de Serbia. La participación en estas votaciones fue de sólo el 66%, cifra que señala el boicot realizado por las minorías católica y musulmana, así como por los ciudadanos que apoyaban la independencia. Estos sectores se quejaron de que el referéndum había sido organizado bajo condiciones no democráticas y que el gobierno central se había encargado de controlar la campaña electoral.

En 1996, bajo el gobierno de Milo Đukanović, las relaciones entre las dos repúblicas empeoraron (a pesar de los cambios políticos que se estaban llevando en Serbia). Como consecuencia, la cúpula política montenegrina tomó la decisión de establecer una política económica propia, así como instaurar el marco alemán como moneda oficial (divisa que sería sustituida más tarde por el euro).

En 1999, la OTAN inició una campaña de bombardeos en la entonces provincia yugoslava de Kosovo, que al intentar separarse de la república yugoslava de Serbia inició la guerra de Kosovo. Las persecuciones étnicas sufridas por la población civil durante la guerra, originó que se creara un Tribunal Internacional en La Haya para perseguir los crímenes de guerra cometidos. Kosovo quedó bajo administración de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), y aunque formalmente era parte de Serbia y, por tanto de Yugoslavia, se esperaba que un futuro plebiscito le otorgase la autonomía.

En el 2000, Yugoslavia fue finalmente admitida de nuevo en la ONU, después de años de suspensión. Por otro lado, el gobierno decidió cambiar la estructura del estado y enterrar definitivamente el nombre de Yugoslavia.

En 2002 los gobiernos de los 2 entes que forman la federación llegaron a un nuevo acuerdo con el propósito de mejorar la cooperación entre ambas. El 4 de febrero de 2003 se aprobó una nueva Carta Constitucional, y el estado fue reestructurado, además se cambió el nombre por el de Serbia y Montenegro. Sin embargo, diversos grupos comenzaron a presionar por la independencia de Montenegro, la cual fue aprobada a través de un plebiscito realizado el 21 de mayo de 2006 por un 55,5% de los votantes. Finalmente, el Parlamento de Montenegro proclamó la independencia del estado, el 3 de junio de 2006. El estado fue reconocido en los días posteriores por diversos estados del mundo, incluyendo Serbia, el 15 de junio, y finalmente ingresó como el 192.º miembro de la ONU, el 28 de junio.

En años recientes tanto Serbia como Montenegro han adelantado contactos para iniciar negociaciones con la Unión Europea, con el objeto de buscar el ingreso de ambos estados como miembros de esta organización continental.





</doc>
<doc id="125973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125973" title="Desalojo">
Desalojo

El desalojo, desalojamiento o lanzamiento es el acto mediante el cual se despoja a una persona de la posesión material de un inmueble por orden de la autoridad gubernativa o judicial, en ejecución de una resolución que declare el desahucio del arrendatario o del poseedor precario o como presupuesto previo a la entrega de la posesión al nuevo adquiriente en procesos de enajenación forzosa de bienes inmuebles o de expropiación en favor de la administración pública.

En el Derecho español, el desalojo o lanzamiento no se encuentra regulado de forma explícita en su modo de proceder, si bien es costumbre que éste se lleve a cabo, bajo mandato del juez, por una Comisión Judicial compuesta por un funcionario que actúa como su representante y que ejecuta el acto y por otro funcionario que lo documenta, levantando una acta del mismo conocida como Diligencia de Lanzamiento. 

Al lanzamiento suelen acudir acompañando a la comisión judicial, la fuerza pública, un cerrajero y el demandante o su representante, constituyéndose todos en el domicilio del lanzado, el cual es requerido de desalojo y si este se niega a verificarlo se procede al mismo por la fuerza y a su costa, pudiéndose declarar legalmente abandonados todos los bienes del lanzado que se encuentren en interior del domicilio objeto del mismo.

La figura del desalojo o lanzamiento para amparar la tenencia de predios urbanos y rurales, sin o con explotación económica, está regulada por el artículo 15 de la ley 57 de 1905, Decreto 992 de 1930 y Decreto 947 de 1992 (Ley 200 de 1936 y Decreto 1355 de 1970). La normativa para predios urbanos y rurales sin explotación económica fue estudiada por la Corte Constitucional en Sentencia C-241 de 2010, declarándose inhibida para realizar juicio de mérito por considerar subrogada la ley 57/05 por el Decreto 1355/70. Implicaciones de la sentencia C-241-2010




</doc>
<doc id="125975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125975" title="António de Oliveira Salazar">
António de Oliveira Salazar

António de Oliveira Salazar (Vimieiro, 28 de abril de 1889-Lisboa, 27 de julio de 1970) fue un dictador portugués. Ejerció como primer ministro entre 1932 y 1968 e interinamente la Presidencia de la República en 1951. Fue la cabeza y principal figura del llamado Estado Novo, que abarcó el periodo 1926-1974, si bien el régimen no se consolidó como tal hasta 1933.

Nació en Vimieiro el 28 de abril de 1889, siendo el único hijo varón de cinco de una modesta familia de campesinos, en 1905 entró como seminarista en Viseu; en aquel tiempo era conocido despectivamente como «el hijo de Manholas». Dándose cuenta de su falta de vocación religiosa e involucrado en el agitado ambiente político que surge en Portugal a raíz del asesinato del rey Carlos I, se mudó a Coímbra para estudiar Derecho (1910). En 1914 obtuvo el título de bachiller en Derecho y en 1916 asistente de Ciencias Económicas. Asumió la regencia de la cátedra de Economía Política y Finanzas en 1917 por invitación del profesor José Alberto dos Reis, antes de doctorarse en 1918.

Durante este período en Coímbra materializa su inclinación por la política en el Centro Académico de la Democracia Cristiana, donde traba algunas amistades, como la del que será después cardenal patriarca de Lisboa, Manuel Gonçalves Cerejeira, con quien compartió alojamiento en la República dos Grilos en Coímbra («república» es el nombre informal que se da a las residencias o albergues estudiantiles). Combate el anticlericalismo de la Primera República con artículos de opinión que escribe para periódicos católicos. Acompaña a Cerejeira en palestras y debates. Estudia a Maurras, Le Play y las encíclicas sociales de León XIII, y va así consolidando su pensamiento y desarrollándolo en sus artículos. Sus opiniones y contactos en el Centro Académico de la Democracia Cristiana le llevarán en 1921 a presentarse como diputado al Parlamento por la ciudad norteña de Guimarães, en las listas del Centro Católico Portugués. Tras ser elegido, y sin encontrar en ello motivación alguna, regresó a la universidad pasados exactamente dos días, tal como había prometido a sus amigos. Se mantiene en su cátedra hasta 1926, escribiendo y dando conferencias.

Con la crisis económica y la agitación política de la I República, que se prolongó incluso después de la Revolución portuguesa de 1926, la dictadura militar llama a Salazar en junio de 1926 para asumir la cartera de ministro de Finanzas. Salazar había exigido manos libres para decidir en los asuntos de su negociado; de lo contrario, prometió dejar la cartera y volverse «en el primer tren que saliera para Coímbra»; así fue. Pasados trece días Salazar renuncia al cargo por no habérsele satisfecho las condiciones que consideraba indispensables para su ejercicio y vuelve a su cátedra en la Universidad de Coímbra.

En 1928, tras la elección del presidente António Óscar de Fragoso Carmona y en vista del fracaso de su antecesor en conseguir un abultado préstamo externo con vistas al equilibrio de las cuentas públicas, Salazar vuelve a asumir la cartera. De inmediato Oliveira Salazar exigió controlar los gastos e ingresos de todos los ministerios. Satisfecha la exigencia, impuso una fuerte austeridad y riguroso control de las cuentas, consiguiendo un superávit en las finanzas públicas tras el ejercicio económico de 1928-29, y esforzándose en mantener un presupuesto equilibrado, al extremo de recortar severamente los gastos del Estado. «Sé muy bien lo que quiero y a dónde voy», declaró en su toma de posesión.

En la prensa favorable a Salazar, sería muchas veces retratado como salvador de la patria debido a que, tras muchos años de dificultades, la economía portuguesa no sufría de déficit presupuestario desde 1928. Este hecho, considerado una proeza, hizo ganar a Salazar un gran prestigio entre las corrientes de la derecha republicana, de los monárquicos y de los católicos.

Posteriormente, Salazar amenazaba nuevamente con su renuncia en caso de que la derecha portuguesa sugiriese limitar sus poderes. Para esas fechas, la economía portuguesa había dejado atrás el déficit y los gravosos empréstitos contratados en el extranjero, y las fuerzas armadas y la élite financiera apoyaban a Salazar, temiendo sufrir nuevamente el caos financiero de la Primera República Portuguesa. Incluso el presidente de la República, el general Carmona, consultaba a Salazar antes de cada remodelación ministerial.

Mientras, la oposición democrática se desvanecía en sucesivas pugnas internas sin éxito, se procuraba dar rumbo a la Revolución Nacional impuesta por la dictadura militar, surgida desde 1926. Salazar, rechazando el regreso al parlamentarismo de la República, proporciona la solución: crea la Union Nacional, un movimiento político nacional (en la práctica un partido único) aglutinador de todos cuantos quisieran servir a la patria.

En 1932, tras la dimisión de varios primeros ministros y ya con una consolidada figura en el Gobierno, Salazar asume el cargo de primer ministro de Portugal. Ese año se lanza el proyecto para crear una nueva Constitución, y Salazar llamaría a un grupo de notorios profesores universitarios para crearla, modelando un texto fuertemente autoritario y centrado en los poderes del primer ministro. En 1933, después de someter a plebiscito la Constitución, esta se aprueba y entra en vigor, naciendo así el Estado Novo y también el salazarismo.

Con la Constitución de 1933, Salazar instituyó y consolidó el Estado Novo, un régimen nacionalista corporativo con amplios poderes conferidos al Ejecutivo en el control del Estado. La cuestión del tipo de régimen (monarquía o república) es sutilmente dejada de lado, mientras los cargos de poder eran distribuidos entre las dos corrientes. Salazar basó su filosofía política en una interpretación de la doctrina social católica, muy similar al régimen contemporáneo de Engelbert Dollfuss en Austria. El sistema económico, conocido como corporativismo, se basó en interpretaciones similares de las encíclicas papales "Rerum novarum "(León XIII, 1891) y "Quadragesimo anno" (Pío XI, 1931), que estaban destinados a evitar la lucha de clases y transformar las preocupaciones económicas secundarias en los valores sociales. "Rerum novarum" argumentó que las asociaciones laborales eran parte del orden natural, como la familia. El derecho de los hombres a organizarse en sindicatos y a participar en actividades laborales era por lo tanto inherente y no podía ser negado por los empleadores o el Estado. "Quadragesimo anno" proporcionó el borrador para la construcción de un sistema corporativo católico. 

Salazar defendía la estabilidad de la vida nacional y temía que la turbulenta situación de España pudiese afectar a Portugal. Intensificó la censura y la acción de la policía política PIDE (Policía Internacional y de Defensa del Estado). Portugal proporcionó al bando sublevado un importante apoyo logístico, permitiendo, por ejemplo, la comunicación entre los ejércitos sublevados del norte y del sur cuando aún no podían establecer contacto por tierra, concediendo libre tránsito a suministros militares destinados al bando sublevado, repatriando a refugiados republicanos, y aportando una modesta cantidad de combatientes (los Viriatos) y armamento para los sublevados.

Tras la llegada del general Francisco Franco al poder, Salazar se ocupó de mantener buenas relaciones diplomáticas con la España franquista, si bien durante la Segunda Guerra Mundial temió por unos meses que Franco, con el apoyo del Tercer Reich, intentara invadir Portugal y anexionarlo a España. A partir de 1945, las relaciones hispano-portuguesas se mantuvieron en un buen nivel, aunque marcadas por la mutua desconfianza personal existente entre los mandatarios de ambos países. Al contrario de lo que muchos creen, y de lo que los dos gobernantes declararon a la prensa en innumerables ocasiones, Franco y Salazar no se tenían ninguna simpatía. Franco consideraba al portugués taimado y poco claro; Salazar despreciaba en Franco al espadón sin cultura. A título de curiosidad, las entrevistas entre ambos se celebraban en portugués; Franco se defendía con el gallego lo suficiente como para conversar con su homólogo lusitano.

Salazar alimentó él mismo el mito de su «ideal monarquista» al inicio de su gobierno, con el fin de obtener el apoyo del sector integrista portugués para el Estado Novo. Pero esto no pasó de ser un juego político del mismo Salazar. Su antimonarquismo ya se había demostrado durante su militancia en el Centro Católico, cuando en un congreso en 1922 llamó al centro a aceptar la república "sin pensamientos reservados", es decir, aceptar la nueva forma del Estado y renunciar a una restauración monárquica. Esto provocó la marcha de varios católicos monárquicos del centro.

Tras la derrota de la Monarquía del Norte, un centenar de oficiales fueron expulsados del Ejército portugués, pero el gobierno de António Maria da Silva propuso su restitución. Esto se paralizaría con el golpe de Estado que dio origen a la Ditadura Nacional. Salazar diría en un discurso en 1928 que el debate acerca de la forma del estado (monarquía o república) era la última de las prioridades del país. En 1930 el teniente coronel Adriano Strecht de Vasconcelos entrega al presidente de la República Óscar Carmona un documento titulado "A situação jurídica dos militares afastados do serviço do exército em 1919" (en español "La situación jurídica de los militares apartados del servicio militar en 1919") donde pedía justicia para los afectados. Salazar lo rechazó, impidiendo la restitución de los exoficiales monárquicos en el Ejército.

Tras la muerte de Manuel II en 1932, Salazar empezó la destrucción total del mito de la monarquía; cuando su gobierno se adueña de las antiguas propiedades de la dinastía de Braganza, creando la Fundação da Casa de Bragança (Fundación de la Casa de Braganza).

Veinte años después, en 1951, Salazar dio un discurso en el congreso de la Unión Nacional, en el que dejaba en claro su desprecio por la monarquía, destruyendo las esperanzas sobre una posibilidad de restauración.

La cuestión de la indemnización de la Iglesia católica por la nacionalización de sus bienes durante la I República fue descartada por Salazar. A pesar de su acción en el Centro Católico y de ser él mismo profundamente católico, la separación de poderes entre el Estado y la Iglesia es un propósito firme del salazarismo. La definición de las relaciones entre el Estado portugués y la Iglesia católica se oficializaría en 1940 por medio de un concordato. La separación Iglesia-Estado supuso el distanciamiento de quien había sido su amigo, el cardenal Cerejeira, al ocupar este la sede episcopal lisboeta.

En 1934, varios años antes de que comenzara la guerra, Salazar aclaró en un discurso oficial que el nacionalismo portugués no incluía "el ideal pagano y antihumano para deificar una raza o imperio", y nuevamente, en 1937, Salazar publicó un libro donde criticó las leyes de Nuremberg aprobadas en 1935 en Alemania, considerando lamentable que el nacionalismo alemán estuviera "manchado por características raciales tan bien marcadas"."

Salazar asume la cartera de Asuntos Exteriores desde la guerra civil española, donde no oculta su simpatía hacia el bando sublevado. Con la Segunda Guerra Mundial el propósito del gobierno de Salazar es mantener la neutralidad y la alianza con el Reino Unido. El Reino Unido reconoció el importante papel de Salazar el 15 de mayo de 1940, cuando Douglas Veale, de la Universidad de Oxford, le informó que el Consejo Hebdomadal de la universidad había "decidido por unanimidad invitarlo a aceptar el grado honorario de doctor en Derecho Civil. No obstante, algunos periodistas e intelectuales portugueses dudaron de los resultados de la votación, que podrían haber sido manipulados desde la RTP.



</doc>
<doc id="125979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125979" title="Departamento Monte Caseros">
Departamento Monte Caseros

Monte Caseros es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina, que ocupa 2685 km² en la región sudeste de la provincia.

Limita al norte con los departamentos de Paso de los Libres y Curuzú Cuatiá; al oeste con el de Curuzú Cuatiá; al sur con la provincia de Entre Ríos; y al este con la República Oriental del Uruguay, de la cual está separado por el río Uruguay.

La cabecera del departamento es la homónima Monte Caseros. Según el censo de 2010, 36 338 personas vivían en ese entonces en este departamento.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río Uruguay»", con sismicidad baja. Su última expresión se produjo con el sismo de 1948, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter.

Baja sismicidad, con silencio sísmico de por la "«subfalla del río Paraná»"

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Monte Caseros los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 4 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:




</doc>
<doc id="125980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125980" title="Primer ministro de Portugal">
Primer ministro de Portugal

El primer ministro de Portugal es el jefe de Gobierno de la República Portuguesa. Como director ejecutivo, el primer ministro coordina la acción de los ministros, en representación del Gobierno y los demás órganos del Estado, es también responsable ante el Parlamento y mantiene al presidente informado. El primer ministro puede ser también responsable de uno o más ministerios.

El actual titular es António Costa desde el 26 de noviembre de 2015, cuando, tras lograr un acuerdo con el Partido Comunista Portugués y el Bloque de Izquierda, la Asamblea rechazó la candidatura del jefe del partido que había quedado en primer lugar en las elecciones, el social demócrata (coaligado con el Partido Popular/CDS en la PàF Passos Coelho ya que los partidos de derecha juntos tenían 107 de los 230 diputados frente a los 122 de socialistas, comunistas, bloquistas y verdes y 1 diputado del ambientalista PAN.

Tras el fin de las guerras liberales (1828-1834) y la victoria de los liberales, la política portuguesa quedó dividida entre dos corrientes: los conservadores con el partido cartista y después el Partido Regenerador y defensores de la Constitución de 1826; y los progresistas (Partido Histórico y después Partido Progresista) que abogaban por la Constitución de 1822. Tras una serie de pronunciamientos de ambos bandos entre 1834 y 1842, ese mismo año Costa Cabral da un golpe de estado incruento y establece la carta constitucional de 1826, que con algunas reformas, se mantendrá como ley fundamental hasta 1910.

La figura del primer ministro de Portugal tiene su origen en la consolidación del liberalismo político a partir de 1834; sin bien con anterioridad, en 1808, se estableció la figura de los secretarios de Estado de los Asuntos del Reino. En 1821 el primer liberalismo portugués creaba el ministro de Estado y ministro asistente al Despacho siendo sustituido por el ministro asistente de Despacho durante el reinado absolutista de Miguel I.

El gobierno liberal opuesto a Miguel I estableció la figura del ministro y secretario de Estado de los Asuntos del Reino, que se mantuvo hasta 1834. El objetivo de estos cargos era coordinar las acciones de los secretarios de Estado. La Constitución de 1826 fija la creación de ministerios o secretarios de Estado encargados de refrendar los actos del poder ejecutivo o moderador que encarna el rey como jefe del Gobierno (artículos 101 y 75 respectivamente), surgiendo la figura del presidente del Consejo de Ministros. Sin embargo, es difícil precisar las funciones del presidente y la jerarquía dentro de este «Gobierno», pues lo actos del monarca son refrendados por todos los ministros.

El 24 de septiembre de 1834 se nombra al primer presidente en la figura de Pedro de Sousa Holstein. Aunque no será hasta la ley de 23 de junio de 1855 cuando se establecen las funciones de coordinación del presidente. 

Con la llegada de la República en 1910, el jefe del Gobierno cambia de denominación y pasa a llamarse presidente del Ministerio. Con la Constitución republicana de 1911 introduce pocos cambios, pues el presidente de la República detenta, junto con los ministros, el poder ejecutivo, y son estos los encargados de refrendar sus actos (artículos 36 y 47). Así, según el artículo 53, el presidente de la República nombrará a un presidente entre los ministros que será responsable de su ramo y de la política general.

Con la creación del Estado Novo en 1933, la Constitución en su artículo 83 denomina al presidente del Consejo de Ministros como miembro del Consejo de Estado que, junto con el presidente de la República, participa el Gobierno del país. El presidente del Consejo es responsable ante el presidente, según se desprende del artículo 107.

El presidente de la República nombra y destituye libremente al presidente del Consejo (artículo 106, apartado 1), que entre sus atribuciones están: proponer al presidente de la República los miembros del Gobierno; coordinar la política del Gobierno, refrendar los actos del presidente de la República y elaborar los decretos-ley.

Finalmente, con la Revolución de los Claveles (25 de abril de 1974), Portugal recupera la democracia y se establece un sistema semipresidencialista, donde el jefe del Gobierno, ahora denominado primer ministro, detente el poder ejecutivo.

Según la Constitución portuguesa de 1976 en su artículo 187, corresponde al presidente de la República nombrar al primer ministro. El presidente debe consultar a los partidos, después de las elecciones legislativas, con asiento en la Asamblea de la República. Generalmente se nombra al líder del partido vencedor en las elecciones; sin embargo el presidente António Ramalho Eanes no siguió esta costumbre entre 1978 y 1980, como resultado, se dieron tres gobiernos independientes carentes de estabilidad.

El primer ministro es elegido para un mandato de cuatro años. No ha límite de mandatos por lo que el primer ministro puede presentarse a la reelección indefinidamente. 

El cese del gobierno se produce, según el artículo 195 de la Constitución, en las siguientes circunstancias:
En el mismo artículo, apartado 2, es facultad del presidente de la República cesar al Gobierno solo cuando ello fuere necesario para asegurar el funcionamiento regular de las instituciones democráticas, oído el Consejo de Estado.

En caso de dimisión del Gobierno, el primer ministro del Gobierno cesante queda separado del cargo en la fecha de nombramiento y toma de posesión del nuevo primer ministro (artículo 186).

Durante su mandato, tanto él como los miembros del Gobierno no pueden ser detenidos o hechos presos sin autorización de la Asamblea de la República, salvo por delito doloso al que corresponda una pena de prisión cuyo límite máximo sea superior a tres años y en flagrante delito.

El primer ministro de Portugal es responsable ante el presidente de la República y, en el ámbito de la responsabilidad política del Gobierno, ante la Asamblea de la República (artículo 191, apartado 1). Además, compete al primer ministro, según recoge el artículo: dirigir la política general del Gobierno, coordinando y orientando la acción de todos los ministros; dirigir el funcionamiento del Gobierno y sus relaciones de carácter general con los demás órganos del Estado; informar al presidente de la República sobre los asuntos relativos a la conducción de la política interior y exterior del país y ejercer las demás funciones que le sean asignadas por la Constitución y por la ley.

En la parte trasera del Palacio de São Bento, en los terrenos del antiguo monasterio, se sitúa un palacete mandado a construir por Joaquim Machado Cayres para habitar en él. Durante el Estado Novo, en 1937 el palacete fue adquirido por el Estado a través de la expropiación, para instalar en él la residencia oficial del presidente del Ministerio. Actualmente, este palacete sigue siendo la residencia oficial del primer ministro.



</doc>
<doc id="125984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125984" title="Departamento Curuzú Cuatiá">
Departamento Curuzú Cuatiá

Curuzú Cuatiá es un departamento de la provincia de Corrientes en el noreste de Argentina, que ocupa 8205 km² en la región sur de la provincia.

La cabecera del departamento es la ciudad de Curuzú Cuatiá. Según el censo de 2010, 44 384 personas vivían en ese entonces en este departamento.

En 1588 fue fundada la ciudad de Vera (hoy Corrientes) y a principios del siglo XVII, en 1627, se fundó en las Misiones guaraníes el poblado de Nuestra Señora de los Reyes Magos de Yapeyú. Ambas poblaciones comenzaron su expansión y a fines del siglo XVIII se suscitó un problema jurisdiccional entre los cabildos de la ambas por las tierras que pertenecen al departamento de Curuzú Cuatiá. Estas tierras eran conocidas desde tiempos muy lejanos por los guaraníes, quienes le dieron el nombre de Curuzú Cuatiá. Sobre los interfluvios secos del Paiubre vivieron varios pueblos indígenas errantes: mepenes, mocoretaes, guayquirarog, arubaí y cáingangs. Todos tenían características similares en su organización social, familiar, religiosa, y en sus hábitos alimenticios, en el vestido, la vivienda y los adornos. Los indígenas no se adaptaron a la llegada del español y sostuvieron violentas luchas contra el invasor, pero finalmente, a mediados del siglo XVII el cabildo de Corrientes decidió poner fin a esta situación y organizó expediciones armadas. Ante una serie de violentos ataques de los españoles, y luego de ser derrotados, los indígenas sobrevivientes emigraron a Misiones.

Tras sofocar los enfrentamientos con las tribus, los españoles comenzaron a asentarse en ellas. Existía en estas tierras una cruz grande con letras, que con el paso del tiempo y las quemazones se fueron borrando, aunque en 1781 aún había vestigios, desde allí, pues (decía el escrito) acordaron los de Corrientes con los de Yapeyú hacer un cordón con nueve algarrobos, dichos árboles servirían de líneas divisorias a ambas pertenencias. El asentamiento de estancias y poco después, a fines del siglo XVIII, la autorización del cabildo de Corrientes a Tomás del Castillo para levantar una capilla, que nucleaba a los pobladores en ese lugar, y en 1793 la fundación de un poblado alrededor de la capilla, autorizado por el virrey marqués de Avilés y Fierro al juez comisionado José Zambrana, lo que creó un conflicto con Yapeyú.

El poblado se organizó alrededor de la capilla, que era atendida periódicamente por los párrocos de San Roque y de Santa Rita de Esquina, y a la que afluían pobladores desde largas distancias. Se fundó el pueblo y se repartieron tierras a 64 pobladores. Se propuso como nombre para el asentamiento el de "Avilés y Nuestra Señora del Pilar de Curuzú Cuatiá". Yapeyú inició sus reclamos, entonces el virrey le otorgó la jurisdicción del pueblo y por disposición del 18 de julio de 1800 se fijó una línea imaginaria que dividía la región en dos, de las nacientes del río Gualeguay hasta las puertas del Paiubre, y desde allí hasta el Iberá. La decadencia de las Misiones era notoria y los pobladores de Curuzú Cuatiá y el mismo cabildo no abandonaron la esperanza de reintegrarlo a la jurisdicción de Corrientes. El problema se solucionó finalmente cuando el vocal de la Primera Junta, Manuel Belgrano, creó oficialmente el 16 de noviembre de 1810 al pueblo de Nuestra Señora del Pilar de Curuzú Cuatiá y le señaló una extensa jurisdicción que alcanzaba por el este las costas del río Miriñay. El cabildo de Corrientes quedaba a cargo del nuevo pueblo.

Durante la República de Entre Ríos en 1821 Curuzú Cuatiá fue separada de la jurisdicción de Corrientes e incorporada al departamento del Uruguay, bajo el mando del comandante de Concepción del Uruguay. Una vez disuelta la República de Entre Ríos, el 14 de diciembre de 1821 Curuzú Cuatiá fue restituida a la provincia de Corrientes.

El 9 de octubre de 1852 Curuzú Cuatiá fue elevada a la categoría de villa y el 25 de septiembre de 1888 al de ciudad.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Curuzú Cuatiá los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 5 secciones:
El 29 de septiembre de 1920 fue promulgada la ley n.º 315 que reconoce como municipio autónomo a Curuzú Cuatiá y como comisión de fomento a Perugorría. El 10 de diciembre de 1924 el gobernador José Eudoro Robert decretó provisoriamente los límites del municipio de Curuzú Cuatiá.

El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:

El 18 de septiembre de 1941 fue promulgada la ley n.º 946 que fijó los límites de la comisión de fomento de Perugorría:
El 12 de noviembre de 2001 fueron promulgados los decretos ley n.º 177/2001 y 178/2001, que fijaron los límites respectivos de los municipios de Perugorría y Curuzú Cuatiá.


Posibles traducciones: "cruce de caminos"; "cruz con escritura o mensaje"; "cruce de correos"; "cruz grabada con letras"; "posta de la cruz"; "puerta de entrada a la tierra de la cruz" o "cruz grabada profundamente".

Limita al oeste con los departamentos de Sauce, Esquina, Goya y Lavalle; al norte con el de Mercedes; al este con los de Paso de los Libres y Monte Caseros; y al sur con la provincia de Entre Ríos.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río Uruguay»", con sismicidad baja, con silencio sísmico de . Su última expresión se produjo con el sismo de 1948, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter.



</doc>
<doc id="125985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125985" title="Departamento Sauce">
Departamento Sauce

Sauce es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina, que ocupa 2458 km² en la región sur de la provincia.

Limita al oeste con el departamento de Esquina; al norte y al este con el de Curuzú Cuatiá; y al sur con la provincia de Entre Ríos.

La cabecera del departamento es la homónima Sauce. Según el censo de 2010, 9032 personas vivían en ese entonces en el departamento.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río Uruguay»", con sismicidad baja, con silencio sísmico de . Su última expresión se produjo con el sismo de 1948, con una magnitud aproximadamente de 11,5 en la escala de Richter.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Sauce los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 3 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:



</doc>
<doc id="125986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125986" title="Estado español (terminología)">
Estado español (terminología)

Con Estado español podemos hacer referencia a tres conceptos:

La Constitución de 1931 habla del Estado español en numerosas ocasiones: 
Eso sin hablar de aquellas en las que se sobreentiende la expresión Estado español, como en el artículo primero donde se define a España como un Estado integral.

Estado Español era la denominación oficial de España en tanto que régimen político entre 1939 y 1976 (y esporádicamente hasta 1979), bajo la dictadura franquista, a pesar de declararse constituido en Reino desde la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado de 1946.

En 1936, tras el golpe de Estado, en cuanto estalló la guerra civil española, las fuerzas rebeldes comenzaron a utilizar la forma "Estado Español" (y no "República Española" o "Reino de España"). Esto fue debido a los diferentes puntos de vista respecto de la forma de estado que existían entre los miembros de la coalición que se hacía llamar "nacional", que contaba con el apoyo de los falangistas, de corte fascista y grupos claramente monárquicos como los carlistas. El 1 de octubre de 1936, el general Franco fue nombrado Generalísimo de los Ejércitos y Jefe del Estado, lo cual puede considerarse como acto fundacional del Nuevo Estado que venía a sustituir a la República Española.

El Estado español fue declarado Reino en 1947, pero no fue designado ningún rey; el Jefe de Estado, Franco, se reservó el derecho a nombrar la persona que considerada más adecuada para el título y retrasó el momento de la elección, debido a consideraciones de carácter político. En 1969 la incertidumbre concluyó con la designación de Juan Carlos de Borbón como sucesor oficial de Franco (lo que constituyó una desagradable sorpresa para muchos interesados, ya que Juan Carlos no era el legítimo heredero del trono para los carlistas).

En la actualidad, el término "Estado español" es utilizado en España por nacionalistas periféricos que no reconocen a España como una auténtica nación sino como un estado que contiene varias, no compatibles con la idea de la nación española.
Desde estos ámbitos el término es utilizado en sustitución de "España". Este término, sin embargo, no es tan reciente como a menudo se ha señalado, pues fue ya utilizado durante la Segunda República en algunos textos y discursos de políticos de fuerzas de nacionalistas.

Del mismo modo, aunque en menor medida, en los grupos nacionalistas o soberanistas se recurre en ocasiones a una terminología similar para hablar de otros estados a los que se considera constituidos por varias naciones (ejemplo, "Estado francés", "Estado marroquí", etc.)


</doc>
<doc id="125988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125988" title="Departamento Esquina">
Departamento Esquina

Esquina es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina, que ocupa 3928 km² en la región sudoeste de la provincia.

Limita al norte con el departamento de Goya; al este con los de Curuzú Cuatiá y Sauce; al sur con la provincia de Entre Ríos; y al oeste con la provincia de Santa Fe, de la cual está separado por el río Paraná.

La cabecera del departamento es la ciudad de Esquina, situada sobre la costa del río Corriente. Según el censo de 2010, 30 802 personas vivían en ese entonces en el departamento.

Durante la República de Entre Ríos en 1821 Esquina fue separada de la jurisdicción de Corrientes e incorporada al departamento del Paraná, bajo el mando del comandante de La Bajada. Una vez disuelta la República de Entre Ríos, el 14 de diciembre de 1821 Esquina fue restituida a la provincia de Corrientes.

El 26 de septiembre de 1888 Esquina fue elevada a la categoría de ciudad. Por ley sancionada el 2 de julio de 1900 fueron fijados los límites del municipio de Esquina.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Esquina los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 5 secciones:
El 29 de septiembre de 1920 fue promulgada la ley n.º 315 que reconoce como comisión municipal electiva a Esquina. 

El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:

El 22 de agosto de 1953 fue sancionada la ley n.º 1779 que creó el Pueblo Libertador y fijó sus límites, trasladando al mismo la comisión de fomento de la Colonia Berón de Astrada:
El 29 de septiembre de 1920 fue promulgada la ley n.º 894 que restableció la autonomía del municipio de Esquina. 

El 13 de septiembre de 2000 fueron promulgados los decretos ley n.º 76/2000 y 77/2000, que fijaron los límites respectivos de los municipios de Esquina y Pueblo Libertador.


</doc>
<doc id="125989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125989" title="Heterocósmica">
Heterocósmica

"Heterocósmica: ficción y mundos posibles" es el texto principal del teórico checo Lubomír Doležel. La obra concierne la existencia de los "mundos posibles", anteriormente planteada por Leibniz y Baumgarten. La teoría de Doležel parte de la lógica formal del filósofo estadounidense Saul Kripke y se centra en la literatura y la ficción. El texto plantea un análisis del concepto de mímesis y de su evolución como forma de concebir un objeto artístico.

Los distintos tipos de mímesis que podemos encontrar: 




La base ontológica de los mundos ficcionales descansa en el texto. Doležel, al considerar a los mundos ficcionales como autónomos del mundo convencionalmente asumido como "real", les otorga una existencia ontológica equivalente. La diferencia no sería cualitativa sino de realización, en la medida en que cada mundo ficcional es una "posibilidad". Cada uno existe sólo como posibilidad hasta que un lector lo construye y le brinda existencia. No hay que caer en la concepción ingenua que el teórico llama "pseudomímesis", que consiste en suponer que los mundos ficcionales existen independientemente de su realización textual. Su existencia es el resultado de la actividad poiética del hombre.

En el libro "Heterocósmica" se plantean algunas reglas generales de los mundos posibles.




Dentro de los distintos tipos de mundos posibles, los mundos ficcionales literarios tienen ciertas características:



La propuesta de Doležel surge como una oposición a la óptica reduccionista de los modelos mímeticos del mundo único, es decir, de la realidad. Asumir una relación inviolable entre la realidad en la que se produce un texto y el mundo posible estipulado por dicho texto es, de acuerdo a "Heterocósmica", una restricción en el significado y potencial del objeto artístico y más concretamente de la ficción literaria. Doležel ha manifestado que la teoría de los mundos posibles debería evolucionar hacia una "historia de los mundos posibles". Es decir, una revisión de la historia de la literatura ya no vista con el modelo de mímesis realista o universalista al modo de Erich Auerbach, sino valorando estéticamente y por sí mismo el mundo ficcional.

En algunos artículos, Doležel trabaja el tema de la relación entre verdad y ficción. Normalmente se considera a las ficciones como no verdaderas por ser afirmaciones incomprobables en la realidad. Doležel examina la postulación de Frege, quien dice que “los enunciados literarios no son ni verdaderos ni falsos”. Para el teórico checo esta postura es comodina y fácil, y una teoría de la mímesis como mundos posibles pondría en duda dicha concepción. Para Doležel, los enunciados literarios son verdaderos porque dicen una verdad del mundo al que se refieren. De esta forma, un enunciado como “Madame Bovary se suicidó” podría considerarse falso porque no ocurre factualmente en la realidad, pero un lector que haya leído la novela de Flaubert tiene el conocimiento empírico de dicho acontecimiento. Por consiguiente, dice Doležel, que se trata de un enunciado verdadero dentro del mundo de la ficción de Madame Bovary, ya que en él, la protagonista muere de esta forma, no atropellada ni asesinada, etc.


Entrevista con Lubomír Doležel: teoría de la ficción


</doc>
<doc id="125990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125990" title="Marc Bloch">
Marc Bloch

Marc Léopold Benjamin Bloch (Lyon, 6 de julio de 1886-Saint-Didier-de-Formans, 16 de junio de 1944) fue un historiador francés especializado en la Francia medieval y fundador de la Escuela de los Annales. Es uno de los intelectuales franceses más destacados de la primera mitad del siglo XX. Durante la Segunda Guerra Mundial se unió a la resistencia francesa, siendo detenido por la Gestapo el 8 de marzo de 1944. Diez días después del desembarco de Normandía fue fusilado junto con otros 29 resistentes. En su obra póstuma "La extraña derrota" escribió: «Afirmo, pues, si es necesario, frente a un antisemita, que soy judío. [...] Extraño a todo formalismo confesional como a toda solidaridad pretendidamente racial, me he sentido, durante toda mi vida, ante todo y simplemente francés... Muero, como he vivido, un buen francés».

Nacido en el seno de una familia judía de Alsacia, era hijo del profesor de historia antigua Gustav Bloch y de Sarah Ebstein. Estudió en la École Normale Supérieure y la Fundación Thiers en París, así como en Berlín y Leipzig. Fue movilizado a comienzos de la Primera Guerra Mundial con el grado de sargento, sirviendo en la infantería. Alcanzó el grado de capitán y fue condecorado con la orden nacional de la Legión de Honor. 
Tras esta guerra, impartió clases en la Universidad de Estrasburgo y, posteriormente, a partir de 1936 sucedió a Henri Hauser como profesor de historia económica en la Sorbona. 
En 1929 fundó, junto con Lucien Febvre, la célebre publicación "Annales d'histoire économique et sociale" (llamada desde 1945 "Annales. Économies, Sociétés, Civilisations"), nombre utilizado para designar la nueva corriente historiográfica encarnada por Bloch y Febvre, que será conocida como Escuela de los Annales. 

Tuvo gran influencia en el campo de la historiografía a través de los "Annales" y de su manuscrito inacabado "Apologie pour l'histoire ou Métier d'historien" (editado por su amigo Lucien Febvre, que fue traducido como "Introducción a la historia", o "Apología para la Historia"), en el que estaba trabajando cuando fue asesinado por los nazis. El libro es uno de los más notables de la historiografía del siglo XX y plantea una "Nueva historia", fundamentada en lo social y lo económico, con una nueva forma de acercarse a las fuentes, en contraposición de lo hecho por su maestro Charles Seignobos. 
En octubre de 1940, el gobierno de Vichy, en aplicación de las leyes racistas, le excluyó de la función pública por sus orígenes familiares. Murió fusilado, tras ser torturado durante varias horas por la Gestapo, por haber participado en la Resistencia Francesa, el 16 de junio de 1944, en un descampado de Saint-Didier-de-Formans, cerca de Lyon. Sus últimas palabras fueron: "Vive la France". 

En esos años postreros, había escrito dos textos fundamentales: "Introducción a la historia", una reflexión de método que se ha convertido en referencia para los historiadores sociales, y "La extraña derrota", sobre el momento de la caída de Francia en manos alemanas, al inicio de la Segunda Guerra Mundial.

Una de las ramas en que la Universidad de Estrasburgo fue distribuida tras mayo del 68, la Universidad de Ciencias Humanas de Estrasburgo, pasó a llamarse en 1998 Universidad Marc Bloch, en su honor.










</doc>
<doc id="125992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125992" title="Platoon">
Platoon

Platoon (conocida como Pelotón en Hispanoamérica) es una película bélica estadounidense de , ambientada en la guerra de Vietnam. Fue dirigida por Oliver Stone y protagonizada por Willem Dafoe, Charlie Sheen y Tom Berenger. Es la primera de la trilogía de películas que Oliver Stone dirigió sobre la guerra de Vietnam, siendo las otras dos "Nacido el 4 de julio" (1989) y "El cielo y la tierra" (1993).

Durante la guerra de Vietnam, en septiembre de 1967, Chris Taylor, un soldado de buena familia recién llegado a Vietnam, quien había decidido alistarse como voluntario en el ejército, es destinado a la Compañía Bravo, perteneciente a la vigésimo quinta división de infantería, ubicada en algún lugar cercano a la frontera con Camboya.

La cinta muestra en los primeros compases cómo la inexperiencia de Taylor, unida a la adversidad del terreno y las duras condiciones climatológicas, le hacen sufrir más de la cuenta en sus primeras misiones como soldado novato. Poco después, se ve una primera reunión secreta de varios mandos de la compañía, el inexperto Teniente Wolfe, y los sargentos Bob Barnes, "Red" O'Neill, Warren y Elias Grodin. Barnes se aprovecha de su veteranía para imponer al resto sus órdenes. Esta reunión permite comprobar la mala relación existente entre Barnes y Elias, quien cuestiona las decisiones del primero, así como el servilismo de O’Neill hacia Barnes y el menosprecio que sufre el Teniente Wolfe por parte de todos.

Tras una dura jornada, el pelotón de Taylor acampa en la selva. Este se despierta en medio de la noche y observa cómo su relevo en labores de vigilancia, Junior, está dormido. Poco después unos soldados vietnamitas descubren la patrulla estadounidense, desatándose un enfrentamiento en el que muere el soldado novato Gardner, y es gravemente herido el soldado Tex. Junior culpa a Taylor de quedarse dormido en su turno, lo que le hace quedar como un completo incompetente. No obstante, el sargento Barnes, quien aparentemente desconfía de Junior, abronca a todos los miembros de la patrulla.

Después de pasar una temporada en el hospital, Taylor vuelve a su unidad, trabando amistad con el veterano King, un sensato y realista soldado que le ayudará a comprender la irracionalidad de la guerra. King está más ligado a un grupo formado, entre otros, por Elias, "Big" Harold, Rhah, el soldado intérprete Lerner, Manny, Francis y Crawford, quienes pasan su tiempo libre tomando drogas y tocando la guitarra. Por otro lado, se encuentra el resto del pelotón, O'Neill, Junior y Bunny. Este grupo, liderado por Barnes, prefiere pasar el tiempo libre tomando cervezas y jugando a las cartas.

El 1 de enero de 1968, dos miembros del pelotón, Sandy y Sal, mueren al explotarles una bomba trampa. Con el alboroto producido, el soldado Manny desaparece, aunque poco después lo encuentran muerto, atado a un poste. Estos incidentes hacen que el odio crezca en varios en los miembros del grupo. Los soldados llegan a una aldea, donde entre otros muchos desmanes se ve a Taylor amenazar con su arma a un joven e indefenso lisiado, quien inmediatamente después es salvajemente asesinado a golpes por Bunny. Por otro lado, Barnes, tratando de conseguir información del líder de la aldea, asesina a la mujer de este de un tiro a quemarropa, y totalmente enloquecido amenaza con ejecutar a una niña, presumiblemente hija del aldeano. Justo en ese momento, Elias, escandalizado por los métodos de Barnes, se enfrenta a él en una pelea. El teniente Wolfe pone fin a la pugna separándoles y tratando de pasar página, pero Elias advierte a Barnes y Wolfe que denunciará los hechos.

Una vez en la base, Elias cumple su amenaza e informa al Capitán Harris del incidente en la aldea. El capitán amenaza a Barnes con un consejo de guerra, pero este trata de defenderse acusando a Elias de mentir. Este hecho empeora la ya mala relación entre los dos sargentos. En la siguiente misión, el pelotón cae en una emboscada enemiga. El soldado Flash muere y Warren y Lerner son seriamente heridos. Fruto del caos del combate, Wolfe se equivoca al dar las coordenadas del enemigo por radio. En consecuencia la artillería bombardea la posición del grupo en lugar de a sus enemigos. Como resultado, Fu Sheng, Morehouse y Tubbs mueren y Ace es herido. Elias solicita tres hombres a Wolfe para tratar de interceptar al enemigo; Barnes, marginando a Wolfe y el plan del sargento Elias, accede a su petición. Taylor, Rhah y Crawford acompañan a Elias mientras que Barnes se hace con el control del pelotón, ordenando el repliegue. Barnes acude en busca del grupo que acompaña a Elias, y al encontrarlos ordena a Taylor y Rhah llevarse a Crawford, quien ha sido herido en la espalda. Ya sin testigos, se topa con Elias, disparándole a traición. Cuando vuelve se cruza con Taylor, quien le pregunta por Elias, a lo que Barnes le comunica que el sargento ha muerto. Una vez subidos a un helicóptero, Taylor ve a Elias, malherido, siendo perseguido por un grupo de soldados vietnamitas que logran abatirlo. De esta forma Taylor comprende que el sargento Barnes dejó abandonado a Elias a su suerte.

En la base, un indignado Taylor trata de convencer a algunos soldados de vengar la muerte de Elias. Algunos como King están de acuerdo, pero otros como Doc o Rhah son escépticos ya que no tienen pruebas de la culpabilidad de Barnes. Mientras discuten, el mismo Barnes hace acto de presencia. Admite haberlo matado por no haber seguido sus órdenes y amenaza al grupo. Taylor se enzarza en una pelea con el, pero es herido en la cara por Barnes.

Días después, el mermado pelotón es enviado a un área en el que se espera un ataque enemigo. En los albores de la batalla, Rhah, desesperado por la falta de personal, es ascendido a sargento. King es gratamente sorprendido al serle comunicado que puede irse ya que está a punto de licenciarse. Algunos soldados, conscientes de lo que se les viene encima, intentan escabullirse en vano. Una terrible batalla tiene lugar. Francis y Taylor, compañeros de trinchera, son atacados por decenas de soldados vietnamitas. Su posición es salvajemente asaltada y un búnker es destruido por un suicida vietnamita. En el caos de la contienda las bajas se suceden: Wolfe, Doc, Bunny y Junior mueren. El sargento O'Neil consigue sobrevivir ocultándose tras un cadáver. El capitán Harris, desesperado, ordena bombardear el área. En la vorágine de destrucción, Barnes y Taylor se topan cara a cara. Justo antes de que el sargento intente matar a Taylor, una enorme explosión de napalm los deja inconscientes. 

Pasadas unas horas, Taylor se recupera, viendo cómo la desolación se ha apoderado del campo de batalla. Cientos de cadáveres se amontonan a su alrededor, y todavía aturdido descubre a Barnes arrastrándose mal herido. Le dispara a bocajarro con un fusil AK-47 (el arma básica de infantería utilizada por el enemigo, Vietnam del Norte), desquitándose por la muerte de Elias. Francis, quien durante la batalla quiso huir, se autolesiona con una bayoneta para de esta forma ser evacuado entre los heridos. Ante su incredulidad, se le comunica al sargento O'Neil que pasa a hacerse cargo de lo que queda de la patrulla. 

Finalmente, Taylor y el resto de los heridos son evacuados. Francis le anuncia que ya es la segunda ocasión que ambos han sido heridos en combate serán enviados a casa. Mientras son transportados en helicóptero, Taylor contempla con desolación la destrucción de la guerra y razona que el verdadero enemigo contra el cual peleaban estaba dentro de ellos y como a pesar de haber dejado atrás la guerra esta nunca lo abandonaría, pero como sobreviviente era su obligación vivir con ello.

Oliver Stone había participado en la guerra de Vietnam y tras su regreso a Estados Unidos comenzó a escribir el guion para "Platoon" para contrastar la visión que de ese conflicto daba la película "Los boinas verdes" ("The Green Berets"), dirigida por John Wayne y estrenada por primera vez en 1968. Eso llevó a que Oliver Stone, en esta producción cinematográfica, quisiese por esa razón desmarcarse del heroísmo de las típicas películas de guerra y en vez de ello reflejar con realismo el punto de vista del soldado. La película fue luego rodada en Filipinas en solo 54 días.

La música usada en este film incluye "Adagio para cuerdas" de Samuel Barber, "White Rabbit" de Jefferson Airplane, "" de Merle Haggard y "" de .

"Platoon" fue estrenada el 19 de diciembre de 1986 en Estados Unidos y en España el 27 de marzo de 1987. La película contó con una cálida acogida entre el público y fue aplaudida por la crítica. No solo fue galardonada con cuatro premios Óscar, sino que también supuso el espaldarazo definitivo a la carrera de Oliver Stone.



</doc>
<doc id="125994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125994" title="Batalla de Guadalajara (1937)">
Batalla de Guadalajara (1937)

La batalla de Guadalajara (8 de marzo al 23 de marzo de 1937) fue un enfrentamiento en la guerra civil española desarrollado en torno a la ciudad de Guadalajara en un intento por penetrar en la capital de España por el norte.

Participaron el Ejército Popular Republicano y el Corpo Truppe Volontarie italiano con la Agrupación de carros de asalto y autos blindados, apoyado por otras unidades del Ejército franquista, en concreto la División de Soria. Todo ello se engloba dentro de las operaciones militares que distintos autores consideran como la batalla de Madrid.

La batalla comenzó con una ofensiva italiana el 8 de marzo que concluyó el 11 de marzo, cuando las tropas del Ejército Popular Republicano debieron retroceder ante el empuje de los italianos, perdiendo varias localidades. Entre el 12 y el 14 de marzo, las fuerzas republicanas fueron atacadas por unidades del ejército franquista. La posterior contraofensiva republicana, que contaba con fuerzas de las Brigadas Internacionales, se desarrolló entre el 15 y el 18 de marzo y continuó hasta el día 23 de marzo.

El plan de ataque diseñado por los jefes italianos del Corpo di Truppe Volontarie consistía en lanzar a su infantería junto con tanques y vehículos ligeros para abrir brecha en el frente controlado por los republicanos en el sector situado al norte de Guadalajara, tomando Brihuega y rodeando a los defensores de Madrid desde el noroeste, para llegar hasta Alcalá de Henares. 

Durante todo el día 8 de marzo los italianos bombardearon masivamente con su artillería el frente republicano al mando de Víctor Lacalle Seminario, rompiendo la línea del frente con ayuda de sus tanquetas, pero la niebla y la lluvia les impidieron avanzar con verdadera rapidez, al punto que sólo penetraron 12 km en las líneas republicanas. Al día siguiente, 9 de marzo, los italianos siguieron su avance con tanques pesados, pero de nuevo con escasa visibilidad para maniobrar, lo cual permitió que casi toda la 50ª Brigada republicana pudiera retirarse prácticamente sin bajas. 

Al mediodía el avance italiano fue súbitamente detenido por tres batallones de las Brigadas Internacionales: el "Ernst Thälmann", "Edgar André" y "Commune de Paris", habiendo avanzado hasta 15 km en ese día. Los italianos se vieron forzados a descansar en la tarde del día 9 en los alrededores de Brihuega, deteniendo el ataque y restando vigor a su ofensiva. 

El 10 de marzo los italianos reanudaron su ataque pero sin mayor éxito, en tanto se enfrentaban a las Brigadas Internacionales XI y XII (esta última recién llegada como refuerzo) junto con efectivos de dos divisiones del Ejército Popular Republicano, la 12ª y la 14ª. Las tropas españolas del bando sublevado se encargaron de tomar Brihuega, mientras los italianos seguían luchando contra tropas republicanas y los "brigadistas" de refuerzo. De nuevo el avance italiano era lento debido al mal tiempo con lluvia y niebla, lo cual impedía que tanques y tanquetas pudieran tener efecto decisivo en la batalla pese a que el terreno les resultaba propicio. 

Al día siguiente, el 11 de marzo, los italianos pudieron hacer retroceder a las Brigadas XI y XII, que se retiraron en orden a la carretera N-II, mientras los italianos avanzaron hasta 3 km al sur de Torija, pero sus vanguardias no pudieron avanzar más debido a la lluvia intensa que convertía los caminos en barrizales.
La clave del desarrollo y resolución de la batalla estuvo en una intensa lluvia y posteriormente nieve que dejó al ejército nacional anclado a lo largo de la N-II (pavimentada) sin poder salir de ella, ya que los vehículos (sobre todo las tanquetas italianas que lo intentaron) quedaban atascados en el intenso barro al salir del seguro pavimento de la carretera. Todo ello provocó el primer colapso circulatorio que hubiera de sufrir la N-II en su historia. Por otro lado, dicho ejército no pudo contar con apoyo aéreo, puesto que fue esa misma lluvia la que inutilizó los aeródromos de campaña que operaban desde la provincia de Soria, dejando como el más próximo aeródromo operativo el de Zaragoza, situado a unos 220 km, lo que lo hacía en la práctica inútil.

El 12 de marzo los republicanos lanzaron su contraofensiva mediante las divisiones 12ª y 14ª, las brigadas internacionales XI y XII, así como tanques soviéticos BT-5 y sobre todo T-26, de mayor blindaje y artillería que sus rivales italianos, los ampliamente fabricados Fiat Ansaldo. Mientras tanto, la aviación republicana operaba desde Guadalajara, Barajas y Cuatro Vientos, situados relativamente cerca y pavimentados con hormigón, que no perjudicaba el despegue y aterrizaje de aviones. 

El hecho de que el grueso del ejército franquista se encontrase varado en la N-II y no contase con apoyo aéreo facilitó enormemente las tareas de desgaste y bombardeo por parte del bando republicano, llegando a aniquilar la mayoría de la maquinaria de guerra que se dirigía hacia el frente. A la par, la destrucción de un pequeño puente que salvaba un barranco cerca del Puerto de Alcolea del Pinar consiguió cortar la red de abastecimiento del ejército nacional.

En el contraataque republicano del 12 de marzo, el general italiano Mario Roatta intentó modificar su orden de batalla para hacer frente a los tanques pesados soviéticos que empleaba la República, pero semejante tarea fue casi imposible, pues aunque los vehículos italianos salieron de la carretera N-II para desplegarse en campo abierto, el barro formado por las lluvias dejó atascados a dichos vehículos. La aviación republicana logró así destruir gran número de tanques, tanquetas y camiones de los italianos.

El 13 de marzo los republicanos intentaron un movimiento envolvente, uniendo la 11ª División mandada por Enrique Líster con las unidades de tanques, las Brigadas Internacionales al centro con la 12ª División y en el flanco del río Tajuña la 14ª División al mando de Cipriano Mera, para converger en Brihuega. El avance republicano tuvo éxito y las unidades italianas debieron retroceder. Desde el día 14 hasta el 17 el frente se mantuvo estático mientras la aviación republicana destruía objetivos enemigos sin hallar resistencia seria. 

El 18 de marzo prosiguieron los republicanos el avance en un contraataque general, logrando que en la tarde de ese día los italianos se retirasen de Brihuega para evitar quedar cercados. Si bien la retirada italiana se realizó de manera ordenada, el Corpo Truppe Volontarie ya había perdido la mayoría de su material de guerra en esa fecha. Entre el 19 y el 23 de marzo los republicanos recuperaron el territorio perdido y los italianos volvieron a sus posiciones anteriores.
La batalla de Guadalajara representó el penúltimo intento de las tropas sublevadas por conquistar Madrid, hasta el final de la guerra. Desde entonces el ejército sublevado dirigió sus esfuerzos hacia el frente norte, reanudando el ataque en Vizcaya poco después de hacerse evidente el fracaso de los italianos en Guadalajara. 

El resultado del combate ayudó a elevar transitoriamente la moral de guerra en el Ejército Popular Republicano, en tanto esta era su primera gran victoria bélica y más aún evitando un cerco total de Madrid; mientras la propaganda favorable a la República pregonaba la eficacia de las tropas leales a su gobierno; el periodista estadounidense Herbert Matthews, simpatizante de los republicanos, llegó a sostener que «"la derrota de los italianos en Guadalajara es un desastre comparable al de la batalla de Bailén para Napoleón"». Aun así, pronto pudo apreciarse que el triunfo de Guadalajara no fue decisivo a medio plazo, pues no aportó ganancia territorial significativa al bando republicano, ni supuso un daño grave y duradero para las tropas franquistas. 

Dentro de los sublevados se determinó que la planificación de tácticas de combate sería realizada únicamente por el Estado Mayor de Francisco Franco, evitando que el Corpo di Truppe Volontarie asumiera nuevamente iniciativas bélicas por su cuenta, ordenando que los soldados italianos operasen desde entonces sólo cuando lo requiriese el Estado Mayor de los sublevados. La propia Aviación Legionaria enviada por Italia quedó subordinada al mando central de la Legión Cóndor alemana, todo lo cual implicaba una humillación para los jefes militares italianos, que además fueron casi todos (excepto Roatta) destituidos por Mussolini.

La derrota italiana causó también un fuerte desprestigio militar para Mussolini debido a la gran cantidad de material bélico destruido o abandonado en el campo de batalla, el elevado número de bajas (casi 4000 soldados italianos entre muertos, heridos, y prisioneros) y el visible mal desempeño de los comandantes italianos. Las pérdidas de hombres y material entre el bando sublevado resultaban muy pequeñas en comparación al daño sufrido por los italianos, lo cual resaltaba el fracaso de éstos. No obstante, la mala actuación italiana alentó al propio "Duce" para aumentar su intervención en la guerra española, con la esperanza que el Corpo Truppe Volontarie lograse, en alguna ocasión, un triunfo bélico resonante que borrase ante la opinión extranjera el recuerdo de la derrota de Guadalajara.

Algunos mandos militares de la época (como el Estado Mayor del ejército francés) señalaron que el fracaso de los tanques italianos en Guadalajara demostraba la ineficacia de las formaciones blindadas contra una defensa artillera en profundidad y que, en consecuencia, los tanques no podrían ser considerados elementos decisivos en la guerra moderna. 

Por el contrario, los asesores alemanes de Franco, oficiales de la Wehrmacht evaluaron que el principal factor de la derrota fue el grave error de los jefes italianos de lanzar un ataque de carros de combate en medio de un clima desfavorable, peor todavía sin asegurarse previamente un apoyo aéreo suficiente. Otras fallas acusadas por los alemanes fueron que los jefes italianos formaron un "cuerpo blindado" apenas con simples tanquetas ligeras (presa fácil de cañones y ametralladoras enemigas), los serios defectos mecánicos en las tanquetas italianas que las condenaban a quedar atascadas si entraban en un lodazal, y sobre todo por ordenar los jefes italianos demasiadas pausas a lo largo del ataque en vez de un avance rápido y decisivo, dando tiempo a la reacción de los republicanos.


</doc>
<doc id="125999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=125999" title="Clemente VII (antipapa)">
Clemente VII (antipapa)

Roberto de Ginebra (en francés: Robert de Genève) (Annecy, 1342 - Aviñón, 16 de septiembre de 1394) fue elegido al papado por los cardenales franceses que se oponían a Urbano VI, convirtiéndose de esta manera en el primer antipapa del Cisma Occidental, con el nombre de Clemente VII. A su muerte fue sucedido por Benedicto XIII de Aviñón.

Roberto era el hijo de Amadeo III, conde de Ginebra, y nació en la ciudad Ginebra en 1342 y de la noble Mahaut di Auvernia, hija de Roberto VII conde de Auvernia.

Estudió en la Sorbona de París, fue canciller en Amiens y por tanto canónigo de la catedral de París. Fue ordenado obispo de Thérouanne, con solo 19 años, en 1361, arzobispo de Cambray en 1368, y proclamado cardenal por el papa Gregorio XI en 1371.

En 1377, mientras servía como legado papal, personalmente dirigió las tropas prestadas al papado por John Hawkwood para reducir la pequeña ciudad de Cesena en el territorio de Forlì, que había obtenido recientemente su independencia de los territorios pontificios; allí supervisó la masacre de 4000 civiles, una atrocidad para las reglas de la guerra de entonces, lo que le ganó el título del "carnicero de Cesena".

Desde 1305 hasta 1377 los papas residían en Aviñón, Francia. En 1378, el a la sazón papa Gregorio XI, a instancias de Catalina de Siena, había decidido intentar el regreso del papado a Roma. Aunque pronosticó que el experimento sería un fracaso, poco después de su llegada murió. El derecho canónico indicaba que el nuevo papa debía ser electo en el lugar donde el antiguo papa había muerto, así que el nuevo papa sería elegido en Roma. Una muchedumbre romana se reunió y amenazó con violencia contra los cardenales si no salía elegido un italiano como Pontífice. Como cardenal, Roberto de Ginebra votó para elegir al arzobispo Bartolomeo Prignano de Bar (que no era cardenal) como papa Urbano VI el 8 de abril de 1378.

Urbano VI, por su lado, estuvo en desacuerdo con el colegio cardenalicio desde el inicio de su pontificado. Roberto y trece cardenales franceses formaron una coalición que buscaba reemplazar a Urbano al declarar que su elección fue inválida, ya que el cónclave había sido celebrado bajo la amenaza de violencia de parte de una muchedumbre. Así lo hicieron el 2 de agosto de 1378 en la ciudad de Anagni.

Luego de la declaración de Anagni, los cardenales se reunieron en Fondi el 20 de septiembre de 1378, donde Roberto de Ginebra fue elevado al papado. Francia, Escocia, Castilla, Aragón, Navarra, Portugal, Dinamarca, algunos estados alemanes, Noruega, y los territorios de los Saboya lo reconocieron como papa; por el contrario, los estados italianos, Inglaterra y la mayor parte de los estados del Imperio continuaron reconociendo el papado de Urbano VI.

Con Roberto de Ginebra se inició el Gran Cisma de Occidente, la segunda de las grandes escisiones dentro de la Iglesia Católica, que duraría hasta 1417. La legitimidad del papado de Aviñón fue grande, aún entre teólogos y religiosos de renombre; Pierre d'Ailly, Jean Gerson, Nicolas de Clemanges, san Vicente Ferrer, el beato Pedro de Luxemburgo y santa Coleta de Corbie, entre otros, defendieron el derecho de Clemente.

El primer intento de Clemente VII fue imponer su autoridad como legítimo papa y conquistar Roma, pero en abril de 1379 su ejército fue vencido en Marino por el ejército de Urbano VI. La derrota le llevó a refugiarse en Nápoles, donde recibió la ayuda de la reina Juana I y de algunos barones enemigos de Urbano. Sin embargo ante la situación de debilidad en territorio italiano, prefirió refugiarse en Aviñón, donde estableció la residencia papal en 1379, cediendo la mayor parte de los Estados Pontificios a Luis II de Anjou.

Cuando Urbano VI muere en 1389, Clemente intentó ser reconocido como único papa legítimo, sin embargo en Roma, los cardenales urbanianos eligieron a Bonifacio IX, dejando atrás todo intento de reconciliación.

Al contrario de Urbano VI, Clemente VII era un diplomático experimentado en maniobras políticas y supo alcanzar el apoyo de príncipes, obispos e incluso santos, como ya se ha visto. Se mostró de manera particular astuto, cuando se valió del Santo Sudario, que por entonces se encontraba en una pequeña iglesia de madera en Lirey (diócesis de Troyes), para incentivar a la fe católica y al mismo tiempo generar recursos para su causa. El 6 de enero de 1390 emanó una bula, declarando la autenticidad de la reliquia y ofreciendo indulgencias a quienes peregrinaran al lugar donde ésta se encontraba, para venerarla.

Clemente VII murió en Aviñón el 16 de septiembre de 1394 y fue sepultado en la Catedral de Notre Dame de París, pero en 1401 fue trasladado a la iglesia de los Celestinos.

A pesar de la infatigable lucha de Clemente para ser reconocido como verdadero papa, con la reunificación del papado en Roma en el Concilio de Constanza, se fijó que la línea de Aviñón se consideraría no canónica y que por tanto el verdadero sucesor de Gregorio XI era Urbano VI.


</doc>
<doc id="126000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126000" title="Charles Seignobos">
Charles Seignobos

Charles Seignobos (Lamastre, 10 de septiembre de 1854 – Ploubazlanec, 24 de abril de 1942) fue un historiador francés, especialista en la III República francesa y miembro de la Liga de los derechos del hombre.

Ejerció la docencia en la Universidad de París y escribió muchos trabajos sobre Francia y sobre la historia europea y civilización. Varias de sus publicaciones se usaron como manuales de historia en Francia. Entre los libros más destacables de Seignobos sobresale "Histoire politique de l'Europe contemporaine" (Historia política de la Europa contemporánea, 1897), usando una narración clara e imparcial, dando énfasis a historia política en lugar de los procesos sociales y económicos. Fue maestro de Marc Bloch.

Importante para el pensamiento historiográfico fue el libro coescrito con Charles Victor Langlois, "Introduction aux études historiques" (Introducción a los estudios históricos), que se convirtió en la reafirmación de la historia política y positivista que propugnaban sus autores. Tanto Langlois como Seignobos son considerados como los positivistas franceses por excelencia. Justamente la "Revue d'historie economique et sociale", que más tarde llegó a ser la escuela de los Annales luchará en contra de esta historia lineal, política y de las «grandes figuras» a favor de una historia total, interdisciplinar. Sin lugar a dudas, fue debido en parte a Langlois y Seignobos que los fundadores de Annales decidieron impulsar su renovador movimiento. 


</doc>
<doc id="126003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126003" title="Herpailurus yagouaroundi">
Herpailurus yagouaroundi

El yaguarundí o gato moro (Herpailurus yagouaroundi),​ referido por la CONABIO como jaguarundi, jaju, onza, leoncillo o león breñero, es una especie perteneciente a la familia Felidae.El macho mide entre 62 y 83 cm y la hembra entre 43 y 66 cm. Su peso corporal va de 3.5 a 6.5 kg. Su cuerpo es largo y esbelto con miembros cortos y cola larga. La cabeza es pequeña y plana con orejas también pequeñas y redondeadas. Pelaje corto y áspero, que va de pardo a negro uniforme. Los pelos tienden a ser claros en la base y en la punta dando apariencia entre-cana. Carece de manchas o líneas. Se distribuye desde México y Centroamérica hasta el centro de Argentina. En México vive en tierras bajas de la costa del Pacífico, desde Sinaloa hasta Chiapas; asimismo, en la vertiente del Golfo, en la parte sur del centro del país y en la península de Yucatán. Habita ambientes con densa cobertura arbustiva y arbórea, tanto en selvas secas como húmedas. La especie está asociada a gran diversidad de climas debido a su amplia plasticidad ecológica, se le encuentra desde en clima cálido húmedo hasta en el templado, y desde el nivel del mar hasta los 3,200 msnm. La NOM-059-SEMARNAT-2010 considera a la especie como amenazada; la UICN2019-1 como de preocupación menor. Entre los principales riesgos que amenazan su conservación se encuentra la pérdida de hábitat por actividades agrícolas y pecuarias y por explotación forestal. Comercialmente su piel es de mala calidad y no tiene valor económico; sin embargo, los pobladores locales cazan al jaguarundi si se aproxima a los gallineros o si le encuentran cazando a otras especies. 

Además del nombre "yaguarundí", del cual procede el nombre científico de la especie, recibe otras denominaciones comunes en las diferentes regiones en donde habita, como gato colorado, gato moro, león breñero, gato zonto, leoncillo, onza, candingo, tigrillo, yaguarundi, jaguarundí. También es conocido como guina, gato lagarto, gato nutria, gato eyrá, gato servante, gato gris y zorro-gato.

Es de talla pequeña, más grande que un gato doméstico, con cráneo y cara muy similares a los del puma ("Puma concolor"). Presenta dos formas en la coloración de su pelaje: una de color castaño rojizo, y otra parda casi negra o grisácea, pudiendo estar presentes ambas en la misma camada. Este felino alcanza una longitud de 50 a 70 cm de largo, más la cola que mide de 30 a 60 cm. Mide en promedio 33 cm de altura. Los adultos alcanzan un peso entre los 3,5 y 9,1 kg.

Su constitución se asemeja en general a la del puma, aunque a diferencia de éste, su talla es muy inferior, posee orejas más pequeñas, forma más alargada, patas más cortas y sus colores son más variados (rojizos, negros, grises claro y oscuro); al igual que en el puma, su color es siempre uniforme, sin manchas.

El área de distribución del yaguarundí incluye el sur de Texas y ambas zonas costeras de México, América Central y en América del Sur, la región al oriente de los Andes hasta el norte de la Patagonia argentina.

Habita zonas de tierras altas, matorrales, semideciduos, bosque húmedo, pastizales, generalmente cerca de una corriente de agua. Aunque en general vive en tierras bajas, fue también encontrado en altitudes de hasta 3200 msnm.

En esta especie las madres tienen de uno a cuatro crías. El período de gestación es de 70 a 75 días. Alcanzan la adultez entre los 2 y los 3 años de edad. Se le estima una longevidad de 15 años.

Se alimenta de pequeños mamíferos y aves. También caza reptiles y anfibios, y se beneficia de los peces que quedan atrapados en las orillas de los ríos y lagos. Es más activo durante el día.
En México convive en los mismos hábitats que el gran roedor conocido como guatusa o cherenga ("Dasyprocta punctata"), que es muy apreciado por el yaguarundí.

La nomenclatura del yaguarundí ha cambiado notablemente. En la década de 1970 este felino estaba situado en el género "Herpailurus" de la subfamilia Felinae. A finales del siglo XX, el yaguarundí y el puma ("Puma concolor") fueron considerados monofiléticos y situados en el mismo género: "Puma". En 2017, un grupo se científicos decidió establecerlo nuevamente en el género "Herpailurus".

Árbol filogenético de su linaje (a 2017):

Se reconocen 8 subespecies de yaguarundí (según Mammal Species of the World tercera edición):

El nombre genérico "Herpailurus": (GR) gato que se desliza, de herpes: moverse poco a poco, deslizarse, reptar; y ailouros: gato. Esta última palabra significa literalmente: “que mueve continuamente la cola” (de aiolos: mover continuamente, y oura: cola), característica relevante del gato.

Su epíteto o nombre específico "yaguaroundi": significa (GU) "carnívoro pardusco", de jagua: perro, carnívoro, y hungî: parduzco.



</doc>
<doc id="126005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126005" title="Arauca (Arauca)">
Arauca (Arauca)

Arauca, cuyo nombre colonial es Villa de Santa Bárbara de Arauca, es un municipio colombiano, capital del departamento de Arauca. Está localizado sobre el margen sur del río Arauca. Limita con Venezuela al norte, con la cual está conectada mediante el Puente Internacional José Antonio Páez y se comunica por vía terrestre hacia el centro de Colombia mediante la Ruta de los Libertadores, que une a las ciudades de Caracas y Bogotá.

Arauca antes de 1780 era una caserío indígena Arawak (que se ubicaba en el actual Parque Caldas). El 4 de diciembre de 1780 llega el Pbro. Juan Isidro Daboín, de la Compañía de Jesús, proveniente de Barinas (Venezuela). Para estas mismas fechas se construye la primera parroquia en cercanías a la catedral actual, y se le da al pueblo el nombre de Villa de Santa Bárbara de Arauca.

Para 1816 la población de Arauca es escenario de paso y reclutamiento de las tropas lideradas por Simón Bolívar, constituyéndose así por un lapso de cuatro meses como capital de la República de la Nueva Granada. En 1899 las relaciones colombo-venezolanas llegaron al punto más crítico, siendo Arauca tomada bajo control de las tropas federales venezolanas con el consentimiento y la participación de miembros liberares, quienes participarían en la Guerra de los Mil Días al lado del General Foción Soto y Rafael Uribe Uribe. En medio de la consternación política y la hegemonía de la élite conservadora, Antonio Laverde se subleva contra la autoridad conservadora boyacense, creando estrago a la autoridad local y fomentando la secesión de Arauca con Boyacá; Laverde es militarmente derrotado y emigra a Venezuela. Para 1911 es erigido corregimiento por ordenanza departamental de Boyacá y por Ley. Este mismo año se crea la Prefectura Apostólica, siendo el obispo francés Monseñor Émile Larqueré su primer encargado.

En 1916 se instaura el régimen independentista de Humberto Gómez y Arévalo Cedeño, quienes proclamaron la independencia de la población y del actual territorio departamental. La República de Arauca, aunque no contó con el reconocimiento formal de ninguna entidad estatal, fue una clara expresión de la abnegación y el olvido que ha sufrido la región. Durante la toma del poder en las vísperas a la Independencia, fue tomado el cuartel de la Guardia Nacional Colombiana; «"como resultado de ese ataque murieron el comisario especial, General Esteban Escallón y el Coronel Pedro Ramírez con ocho de sus compañeros. Gómez y sus subalternos quemaron los archivos de la comisaría especial, juzgado del circuito y Alcaldía; se robaron más de dos mil pesos de la aduana y administración de la hacienda; robaron también ganado vacuno, bestias y dinero en no despreciable cantidad, a cuantas personas pudientes hallaron; incendiaron el pueblo de El Viento y algunas casas de fundaciones aisladas de los poblados; a un honrado ciudadano que se negó a entregarles determinada suma de dinero le amarraron una soga al cuello y lo colgaron a un palo, atándolo después a la cola de un caballo. En el incendio de El Viento, aparte de las casas que se quemaron, quedó reducido a cenizas a un almacén que contenía valiosas existencias"». A partir de estos hechos, en 1917 el corregimiento de El Viento pasa a ser parte de Venezuela, esto debido a la imposibilidad de Colombia de defender sus territorios. Para este mismo año arriban la misión de las Hijas de la Caridad (Vicentinas) en cabeza de la hermana francesa Sor Marie Margarite Desplat.

En 1953, es centro de apoyo de las guerrillas liberales de Guadalupe Salcedo. Durante estos años, Arauca vuelve a ser centro político de la región, siendo sitio de reunión de las fuerzas guerrilleras con el gobierno militar del General Gustavo Rojas Pinilla para el año de 1955. Ese mismo año, el corregimiento de Arauca se convierte en capital de la Intendencia Nacional del Arauca, en cabeza del Jefe Civil y Militar My. Alfonso Lamus y el My. César Ferro Duque. Para el año de 1958 la empresa Avianca inaugura vuelos desde esta ciudad realizando rutas regionales y nacionales hacia Cúcuta, Bogotá y Medellín. En 1959 se convierte en Municipio, siendo su encargado inmediato Alberto Pérez Delgado. El municipio de Arauca no fue ajeno a la presencia de los grupos guerrilleros. En 1968 se origina el frente Domingo Laín Sáenz del ELN como resultado de las colonizaciones del Sarare araucano; un año después haría presencia el décimo frente de las FARC-EP. La Prefectura Apostólica de Arauca es elevada a Vicaría Apostólica, siendo su primer encargado el obispo Monseñor Jesús Emilio Jaramillo, de la comunidad Misiones de Yarumal, de Monseñor Miguel Builes. En 1974 llegan los primeros misioneros evangélicos provenientes de Bogotá, siendo la Misión de la Iglesia Pentecostal la primera en tener feligresía. Para el año 1978 son derribadas las palmeras en la denominada Avenida de las Maporas, debido al deterioro físico de las mismas y el plan de pavimentación de las principales calles de Arauca.

En 1983 se produce el "boom" petrolero de Arauca, gracias al descubrimiento del pozo petrolero de Caño Limón en el área rural del municipio; para el año siguiente se da inicio a las operaciones de la Asociación Cravo-Norte por parte de las empresas OXY y Ecopetrol. A partir de la fecha se produce la expansión de la población del municipio, pasando de 14.000 habitantes a 30.000 en menos de siete años. 

Para 1988 se llevan a cabo las primeras elecciones municipales de forma directa, de acuerdo a la Ley 001/86, siendo los primeros candidatos el Licenciado Julio Acosta Bernal y el abogado Manuel Caroprese Méndez, quien resultó ganador de los comicios municipales. En 1990 se da inicio a la construcción de obras de infraestructura entre las cuales se destacó la villa olímpica, que constaba de un estadio de fútbol (Estadio Municipal Julio Acosta Bernal) con aforo para 4.500 personas, el velódromo Miguel Ángel Bermúdez y la manga de coleo Chapín Bello. Para el año de 1991 de acuerdo a la nueva constitución política, se llaman a elecciones en las cuales participan como candidatos José Gregorio González Cisneros "Goyo" y Manuel Caropresse Méndez, siendo "Goyo" el vencedor de estos comicios para un periodo de tres años. Durante su periodo el pueblo de Arauca pudo dar una solución a las frecuentes inundaciones, construyendo el dique perimetral, que lleva actualmente su nombre, por parte de interventores holandeses. De igual forma, se lleva a cabo la primera construcción de la red de alcantarillado con estándares internacionales por parte de firmas francesas. Para el año de 1993 es elegido alcalde el médico Ricardo Alvarado Bestene frente a su inmediato rival el abogado Caropresse Méndez. En la administración Alvarado se destaca la construcción del Centro Administrativo Municipal "El Arauco" con la idea de concentrar todas las secciones de la administración municipal en un solo lugar, ya que la Alcaldía funcionaba en antiguas casas y en instalaciones aisladas entre sí; de igual forma se fortaleció la red de salud.

Los principales medios de transporte urbano son las busetas (o colectivos) y los taxis. Igualmente, la ciudad cuenta con una terminal de transporte. La capital araucana dispone de dos vías principales: La primera la comunica con Venezuela (a través de San Cristóbal), y la segunda la conecta con Yopal, Norte de Santander y Bogotá.

Arauca cuenta con el Aeropuerto Santiago Pérez Quiroz. La operación comercial está a cargo de la aerolínea estatal Satena y la aerolínea de bajo costo Easyfly.

Actualmente Easyfly tiene la ruta Arauca-Bucaramanga, Arauca-Cúcuta y Arauca-Bogotá; por otro lado, Satena realiza la ruta Arauca-Bogotá.

En forma indirecta también se cuenta con el Aeropuerto General Juan Vicente Gómez del vecino municipio Venezolano de San Antonio del Táchira, el cual es usado regularmente por los araucanos para viajar a Venezuela; éste tiene ruta a la ciudad de Caracas.

En el departamento de Arauca se están adelantando programas de pavimentación de vías a lo largo del departamento para poder hacer más eficiente la movilidad entre municipios que conforman al departamento al igual que a nivel nacional.

La ciudad se destaca por el comercio binacional, el petróleo y ganadería. Su localización en la zona limítrofe entre Colombia y Venezuela ha permitido que existan fuertes vínculos con los estados Apure y Táchira.

La divisa oficial en Colombia es el peso colombiano y por ende es la de circulación oficial; sin embargo, y debido a su proximidad con Venezuela, el Bolívar es aceptado por la gran mayoría de establecimientos comerciales.

También su economía depende de la ganadería, que por tradición se ha implementado desde la colonización de estas tierras; otra fuente importante de ingreso es la explotación de hidrocarburos en diferentes campos petroleros ubicados en diferentes municipios del departamento, siendo Caño Limón quizás el más importante, el cual, al inicio de su explotación en 1985, evitó que Colombia pasara por la enfermedad holandesa. Este campo petrolero opera en sociedad conjunta de Ecopetrol y la OXY USA.

La Vereda Las Nubes es el principal Sector de Producción Agrícola del municipio, se cultivan principalmente Plátano y Cacao 

Arauca celebra el Festival Araucano de la Frontera y Torneo Internacional del Joropo, el torneo internacional de coleo y el reinado internacional de belleza, donde participan mujeres de Colombia y Venezuela. Las fiestas tienen su espacio de celebración del 4 al 8 de diciembre, y son festejadas desde 1965; hoy en día se acondicionan varios escenarios para la realización de las fiestas durante sus cinco días. en 2015 se celebraron las bodas de oro del inicio de las fiestas, en donde los turistas pudieron presenciar los cantos recios al lado del arpa, cuatro y maracas, deportes auténticos de la región como el coleo, y la gastronomía, que incluye la mamona o carne asada. Estas fiestas son unas de las más auténticas de la región de los llanos de Colombia y Venezuela.

En los llanos de Colombia y Venezuela existen un gran número de aves, que desde mitad del siglo XX han sido de interés para grandes investigadores como (MCNish. T., 2006), en su libro "Las aves de los llanos Orientales", en el cual realiza una clasificación de las aves en ambos países (Colombia y Venezuela). Unas de las aves más comunes en los alrededores de la ciudad son las garzas.
Otro de los muchos animales que se pueden encontrar en la región es el chigüiro, el cual es el roedor más grande del mundo.

Tradicionalmente por su cultura ganadera el Caballo es un animal representativo presente en las fincas de la sabana.

Existen varios canales de televisión de señal abierta, dos canales regionales, Canal 4 y Canal Global Tv, y los cinco canales nacionales: los dos privados, Caracol y RCN, y los tres públicos, Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia. 

En la ciudad están establecidas más de 10 estaciones de radio AM y FM, tanto de cobertura local como nacional, de las cuales la mayoría pertenecen a las cadenas radiales RCN Radio y Caracol Radio, aunque hay otras emisoras independientes de gran sintonía como Kapital Stereo,Meridiano 70, Arauca Stereo y Normal Stereo. La Policía Nacional también tiene su propia emisora.

En Arauca circulan los diarios "El Mirador" y "Panorama". En el ámbito de tecnología lideran los medios Portal Araucano y Llanera, teniendo a los araucanos actualizados las 24 horas.

Sa han Creado Nuevos medios de comunicación digitales como Arauca 24/7 que funciona exclusivamente por internet.




</doc>
