<doc id="145780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145780" title="Período helenístico">
Período helenístico

Se denomina período helenístico, helenismo o periodo alejandrino (por Alejandro Magno) a una etapa histórica de la Antigüedad cuyos límites cronológicos vienen marcados por dos importantes acontecimientos políticos: la muerte de Alejandro Magno (323 a. C.) y el suicidio de la última soberana helenística, Cleopatra VII de Egipto, y su amante Marco Antonio, tras su derrota en la batalla de Accio (31 a. C.). Es la herencia de la cultura helénica de la Grecia clásica que recibe el mundo griego a través de la hegemonía y supremacía de Macedonia, primero con la persona de Alejandro Magno y después de su muerte con los diádocos (διάδοχοι) o sucesores, reyes que fundaron las tres grandes dinastías que predominarían en la época: Ptolemaica, Seléucida y Antigónida. Estos soberanos supieron conservar y alentar el espíritu griego, tanto en las artes como en las ciencias. Entre la gente culta y de la aristocracia «lo griego» era lo importante y en este concepto educaban a sus hijos. El resto de la población de estos reinos tan dispares (Egipto, Siria, Macedonia) no participaba del helenismo y continuaba con sus costumbres, su lengua y sus religiones. Las ciudades-estado griegas (Atenas, Esparta y Tebas entre otros) habían llegado al declive y habían sido sustituidas en importancia por las ciudades modernas de Alejandría, Pérgamo y Antioquía, cuyo urbanismo y construcción no tenían nada que ver con las anteriores. En todas ellas se hablaba la lengua griega, en la variante llamada koiné (κoινή), que es un adjetivo griego que significa «común». Vale decir, la lengua común o panhelénica, principal vehículo de cultura.

Es considerado como un período de transición entre el declive de la época clásica griega y el ascenso del poder romano. Sin embargo, el esplendor de ciudades como Alejandría, Antioquía o Pérgamo, la importancia de los cambios económicos, el mestizaje cultural y el papel dominante del idioma griego y su difusión son factores que modificaron profundamente el Oriente Medio antiguo en esta etapa. Esta herencia cultural será asimilada por el mundo romano, surgiendo así con la fusión de estas dos culturas lo que se conoce como «cultura clásica», fundamento de la civilización occidental.

El término «helenístico» fue utilizado por primera vez por el historiador alemán Johann Gustav Droysen en "Geschichte des Hellenismus" (1836 y 1843), a partir de un criterio lingüístico y cultural, es decir, la difusión de la cultura propia de las regiones en las que se hablaba el griego (ἑλληνίζειν – "hellênizein"), o directamente relacionadas con la Hélade a través del propio idioma, un fenómeno alentado por las clases gobernantes de origen heleno de aquellos territorios que nunca tuvieron relación directa con Grecia, como pudo ser el caso de Egipto, Bactriana o los territorios del Imperio seléucida. Este proceso de helenización de los pueblos orientales, y la fusión o asimilación de rasgos culturales orientales y griegos, tuvo continuidad, como se ha mencionado, bajo el Imperio romano.

Los trabajos arqueológicos e históricos recientes conducen a la revalorización de este período y, en particular, a dos aspectos característicos de la época: la importancia de los grandes reinos dirigidos por las dinastías de origen griego o macedónico (Lágidas, Seléucidas, Antigónidas, Atálidas, etc.), unida al cometido determinante de decenas de ciudades cuya importancia fue mayor que la idea comúnmente aceptada durante mucho tiempo.

Después de las guerras de Peloponeso, las polis griegas siguieron luchando entre sí. Esta situación la aprovechó el Reino de Macedonia, situado en el norte de Grecia. Su rey Filipo II sometió a las ciudades griegas.

En el año 336 a. C., a los 20 años de edad, el hijo de Filipo II fue proclamado rey de Macedonia como Alejandro III, siendo reconocido como el gobernante de toda la Hélade tras su aplastante victoria sobre Tebas dos años más tarde. Durante su breve reinado, que duró apenas 13 años hasta el 323 a. C., realizó la conquista más rápida y espectacular de toda la Antigüedad. El pequeño reino balcánico, en alianza con algunas "polis" griegas, se convirtió inesperadamente en el imperio más grande de la época, tras sojuzgar al Imperio persa de Darío III. Este soberano aqueménida fue derrotado en cuatro años (334–330) tras tres batallas: en el río Gránico, en Issos y en la llanura de Gaugamela. Durante los cuatro años siguientes (hasta el 327 a. C.) Alejandro se dedicó a la lenta y difícil conquista de las satrapías de Asia Central, además de asegurar, en el 325 a. C., la dominación macedónica en el valle del río Indo. En ese momento Alejandro, presionado por sus agotadas tropas, hubo de renunciar a proseguir con su epopeya, regresando a lo que se había convertido en el núcleo de su imperio, Mesopotamia. En ese momento sus dominios se extendían desde el Danubio al Indo y desde Egipto hasta el Sir Daria.

A fin de asegurar su poder en todo el territorio, trató de asociar la clase dirigente del antiguo Imperio aqueménida a la estructura administrativa de Macedonia. Intentó crear una monarquía que asumiera, a la vez, la herencia macedónica y griega y, por otro, la herencia persa y, en términos generales, la asiática. La muerte inesperada del rey, víctima probablemente de la malaria a la edad de 32 años, puso fin a esta tentativa original, que fue muy criticada por el entorno macedónico del soberano.

La prematura muerte de Alejandro supuso que sus herederos directos no tuviesen la edad necesaria como para afrontar la tarea de gobernar el imperio. De los dos hijos varones de Alejandro, Heracles (hijo de Barsine) tenía 4 años, mientras que Alejandro (hijo de la princesa bactriana Roxana) no había nacido aún en el momento de la muerte de su padre. De esta forma, los llamados diádocos, los generales y oficiales de Alejandro a lo largo de la campaña persa, fueron quienes lucharon por el control del imperio durante 40 años, hasta el año 281 a. C. Las sucesivas guerras en las que se enfrentaron Pérdicas, Ptolomeo, Casandro, Lisímaco, Antígono y Seleuco, por citar a los más relevantes, acabaron tanto con la cohesión del imperio (repartido finalmente entre los vencedores) como con los familiares de Alejandro: su madre Olimpia, su hermana Tesalónica, y sus dos hijos.

Las regiones de Grecia, Macedonia y Asia Menor fueron las que más profundamente se vieron afectadas por las incesantes campañas militares que enfrentaron a los diádocos, mientras que la parte oriental del imperio se separó rápidamente, creándose varios reinos griegos en Bactriana. Los generales prestaron poca atención a la pérdida de los territorios orientales, puesto que lo esencial para ellos era hacerse con el control total del imperio luchando contra sus rivales. La excepción fue Ptolomeo, uno de los compañeros de infancia de Alejandro, del que algunos autores aventuran que era un hijo ilegítimo de Filipo II. Con inteligencia se apoderó enseguida de Egipto y se apresuró a crear un estado duradero, renunciando a las ambiciones imperiales que consideraba poco realistas. Fue uno de los principales oponentes a la causa imperial, convirtiéndose de esta forma en uno de los fundadores del mundo helenístico.

Sin embargo, Antígono y su hijo Demetrio fueron quienes más lucharon por restablecer el Imperio macedónico, llegando a controlar Anatolia y el Levante mediterráneo antes de ser derrotados por una coalición del resto de los diádocos (excepto Ptolomeo) en la batalla de Ipso (301 a. C.). Muerto Antígono, Demetrio huyó a Europa, donde consiguió apoderarse temporalmente de Macedonia, antes de ser derrotado y terminar sus días miserablemente como prisionero de Seleuco. El hijo mayor de Ptolomeo I, Ptolomeo Cerauno, fue expulsado de Egipto por su padre, refugiándose en casa de su cuñado Lisímaco en Tracia, y apoderándose de su reino y de Macedonia, tras lo cual llegó a asesinar a Seleuco, que se enfrentaba a él. El Medio Oriente estaba, por tanto, dominado por las ambiciones de estos generales, que con presteza se coronaban reyes, apoyados por sus tropas, constituidas generalmente por mercenarios griegos y macedonios.

De esta forma, se estableció en el siglo III a. C. un precario equilibrio entre las tres dinastías descendientes de los diádocos, (los llamados "epígonos" —επιγονος—, 'los nacidos después' o 'sucesores') que se repartieron los territorios de forma poco homogénea y aun forzada. Macedonia y la Grecia continental fue gobernada por los descendientes de Antígono (los Antigónidas); Egipto, Chipre y Cilicia por los Lágidas; y Asia Menor, Siria, Mesopotamia y Persia occidental conformaron el poco homogéneo Imperio seléucida.

Al lado de las tres monarquías principales, coexistían otros reinos más pequeños, pero que desempeñaron un papel destacado, como el reino de Pérgamo, controlado por los Atálidas; el reino del Epiro, en la actual Albania; los reinos del Ponto y de Bitinia, en Anatolia; o el que fundó Hierón II en Siracusa, en la Magna Grecia. 

Es preciso añadir además las confederaciones de ciudades que se oponían a los intereses de otros reinos mayores, especialmente a Macedonia, como fueron la Liga Aquea y la Liga Etolia, que desempeñaron un importante papel en la zona egea hasta la conquista romana. Algunas de estas ciudades llegaron incluso a preservar completamente su independencia y a mantener relaciones en pie de igualdad con los reinos helenísticos, como es el caso de Rodas.

A finales del siglo II a. C., y tras 150 años de enfrentamientos y debilitamiento de todas las ciudades, Grecia cayó finalmente bajo la dominación romana. Fue a principios del siglo II a. C. cuando Roma intervino realmente en Oriente. En principio se enfrentó militarmente a los antigónidas, concretamente a Antíoco III Megas, el más importante de los soberanos helenísticos antes de Mitrídates y Cleopatra. La derrota de Antíoco fue decisiva en la pérdida de influencia política de los seléucidas en Asia Central, en Persia y, por último en Mesopotamia. Antíoco III fue el último rey seléucida que todavía poseía los medios para dirigir una expedición hasta los límites de la India. Durante el reinado de su hijo, los seléucidas no consiguieron dominar la insurrección de los Asmoneos en Palestina, que consiguieron instaurar un reino judío independiente. La irrupción de los partos aceleró la descomposición política y, a principios del siglo I a. C., los soberanos seléucidas ya sólo gobernaron en Siria.

Después de su victoria sobre los seléucidas, Roma promovió un lento y complejo proceso de desgaste sobre los reinos helenísticos, con la complicidad de varias ciudades griegas y del reino de Pérgamo, asegurándose tras dos siglos el completo dominio del Mediterráneo oriental. El acto final de esta conquista fue la lucha que enfrentó a Octaviano (César Augusto) contra Marco Antonio y su aliada, la última soberana de Egipto, Cleopatra VII. Tras ser derrotados en Accio, ambos se suicidaron ante la inminente victoria de Octaviano (30 a. C.).

No obstante, la penetración romana en el Oriente helenístico no se produjo sin resistencia, y los romanos precisaron no menos de tres guerras para doblegar al rey del Ponto, Mitrídates VI, en el siglo I a. C. El general Cneo Pompeyo Magno suprimió en el 63 a. C. el debilitado reino seléucida, reducido al territorio de Siria, reorganizando el Oriente, según el orden romano. El mundo helenístico se convirtió desde entonces en el campo de batalla donde se definieron las ambiciones de los diversos generales de la República romana, como sucedió en Farsalia, Filipos o Accio, donde se impuso finalmente Octaviano.

La monarquía helenística era personal, lo cual significaba que podía llegar a ser soberano cualquiera que, por medio de su conducta, sus méritos o sus acciones militares, pudiese aspirar al título de "basileus". En consecuencia, la victoria militar era, la mayoría de las veces, el acto que legitimaba el acceso al trono, permitiendo así reinar sobre una provincia o un estado. Seleuco I utilizó la ocupación de Babilonia en 312 a. C. para legitimar su presencia en Mesopotamia, o su victoria en 281 a. C. sobre Lisímaco para justificar sus reivindicaciones sobre el Bósforo y Tracia. Asimismo, los reyes de Bitinia sacaron provecho de la victoria en 277 a. C. de Nicomedes I sobre los gálatas para afirmar sus pretensiones territoriales.

Esta monarquía personal no tenía reglas de sucesión precisas, por lo cual eran frecuentes querellas incesantes y asesinatos entre los muchos aspirantes. Tampoco existían leyes fundamentales ni textos que determinaran los poderes del soberano, sino que era el propio soberano quien determinaba el alcance de su poder. Este carácter absoluto y personal era, a la vez, la fuerza y la debilidad de estas monarquías helenísticas, en función de las características y la personalidad del soberano. Por tanto, fue necesario crear ideologías que justificaran la dominación de las dinastías de origen macedonio y de cultura griega sobre los pueblos totalmente ignorantes de esta civilización. Los lágidas pasaron, de este modo, a ser faraones ante los egipcios y tenían derecho a aliarse con el clero autóctono, otorgando espléndidas donaciones a los templos.

En cuanto a los pueblos de origen griego y macedónico que también gobernaban, los soberanos helenísticos debían mostrar la imagen de un rey justo, que asegurase la paz y el bienestar de sus pueblos, existiendo así la noción de "evergetes", el rey como benefactor de sus súbditos. Una de las consecuencias, acaecida ya en el reinado de Alejandro Magno, fue la divinización del soberano, a quien rendían honores los súbditos y las ciudades autónomas o independientes que habían sido favorecidas por el rey, lo que permitió reforzar la cohesión de cada reino en torno a la dinastía reinante.

La fragilidad del poder de los soberanos helenísticos les obligaba a una incesante actividad. En primer lugar era necesario vencer militarmente a sus adversarios, por lo que el periodo se caracterizó por una serie de conflictos entre los propios soberanos helenísticos o contra otros adversarios exteriores, como los partos o la incipiente Roma. Los soberanos se veían obligados a viajar constantemente a fin de instalar guarniciones, a la vez que erigían ciudades que controlasen mejor las divisiones administrativas de sus reinos, siendo sin duda Antíoco III el monarca helenístico que más viajó entre Grecia, Siria, Egipto, Mesopotamia, Persia y las fronteras de India y Asia Menor, antes de morir cerca de la ciudad de Susa en 187 a. C. A fin de mantener sus armadas y financiar la construcción de las ciudades, fue indispensable que los soberanos desarrollaran una sólida administración y fiscalidad. Los reinos helenísticos se convirtieron así en gigantescas estructuras de explotación fiscal, erigiéndose en herederos directos del Imperio Aqueménida. Este trabajo agotador, al que se unían las incesantes quejas y recriminaciones (ya que el rey era también juez para sus súbditos) hicieron exclamar a Seleuco I:
Alrededor de estos soberanos gravitaba una corte en la que el cometido de los favoritos se volvió gradualmente preponderante. Por regla general, eran los griegos y los macedonios los que casi siempre ocuparon el título de amigos del rey ("philoi"). El deseo de Alejandro Magno de asociar las elites asiáticas al poder fue abandonado, por lo que esta dominación política greco-macedónica adquirió, en muchos aspectos, la apariencia de una dominación colonial. Para conseguir unos colaboradores fieles y eficaces, el rey tenía que enriquecerlos con donaciones y dominios pertenecientes al dominio real, lo cual no impidió que algunos favoritos mantuvieran una dudosa fidelidad, y en ocasiones, especialmente en caso de una minoría de edad real, ejercer efectivamente el poder. Son los casos de Hermias, del que Antíoco III no pudo deshacerse fácilmente, o Sosibio en Egipto, al que Polibio achacó una reputación siniestra.

Estos reyes disponían de un poder absoluto, pero estaban sometidos a múltiples obligaciones, como asegurar sus fronteras, vencer a sus enemigos y poner a prueba su naturaleza real por medio de su comportamiento, legitimando su función por la divinización de su persona. En la época clásica, el modelo de la monarquía, rechazada por los filósofos griegos, era asiático; en la época helenística era griego.

La monarquía helenística se apoyó en una aristocracia creada por el propio rey y desarrolló un carácter especialmente cosmopolita, muy lejos de la anterior nobleza solariega. En adelante el rey no sería elegido libremente por sus ciudadanos. Los reyes helenísticos y sus nobles fueron elegidos por el propio rey pero para llevar a cabo con éxito y ante el pueblo tal sistema, insistieron en la idea de la divinidad, es decir, el rey tenía derecho a gobernar y a seleccionar la nobleza porque su poder lo había obtenido a través de su linaje divino y porque él mismo era en cierto modo un dios. El paso siguiente fue iniciar el culto al rey.

Este sistema de divinización fue más político que religioso y tenía sus antecedentes en el pensamiento griego anterior con ejemplos de veneración a héroes y otros personajes mortales que se convirtieron en deidades después de su muerte, como es el ejemplo de Asclepio y otras figuras menores que habían sido jefes militares o fundadores de ciudades. La deificación o apoteosis en vida de los reyes helenísticos nunca o casi nunca fue un asunto puramente religioso o espiritual; nadie fue a rezar o a pedir gracias especiales a ninguno de estos personajes. Sin embargo fue necesario establecer el poder político en seres considerados por sus súbditos como dioses.

El culto al rey había empezado ya en la figura de Alejandro Magno que fue reconocido como un mortal realizador de grandes hazañas y descendiente de Heracles, confirmado en el oráculo de Siwa como hijo del propio Zeus-Amón. La deificación de Alejandro en vida le sirvió en muchas ocasiones como aprobación y reconocimiento legal de su poder real. El propio Alejandro se tomaba su deificación como algo muy serio. Después de su muerte muchas de las ciudades helenísticas siguieron este proceso, deificando a algunos de sus diádocos, como ocurrió con Demetrio Poliorcetes, Antígono II Gónatas, Lisímaco de Tracia, Casandro de Macedonia, Seleuco I Nicátor y Ptolomeo I.

Ptolomeo I nunca pidió honores divinos pero su hijo Ptolomeo II organizó la ceremonia de la apoteosis para su padre y su madre Berenice, con el título de "Dioses Salvadores" (Sóter). Más tarde, hacia el año 270, Ptolomeo II y su esposa Arsínoe fueron deificados en vida con el título de "Dioses hermanos" (Filadelfo). Se sabe que se les rindió culto en el santuario de Alejandro Magno que aún existía, donde su diádoco Ptolomeo I había depositado el cuerpo (en la actualidad es un misterio el paradero de este santuario).

Los reyes y reinas sucesores de Ptolomeo II fueron deificados inmediatamente después de su ascenso al trono, con ceremonias de apoteosis en que podía verse la influencia de la religión y tradición egipcias. En el Egipto helenístico el culto al rey fue una fusión entre las tradiciones griegas para la deificación política y las tradiciones egipcias, con una gran carga religiosa.

Son unas jarras de cerámica vidriada, fabricadas en serie, que se utilizaban en las fiestas que se hacían para el culto de los reyes. Se levantaban altares provisionales donde se hacían las ofrendas. Las libaciones de vino se depositaban en estas jarras especiales que solían estar decoradas con el retrato de la reina que ocupaba el trono en ese momento. En el entorno artístico se llaman "vasos de la reina" porque siempre viene representada la reina, con una cornucopia en la mano izquierda y un plato de libaciones en la derecha, con un altar y un pilar sagrado. Los relieves descritos iban acompañados con inscripciones que servían para identificar a la reina representada. Algunas de estas jarras o vasos han aparecido en distintas tumbas. Estos ejemplares se pueden fechar desde Ptolomeo II hasta el año 116 a. C. El vestido de las reinas es fundamentalmente griego: llevan un "quitón" sin mangas y un "himatión" enrollado alrededor de la cintura y recogido sobre el brazo izquierdo.

A la muerte de Seleuco I su hijo Antíoco I Sóter preparó la ceremonia para su apoteosis. Más tarde se fundó un sacerdocio especializado para el culto del monarca vivo y de sus antepasados. Los reyes de Pérgamo dijeron ser descendientes del dios Dioniso. Estos reyes eran venerados en vida pero solo después de su muerte recibían el título de "theos". Antíoco III en el 193 a. C. creó una comunidad de sacerdotisas que serían las encargadas del culto a su esposa Laodice. Una de las normas dictadas por este rey para dichas sacerdotisas fue que en su indumentaria debían llevar una corona de oro decorada con retratos de la reina.

Aparentemente, algunas ciudades de la Grecia independiente, como Atenas y Corinto, conservaban su autonomía, sus instituciones y sus tradiciones. Los problemas sociales que iban surgiendo, más el empobrecimiento paulatino hicieron que esta Grecia clásica, no perteneciente a los estados helenísticos, fuera sufriendo una crisis tras otra hasta la intervención de Roma.



Las islas griegas mantuvieron una cierta prosperidad gracias a las importantes vías creadas para el intercambio entre Asia, Egipto y Occidente. Contaban sin embargo con la constante inseguridad provocada por los piratas de regiones como Iliria, Creta y Cilicia.




Las "koiná" ("κoινά", plural de "koinón", "κoινόν") fueron los estados federales, también llamados "ligas", formados por las ciudades más pequeñas. Estas confederaciones surgieron como una forma de protección y resistencia frente a los gobernantes de Macedonia, el poder hegemónico de este período, y al que sólo hacían frente estas ligas federales. Fueron dos las más influyentes durante el periodo helenístico, el Koinón Etolio (o Liga Etolia) y el Koinón Aqueo (o Liga Aquea).



Los sucesores de Alejandro tuvieron buen cuidado en seguir el espíritu que su gran general les había infundido: helenizar el Oriente y llevar hasta los confines conquistados la civilización griega a la que consideraban la mejor (si no la única) para el hombre. Durante la etapa del griego clásico los grandes centros urbanos fueron llamados polis (Atenas, Siracusa, Corinto), que eran verdaderos Estados independientes. Las nuevas ciudades del mundo helenístico contaban con una autonomía jurídica y financiera, estaban gobernadas por magistrados, pero ya no era el Estado independiente sino que todas ellas dependían de un gobernador nombrado por el rey, llamado epistates. Por otra parte los reyes de los territorios helenísticos participaban personalmente con su fortuna en el embellecimiento y engrandecimiento de muchas de estas ciudades, siendo los principales mecenas de la construcción de edificios públicos o de la reconstrucción o restauración. Todas estas ciudades con su régimen de vida y su política reformada en gran medida favorecieron el auge económico y como consecuencia, el tesoro real.

Aunque en el fondo la política administrativa fue casi la misma en los reinos helenísticos, y el afán de conservar y extender la cultura griega era un lazo de unión, cada reino dotó a sus ciudades de un estilo propio y diferente. No siempre la fundación de estas ciudades partió de la nada. Dentro del concepto fundacional se puede incluir un simple cambio de nombre de una ciudad ya existente (con añadidos y mejoras) o la transformación de un pueblo pequeño indígena en una ciudad próspera.

El trazado de las ciudades era la consecuencia de un estudio bastante serio. Además de la belleza y el sentido práctico se tenían en cuenta muchos más detalles que se conocen en la actualidad gracias a las inscripciones de reglamentos municipales descubiertas en los yacimientos arqueológicos. Se daban normas para la anchura de las calles, para la distancia entre las viviendas, para la construcción de acueductos, recogida de basura, etc.

El primero de los reyes, Seleuco I Nicátor fundó 16 ciudades a las que dio el nombre de Antioquía en recuerdo de su padre llamado Antíoco. Y con otros nombres diversos llegó a fundar hasta 60. Su hijo, Antíoco I Sóter, siguió multiplicando la fundación de ciudades y más tarde, en época de Antíoco IV Epífanes, hubo otro gran impulso de construcción.

La fundación de una ciudad nueva, desde un punto de vista urbanístico, seguía las reglas difundidas por el filósofo y arquitecto griego Hipódamo de Mileto hacia el año 480 a. C. y que aconsejan un proyecto cuadrilátero con calles cortadas en ángulo, con zonas que puedan ocupar los servicios, los edificios oficiales, templos y con otras zonas dedicadas a vivienda. Las mejores ciudades seléucidas son las construidas en Siria y de todas ellas las más conocidas y estudiadas son Antioquía (en la orilla izquierda del río Orontes, navegable hasta el mar) y Apamea, situada más al norte de Antioquía.

En la antigua Mesopotamia surgieron zonas de gran actividad urbanística donde aparecieron Antioquía-Edesa, Antioquía-Nisibis, Dura Europos, Seleucia del Tigris y Babilonia.

Alejandría fue la ciudad capital de los ptolomeos y la que más importancia tuvo durante el periodo helenístico. Fundada por el propio Alejandro Magno fue durante muchos siglos la referencia a la grandiosidad y actividad económica así como el gran centro del estudio de las ciencias y de las artes.

Ptolomeo I Sóter fundó Náucratis y Ptolemaida, pero Alejandría siguió siendo la ciudad por excelencia.

La capital de los atálidas fue Pérgamo, una ciudad que quiso ser la Atenas de los tiempos clásicos. Tuvo una gran biblioteca y un museo de escultura donde se dice que nació la crítica de arte. Los arquitectos siguieron en Pérgamo las mismas normas de Hipódomo de Mileto, pero el enclave que ofrecían los terrenos hizo que los constructores se lucieran edificando una ciudad totalmente distinta, con la acrópolis en todo lo alto y el perímetro urbano dividido en tres terrazas, cada una con sus templos, que se unían entre sí por una original vía trazada en zigzag y con grandes escaleras.

Como en épocas anteriores, los edificios públicos fueron un capítulo importante en estas ciudades helenísticas, adaptándolos a la necesidad de los tiempos, pero siguiendo siempre el modelo griego que tanto admiraban.

Se prestó gran atención a este espacio público que en tiempos anteriores se había limitado a ser una simple plaza de mercado. Los pórticos vinieron a configurar este espacio, favoreciendo su aspecto, dándole nueva y mejor prestancia. El ágora se empezó a construir de acuerdo con un plan hipodámico (calles trazadas en ángulo recto), es decir, se acotó un espacio rectangular y porticado en varios de sus lados. Fueron ágoras diseñadas con amplitud, donde se reunía la actividad comercial que podía disfrutar de un espacio suficiente y cómodo. Cada ciudad tenía al menos una, según sus necesidades. En Delos se construyeron varias ágoras en las cercanías del puerto. En Atenas también se modificó este espacio y se embelleció con tres nuevos pórticos, uno de ellos ofrecido a Átalo II.

La construcción de pórticos fue una moda que se extendió de manera asombrosa por todas las ciudades. La sensación de magnitud y suntuosidad que ofrecían estas grandes obras hicieron que las ciudades que poseían un pórtico fueran las más bellas y armoniosas. Pero además se consideraban de gran utilidad dando cobijo en las horas de mucho sol o en los días de lluvia. Los pórticos monumentales de las ciudades importantes llamaron enseguida la atención de los romanos cuando tuvieron contacto con ellas en sus conquistas de Oriente. Muchos historiadores y críticos de arte, como José Pijoán, opinan que fue a la vista de estos pórticos cuando los romanos desarrollaron el gusto por el arte griego. Muchas veces se construía un pórtico por el capricho de embellecer un santuario, el rincón de una ciudad o por delimitar un ágora.

Los teatros también se multiplicaron. Se construyeron a la antigua usanza, generalmente adosados a la ladera de una colina o elevación del terreno. En esta época tuvieron una modificación que dio lugar al escenario permanente donde actuaban los actores. Anteriormente éstos se situaban sobre una plataforma que se colocaba en el momento de la actuación delante del proscenio. Uno de los teatros que más información puede dar al respecto es el de Priene del año 150 a. C.

Este fue el complejo arquitectónico más difundido en el mundo helenístico. No hubo ciudad o poblamiento por muy humilde que fuera que no tuviese construido su gimnasio. El gusto por los ejercicios físicos (heredado de los griegos) fue general en este periodo y fue parte de la educación de los jóvenes. Además, en el complejo gimnástico no solo se realizaban ejercicios físicos sino que se daban enseñanzas diversas, conferencias, y se organizaban lo que hoy se llamaría «actos culturales». Los edificios solían estar rodeados de grandes jardines con bonitos y agradables paseos donde los discípulos escuchaban las charlas de sus maestros filósofos. Tampoco olvidaron el tema religioso, de manera que los gimnasios fueron protegidos y dedicados a un dios o en algunos casos a un héroe como Hermes o Heracles.

Estos centros fueron de una gran ayuda para la educación de los nativos, sobre todo en Asia. Acudían a ellos con gran entusiasmo y deseos de aprender. Llegaron a formar asociaciones que de manera general eran llamadas "apo tou gymanasiou" ('los que salen del gimnasio').

El mundo de los comerciantes y de los negocios también tuvo necesidad de enclaves especiales. Se construyeron edificios comparables con las cámaras de comercio y otros menos importantes pero igualmente necesarios como almacenes y despachos. Las excavaciones de Delos han dado abundante información sobre estos edificios, en especial sobre el conjunto de los "Posidoneístas de Bertos", actual Beirut, que poseían un importante complejo formado por una lujosa residencia llena de obras de arte, y sobre el otro conjunto de los "Negotiatiores itálicos" con un ágora particular, tiendas, despachos y demás dependencias. Los romanos lo imitarían en época imperial en Ostia con la "Plaza de las corporaciones".

La religión consistía en una suerte de sincretismo entre el panteón clásico, los dioses locales y las deidades del antiguo Oriente. Entre las divinidades propias de este período destacan la diosa Tique (Τύχη) y el dios grecoegipcio Serapis (Σέραπις). Asimismo, cobraron gran relevancia los cultos de Isis, Dionisos y Cibeles.

La filosofía, que en épocas anteriores abarcaba todos los saberes, se desmembró paulatinamente de las ciencias empíricas y se quedó como ciencia del pensamiento cuya preocupación se inclinó más a los problemas individuales que a la propia naturaleza del mundo. En este período surgieron varias sectas y escuelas filosóficas de entre las que cabe mencionar:


La mayor parte de las escuelas del siglo IV subsistieron en época helenística. La escuela de Platón continuó la obra filosófica y la Academia sobrevivió hasta el siglo I a. C., recibiendo en distintas etapas distintos nombres.

Su característica es seguir siendo fiel al maestro Platón. Después de este filósofo los directores de la Academia fueron: su sobrino Espeusipo (407–339 a. C.) durante ocho años, su discípulo Jenócrates (c. 395–314 a. C.) que fue director hasta su muerte, Polemón (351–270 a. C.) que estuvo al frente desde el 314 hasta su muerte y el tebano Crates.

Se caracteriza por la introducción del escepticismo y sus directores fueron el escéptico Arcesilao de Pitane en Eolia (c. 315–240 a. C.) (fue maestro de Eratóstenes), Carnéades de Cirene (214–129 a. C.) que había estudiado en la propia Academia con Hegesino, Clitómaco de Cartago, filósofo cartaginés discípulo del anterior y Metrodoro de Estratonicea.

Sus filósofos se centran más en el eclecticismo, abandonando las teorías del escepticismo. Su director fue Filón de Larisa (150–83 a. C.) que departió sus enseñanzas en Roma y tuvo como discípulo a Cicerón sobre quien ejerció una gran influencia; su discípulo Antíoco de Ascalón fue su rival en la dirección de la Academia. Después tuvo lugar el neoplatonismo de Plotino cuyo máximo exponente fue Proclo.

La escuela de Aristóteles se vio engrandecida con el gran impulso que le dio el orador Arcesilao, fundador de la Academia Nueva. Su doctrina rechazaba el dogmatismo de los estoicos y trataba de demostrar que lo más importante era buscar y descubrir lo más verosímil o probable.

Teofrasto de Éreso (370–287 a. C.), alumno de Aristóteles y colaborador, fue también su sucesor en la escuela peripatética que experimentó un gran desarrollo a partir de su ingreso y colaboración.

El escepticismo se desarrolló en gran medida durante el periodo helenístico aunque no hubo ninguna auténtica figura que lo representase, pero la escuela se mantuvo muy activa aun después de la conquista romana dándose el caso de que sus mejores representantes son de la época imperial: Enesidemo de Cnoso (en Creta), maestro en Alejandría y Sexto Empírico, perteneciente además a la escuela médica empírica.

Epicuro (341–270) compró en Atenas una casa con huerto o jardín que se convirtió en el lugar de encuentro de sus alumnos, que acabaron llamando al sitio «El Jardín». Uno de los fines que llevó a Epicuro a la utilización de esta sede nueva fue el de oponerse a la influencia de la Academia heredera de las enseñanzas de Platón. El epicureísmo intentaba dar solución al problema de la felicidad. Los epicúreos buscaban la paz consigo mismos para lo que elaboraron un método que pretendía combatir la tristeza, la angustia, el aburrimiento y las preocupaciones inútiles que llegaban a acongojar al ser humano.

Su creador fue Zenón de Citio (335–263), un semita comerciante que optó por dedicarse a la filosofía. Su doctrina se llamó también doctrina del pórtico, "stoa" en griego, de donde le viene el nombre de estoicismo. Se trataba del Pórtico de Poecile en Atenas, lugar donde se reunían sus discípulos. A su muerte la escuela fue dirigida por Cleantes de Aso (ciudad de la Tróade) y Crisipo de Solos quienes coordinaron y ordenaron sus teorías. Estos tres filósofos enseñaron lo que después se ha llamado antiguo estoicismo o "estoicismo antiguo". En el siglo II se renovaron las teorías con el nombre de "estoicismo medio" siendo uno de sus mejores representantes Diógenes de Babilonia, nacido en Seleucia del Tigris, seguido por su discípulo Crates de Mallos y después Blosio de Cumas que fue maestro de Tiberio Graco. En la segunda mitad del siglo II a. C. destacan dos grandes pensadores y maestros del estoicismo medio: Panecio de Rodas (180–110 a. C.) y Posidonio de Apamea de Orontes (155–51 a. C.).

Las grandes ciudades se convirtieron, en este período, en los centros del saber, de las ciencias y del arte. A partir del siglo IV, la mayoría de los artistas fueron griegos de las colonias de Asia. Se dio un gran avance en el mundo de las ciencias, medicina, astronomía y matemáticas. Estas últimas fueron disciplinas estudiadas y enseñadas por grandes sabios como Euclides, Apolonio, Eratóstenes, Arquímedes, etc.

Nació la filología en todos los aspectos abarcables. Muchos bibliotecarios y hombres de letras dedicaron su vida y sus estudios a dar forma a las obras literarias, a la gramática, las palabras, la crítica literaria, clasificación de libros, etc.
En literatura, se siguieron los modelos clásicos. Son dignos de mención los nombres de Calímaco de Cirene y de su discípulo Apolonio de Rodas.

Con respecto a las artes plásticas, el período helenístico alcanzó una grandiosidad y una madurez que no tuvo nada que envidiar al período anterior. Célebres monumentos, entre los que se encuentran dos de las llamadas por los romanos «Siete Maravillas del Mundo», se construyeron en esta época: el Faro de Alejandría y el Coloso de Rodas. Asimismo cabe mencionar otras importantísimas obras como el Templo de Apolo, cerca de Mileto y el Altar de Zeus en Pérgamo.

Hubo también muchos y buenos pintores entre los que se destacó Apeles, el pintor de Alejandro Magno.

En el período comprendido entre el siglo II a. C. y el I a. C., salieron a la luz las esculturas más famosas:


Sin olvidar las de otros siglos como:


El ámbito de las joyas tuvo su estilo propio aunque ligeramente influenciado por la etapa anterior. Se pusieron de moda los colgantes con formas de victorias aladas, palomas, ánforas y cupidos, utilizando para su elaboración las piedras de colores, sobre todo el granate. También se utilizaban otras gemas para hacer figuras en miniatura, como el topacio, ágata y amatista. El vidrio entró en los talleres de los artistas como sustituto de las piedras preciosas y con este material confeccionaban toda clase de objetos, sobre todo camafeos.

Durante el periodo helenístico las ciencias tal y como las entendemos hoy se independizaron de la filosofía, concepto éste que en la antigüedad comprendía todo el saber. Se constituyeron en materias autónomas, siendo favorecidas para su desarrollo por el mecenazgo gracias al cual fueron creadas aulas de investigación y museos como el de Alejandría, que comprendía observatorios, jardines botánicos y zoológicos, salas de medicina y disección, etc. Contribuyó también a este desarrollo la ampliación del mundo conocido.

El estudio de las matemáticas, sobre todo en Alejandría tuvo una importancia enorme no solo por la materia en sí sino como aplicación al conocimiento del Universo. En el museo de Alejandría estudiaron, investigaron y enseñaron grandes sabios como Euclides (que fue solicitado por Ptolomeo I Sóter), que supo organizar todas las investigaciones precedentes y añadir las suyas propias, aplicando un método sistemático a partir de principios básicos. Euclides sentó las bases del saber matemático a partir de las cuales evolucionó dicha materia a través de los siglos hasta llegar a la reciente invención de las nuevas matemáticas.

En geometría el gran maestro en Pérgamo y en Alejandría fue Apolonio de Pérgamo. Ofreció la primera definición racional de las secciones cónicas. Arquímedes de Siracusa (287–212 a. C.) fue un gran matemático, interesado en el número π al que dio el valor de 3,1416. Se interesó también por la esfera, el cilindro y fundó la mecánica racional y la hidrostática. Estudió la mecánica práctica inventando máquinas de guerra, palancas y juguetes mecánicos. Su mejor invento práctico de uso inmediato fue el tornillo sin fin, utilizado en Egipto para las labores de irrigación. Sóstrato de Cnido, ingeniero y arqueólogo fue considerado como otro de los grandes sabios. Fue el constructor del faro de Alejandría.

El estudio de las matemáticas favoreció el conocimiento de la astronomía. Se despertó un nuevo interés científico por conocer la Tierra, su forma, su situación, su movimiento en el espacio. Eratóstenes de Cirene, bibliotecario de Alejandría creó la geografía matemática y fue capaz de medir la longitud del meridiano terrestre. Aristarco de Samos (310–230 a. C.) fue matemático y astrónomo y determinó las dimensiones del Sol y la Luna y sus respectivas distancias a la Tierra. Aseguró que el Sol estaba quieto y que era la Tierra quien se movía a su alrededor. Se le considera como el primer antecesor de Copérnico.

Hiparco de Nicea estaba dotado de un gran don de observación y desde su observatorio de Rodas pudo elaborar un gran mapa del cielo con más de 800 estrellas catalogadas y estudiadas por él. Gran conocedor de las teorías de los caldeos, comparó sus estudios con aquellos, descubriendo la precesión de los equinoccios. Hiparco sentó las bases de la trigonometría estableciendo la división del ángulo en 360 grados que dividió en minutos y segundos.

Posidonio de Apamea además de dedicarse a la filosofía fue un gran científico. Estudió el hasta entonces misterio de las mareas, explicando científicamente su existencia y su relación con la luna.

Algunas deficiencias

El sistema de notación de los números se hacía con la ayuda del alfabeto, así α era igual a 1, ι era igual a 10, ρ era igual a 100. Si escribían ρια, estaban escribiendo el número 111. Este sistema dificultaba mucho el manejo de las matemáticas. En el siglo III a. C. Diofanto aportó una notación algebraica que fue buena pero que todavía resultó insuficiente. Otra deficiencia era la gran carencia de instrumentos de observación para las ciencias naturales. Pese a todo esto, la humanidad llegó hasta el Renacimiento utilizando y valiéndose de los grandes inventos y descubrimientos de los sabios helenísticos, sobre todo de los procedentes de Alejandría, Pérgamo y Rodas.

La figura del médico pasó a sustituir al mago o hechicero que se valía de los milagros. Fue un personaje respetado y estimado, fue considerado un gran sabio en quien se podía confiar no solo para ayuda física sino también para ayuda psicológica. Los lugares helenísticos donde floreció principalmente la medicina fueron:


Herófilo de Calcedonia aprendió en Alejandría mucho sobre anatomía, practicando con la disección de cadáveres e incluso con la vivisección de seres humanos (criminales convictos). Descubrió el sistema nervioso y explicó su funcionamiento y explicó el de la médula espinal y del cerebro y estudió el ojo y el nervio óptico. Fue poniendo nombres de objetos que él creía parecidos en la forma a las partes de anatomía que iba estudiando y descubriendo. Este sabio fue un pionero de la anatomía humana. Sus estudios y descubrimientos fueron trasmitidos gracias a la labor de la escuela de medicina que fundó y que duró unos 200 años.

Erasístrato de Ceos (315–240 a. C.) trabajó e investigó en Alejandría siguiendo la labor de Herófilo. Fundó también una escuela de medicina. Se le considera el padre de la fisiología. Se dedicó sobre todo al estudio de la circulación de la sangre cuyos descubrimientos no fueron superados hasta la aparición de Miguel Servet o William Harvey.

A principios del siglo I a. C. tiene lugar la diáspora helenística, vale decir, la dispersión del pueblo judío a través del mundo alejandrino. A partir de entonces, gran parte de los judíos —especialmente los que vivían en Egipto, Cirenaica y Siria— comenzaron a usar el griego para entenderse entre ellos y también en las sinagogas. De este modo, comenzó a hacerse distinción entre los «judíos helenísticos» (o helenizados) y los «hebreos» (o judaizantes), que fueron aquellos que se opusieron y resistieron a la influencia griega. San Lucas escribió sobre este tópico en los "Hechos de los Apóstoles" 6:1 y 11:20. Es así como el término «helenístico» pasó a designar a grupos humanos que, aunque no tuvieran sangre griega, seguían y adoptaban la cultura y la lengua griegas.

En este período tuvo lugar también la traducción griega del Antiguo Testamento que se conoce con el nombre de "Septuaginta" o Biblia de los Setenta, ya que, según se cree, habría sido efectuada por un grupo de setenta y dos sabios alejandrinos.

De entre los judíos helenizados más destacados, puede mencionarse al filósofo Filón de Alejandría y al historiador Flavio Josefo.

Las guerras de los diádocos (herederos del imperio de Alejandro Magno), que duró aproximadamente 150 años, terminó debilitando a todas las polis griegas y extrahelenísticas. Roma apoyaba las causas de unas y otras, oficiando como mediador y aportando ejércitos al servicio de estas polis. Hasta que finalmente toma Atenas, Esparta y el reino de Macedonia, pasando a ser estas provincias romanas, a excepción de Alejandría, que fue ocupada finalmente en el año 30 a. C. Con la llegada de los romanos y su hegemonía sobre todos estos pueblos de la antigüedad, llegó a su fin, en teoría, el período helenístico; aunque lo cierto es que Roma, pasados algunos años y como consecuencia del contacto y conocimiento del arte griego extendido por todas sus colonias y provincias, tomó el relevo y puede decirse que fue la continuación de la cultura helenística, empezando por el propio idioma. La clase alta tenía a gala hablar griego y se educaba a los hijos en esta cultura. Los grandes políticos romanos, por mucho que tuvieran un cargo importante, serían siempre menospreciados por el resto si no eran capaces de entenderse en el idioma griego.







</doc>
<doc id="145781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145781" title="Idioma español en el Perú">
Idioma español en el Perú

El español peruano (es-PE) es el idioma español o castellano utilizado en la República del Perú como una de sus lenguas oficiales. Esta se compone de cuatro dialectos en su territorio, que involucran al 70% de sus habitantes. 

El idioma español llegó a Perú con la Conquista en 1532 en sus dialectos extremeño, andaluz y canario de la época, recibiendo poco después fuerte influencia del dialecto castellano.

En un inicio fue hablado solo por los españoles y los mestizos de las ciudades, el mundo rural andino continuó hablando el quechua, aimara y las demás lenguas indígenas por cuatro siglos, siendo mayoritarias hasta la primera mitad del siglo XX. Luego de entonces, la discriminación antiindígena, la imposición del español por parte del gobierno peruano, la irrupción de los medios de comunicación masiva y la migración rural después de 1940 reconfiguran el mapa dialectal del país.

Es el típicamente empleado en la sierra (más marcado en el ámbito rural). A diferencia de países limítrofes como Ecuador o Bolivia donde es el habla estándar, tradicional fue siempre estigmatizado por la sociedad culta limeña.

En lo fonológico se distingue típicamente por su tiempo lento y ritmo peculiar, asibilación de /rr/ y /r/ y una aparente confusión entre las vocales /e/ y /o/ con la /i/ y la /u/, respectivamente (lo que en realidad ocurre es que los hablantes de castellano andino producen vocales intermedias entre /e/ - /i/ y entre /o/ - /u/). Además de pronunciar con mayor fuerza que en la costa el sonido de la “s” originalmente apical sin aspirar y de las consonantes en general, en detrimento de las vocales. Otros rasgos distintivos son la preservación del sonido lateral de la “ll”, a veces ultracorrecciones, y el cambio de la “c” y “g” implosivas por “j” /x/.

En cuanto al plano morfosintáctico son típicos:










Hablado por gente adulta de ascendencia limeña o de larga estadía en la capital o en la costa (y de poco contacto con el grupo social migrante); tuvo antaño y tiene aún la fama de ser (más en lo que a pronunciación se refiere) uno de los más casticistas de toda la América ribereña. Es, pese a ser hablado propiamente por una minoría (alrededor del 15% de la población de Lima), la base del español peruano “normativo”.


Se usa construcciones que son del español americano en general, pero existen también las que son de origen propio, así mismo términos y expresiones tradicionales muy frecuentes; el más arraigado de los quechuismos es la voz familiar “calato” por desnudo.

Se desarrolló especialmente al contacto del español andino y limeño con las lenguas amazónicas sin que éstas hayan influido mucho. Posee una distintiva estructura tonal.

Fonéticamente se caracteriza por:

El cambio en el orden sintáctico más reconocido es la anteposición del genitivo.

También hay trastornos de concordancia genérica, etc.

El español ecuatorial o colombiano-ecuatoriano chocoano o costeño, que incluye partes de la Costa Norte de Perú, es un dialecto del idioma español, transición y combinación entre el dialecto caribeño y el peruano ribereño. Es hablado en la costa pacífica de Colombia y del Ecuador. Las principales ciudades que tuvieron influencia lingüística en esta región son Bogotá, Guayaquil y Quito. El centro urbano principal de la región es Guayaquil. Hay importantes comunidades de raza negra principalmente en la costa pacífica, como el departamento colombiano de Chocó o la provincia ecuatoriana de Esmeraldas que le dan un toque "africano" al acento en esta región.

En el caso peruano este acento es típico del habla particular de los denominados afroperuanos y mestizos de la costa norte en lo que hoy son los departamentos de Lambayeque, Piura y Tumbes. Las comunidades afroperuanas de la provincia de Morropón por ejemplo; verifican con el hablar del español ecuatorial y con su subdialecto el español norperuano ribereño, el cual se desprende del primero como variante meridional del ecuatorial y continua hasta la ciudad de Trujillo. Pero siendo Lima el principal foco de irradiación del idioma español en el Perú, estas dos variantes locales tienden a ser desplazadas por el español peruano ribereño hablado en la ciudad de Lima.

Indudablemente es esta entonación la que diferencia e identifica a sus hablantes de otras regiones y ha sido motivo de estudio. Ejemplo: «"También Peter Boyd Bowman señalaba en 1953 "la continuidad fonética entre las costas de Perú (Costa Norte), Colombia y el Ecuador (...) frente a la de sus provincias andinas". Estimaba el hispanista norteamericano que "las fronteras actuales del Ecuador con los países colindantes no corresponden ni a fronteras naturales, ni a fronteras lingüístico culturales (se habla el mismo español de ambos lados), ni a fronteras políticas antiguas (incaicas y coloniales)". Por fin, en un estudio reciente, el norteamericano John Lipski vuelve a considerar la costa norte del Perú como variedad diferenciada de castellano, de nuevo basándose en rasgos fonéticos».




</doc>
<doc id="145783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145783" title="La M.I.E.R.">
La M.I.E.R.

La M.I.E.R. es una historieta de 1999 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 1999 en el número 79 de "Magos del Humor" y más tarde en el 149 de la Colección Olé. 

Los rusos van a destruir la estación espacial Mir. Los países más poderosos lanzarán distintos módulos para formar la Estación Espacial Internacional, y España les ayudará lanzando al espacio la M.I.E.R. (Misión Intergaláctica Espacial Rebóllez) que servirá como cocina al resto de módulos. El proyecto estará dirigido por el profesor Bacterio que fabricará el módulo y por Ofelia que se encargará de cocinar. 

Mortadelo y Filemón serán los astronautas de la nave y se encargarán de que todo vaya bien.

En la página 14 Mortadelo le da a Filemón la patata vitaminada de Ofelia y se la come sin más, sin embargo en la historieta de 1978 Los gamberros Filemón dijo que no le gustan las patatas.


</doc>
<doc id="145785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145785" title="Parque nacional Islas Cumberland del Sur">
Parque nacional Islas Cumberland del Sur

Islas Cumberland del Sur es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 831 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145786" title="Parque nacional Islas Smith">
Parque nacional Islas Smith

Islas Smith es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 862 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145788" title="Los &quot;bomberos&quot;">
Los &quot;bomberos&quot;

Los "bomberos" es una historieta serializada entre 1978 y 1979 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 

Mortadelo y Filemón se enfrentan a una banda de gamberros, quienes para realizar sus fechorías utilizan bombas de toda clase.



</doc>
<doc id="145789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145789" title="Parque nacional Southwood">
Parque nacional Southwood

Southwood es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 288 km al oeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="145790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145790" title="Parque nacional Starcke">
Parque nacional Starcke

Starcke es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1.619 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145791" title="Parque nacional Isla Santa Helena">
Parque nacional Isla Santa Helena

Isla St Helena es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 21 km al este de Brisbane, en la bahía Moreton. 

Véase también: Zonas protegidas de Queensland


</doc>
<doc id="145795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145795" title="Parque nacional Sundown">
Parque nacional Sundown

Sundown es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 198 km al suroeste de Brisbane. En este parque se encuentra la fuente del río Severn, que es el lugar de nacimiento del río Darling.


Véase también:




</doc>
<doc id="145799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145799" title="Parque nacional Corales Swain">
Parque nacional Corales Swain

Corales Swain es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 703 km al norte de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145802" title="Parque nacional Islas de la Bahía Moreton Sur">
Parque nacional Islas de la Bahía Moreton Sur

Islas de la Bahía Moreton Sur es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 44 km al sureste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145804" title="Cesar">
Cesar

Cesar es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, forman la República de Colombia. Su capital es Valledupar. Está ubicado al noreste del país, en las regiones Andina y Caribe, limitando al norte con La Guajira, al este con Venezuela, al sureste con Norte de Santander, al sur con Santander, al suroeste con Bolívar y al oeste con Magdalena.

El 21 de junio de 1967 el presidente Carlos Lleras Restrepo sancionó la ley por medio de la cual se creó el departamento de Cesar. De acuerdo con el documento, la entidad empezaría a funcionar 6 meses después, en diciembre de 1967. Como capital fue designada Valledupar, ciudad que anteriormente ya había sido capital del departamento del Valle de Upar del Estado Soberano del Magdalena en 1864.

Cesar es después de Antioquia y antes que Bogotá, el segundo departamento con mayores exportaciones de Colombia, con una cifra que ascendió a millones entre enero y agosto de 2017.

El departamento cuenta con asentamientos indígenas en estribaciones de la Sierra Nevada de Santa Marta, donde habitan los Arhuacos, Arzarios, Kankuamos, Koguis, Chimilas y en la serranía del Perijá, viven los Yucos.

El departamento debe su nombre al río Cesar, que proviene de la lengua chimila "zesari", agua fría.

Los primeros pobladores que llegaron a la región fueron los vástagos, los caribes y los arahuacos.

La conquista europea del territorio fue iniciada por el alemán Ambrosio Alfinger en 1530, quien invadió el valle de Upar haciendo frente a una considerable resistencia indígena. En esa época, el territorio estaba habitado por los malibú, tayronas, arhuacos, motilones y tupe entre otros grupos indígenas.

El Departamento del Cesar se fundó el 21 de diciembre de 1967, tras haber pertenecido a la provincia de Padilla y a La Guajira. El primer gobernador de Cesar fue Alfonso López Michelsen (nombrado por decreto).

El Gobernador de Cesar es Luis Alberto Monsalvo Gnecco.

Cesar tiene 25 territorios distribuidos en cuatro subregiones. El área metropolitana de Valledupar fue creada en 2005 y la conforman los municipios de Valledupar, Agustín Codazzi, La Paz, Manaure Balcón del Cesar y San Diego.

El Departamento del Cesar se encuentra dividido en seis regiones naturales, que representan igual número de zonas ecológicas:


Los ríos Magdalena y Cesar, junto con sus afluentes, conforman la red hidrográfica del departamento. El Magdalena recorre este departamento aproximadamente 100 kilómetros y sirve de drenaje de las corrientes de la mitad sur departamental, que se originan en la Serranía de los Motilones como el Buturama, el San Alberto del Espíritu Santo y el Lebrija. Las ciénagas son abundantes en las zonas cercanas al Magdalena y sus formaciones tienen que ver con las fluctuaciones del río durante la época de las crecidas; en ese tiempo las tierras bajas que rodean su cauce se anegan por el desbordamiento del río, originando una gran serie de ciénagas entre las que destaca por su magnitud la de Zapatosa, que se forma en la unión de los ríos Magdalena y Cesar. Entre las numerosas ciénagas situadas en su jurisdicción destacan otras como las de Cascajo, Combú, Chimichagua, Doña María, Guamalito, Mata de Palma, Morales, Panchuiche, Pital Sahaya, Saloa y Santo Domingo.

El departamento del Cesar posee un clima netamente tropical; sin embargo, dada la elevación de amplios sectores de terreno desde casi el nivel del mar hasta más de 5000 metros de altitud, presenta una gran variedad climática, con todos los pisos térmicos en sus versiones secas y húmedas.

Las zonas más húmedas se localizan en las zonas montañosas del Perijá y la Sierra Nevada de Santa Marta además de la zona sur del Departamento con precipitaciones superiores a los 3000 mm anuales; menos húmedas resultan las planicies de Aguachica y el centro del Departamento (1500-2000 mm); Sectores secos con precipitaciones en torno a los 1000 mm se encuentran en el Valle del Cesar, Codazzi, El Copey, Bosconia y el resto del Departamento; Hay algunos semi desiertos o estepas de corta extensión y de forma aislada en los sectores como Guacoche (Corregimiento de Valledupar) y Las Pitillas (Corregimiento de San Diego).

A nivel térmico se presentan fajas de terreno que dan lugar a diversos tipos climáticos; por debajo de los 800 m.s.n.m se encuentra la "Tierra Caliente" donde se asientan los principales centros urbanos como Valledupar, Aguachica, Codazzi y Bosconia, con temperaturas superiores a los 28 °C de media anual, además de la mayoría de la población y las actividades económicas; entre los 800 y 2000 metros de altura se encuentra la "Tierra Templada" donde se encuentran cuatro cabeceras municipales, Pueblo Bello en la Sierra Nevada de Santa Marta con 20 °C de temperatura media, y Manaure, González y Río De Oro con 24 °C, 20 °C y 21 °C respectivamente. En este sector es importante la agricultura en donde además de algunos productos hortícolas como fríjol, cebolla y cilantro, se ubican grandes fincas cafeteras, dando al departamento un puesto importante en la producción del grano a nivel Nacional y el primero en la Región Caribe Colombiana. El Piso térmico frío ubicado entre 1800 y 2900 m.s.n.m presenta temperaturas medias anuales entre 17 y 10 °C, encontrándose poco poblado y sin mayor explotación agrícola salvo por algunos poblados como Guatapurí, Nabusímake y Sabana Rubia donde se encuentran plantaciones de papa y mora; por encima se ubican los páramos con temperaturas medias inferiores a 10 °C. La zona de nieves perpetuas se alza a partir de los 4800 m.s.n.m siendo las temperaturas medias inferiores a 0 °C.

La población en el departamento del Cesar ronda actualmente en de habitantes, con una densidad poblacional de 40 hab/km²; que sin embargo dista mucho de repartirse de forma homogénea pues la mayor parte se ubica en los extremos norte y sur del Departamento.


Los principales renglones económicos del Cesar son el agropecuario del que deriva un 30 % de sus ingresos, el de servicios con el 35 % y la minería con el 27 % de los mismos (una parte de la minería es explotada de manera ilegal). La ganadería vacuna ocupa un lugar de primer orden. 

El cultivo y procesamiento de algodón, las palmas oleaginosas y otros productos agrícolas alcanzan altos niveles de tecnificación y desarrollo. Cesar es el primer productor nacional semilla de palma africana y el segundo de arroz. La elaboración de productos lácteos y de grasas de aceites figuran igualmente entre sus principales industrias. También existe una amplia extensión de cultivos de frutas.

En la última década el departamento del Cesar ha tomado un incremento en su economía debido a la explotación de minas de carbón a cielo abierto liderada por la empresa multinacional Drummond, y otros más, principalmente en el municipio de El Paso y La Jagua de Ibirico, siendo últimamente afianzada por el hallazgo de grandes yacimientos en el Sitio Conocido como el Descanso. A partir de 2004, el Cesar se convirtió en el primer productor nacional de Carbón.

La cobertura del sistema de acueducto en Cesar para el año 2003 era del 76.8 %.

El Cesar se encuentra recorrido de sur a norte por la troncal de oriente que comunica con Bogotá y la Región Andina con los principales puertos del Caribe colombiano, A partir del Municipio de Curumaní se bifurca formando una Y, desde donde parte la vía a la Guajira y a Venezuela al este y la Vía Bosconia - Santa Marta.

El Ferrocarril de la antigua ruta del sol, surca el territorio de sur a norte. Actualmente sólo funciona en el Cesar el tren de Carga de carbón que conduce la producción hasta el puerto exportador ubicado en Santa Marta.

Cuenta con varias pistas de aterrizaje para aviones, de las cuales la única con operaciones nacionales permanentes se encuentra en el Aeropuerto Alfonso López de Valledupar.

En 2007 la cobertura neta Básica Primaria era de 86 % y la neta Secundaria y media de 80 %.

El Cesar está poblado por varios grupos humanos, siendo los de mayor número los caribeños (costeños) emplazados desde el centro hacia el norte del Departamento, y los Andinos en el sur y la serranía del Perijá, sin embargo existe actualmente una mayor homogeneización de estos grupos, debido a la gran migración de gentes del sur y de los Santanderes a Valledupar donde se asientan representativas colonias. Existen importantes comunidades indígenas asentadas en el territorio, como los Arhuacos, Koguis y Kankuamos en la Sierra Nevada de Santa Marta, y los Yukpa en la serranía del Perijá. El género representativo de este departamento es el vallenato el cual es centro de festividades en este departamento especialmente en su capital Valledupar.

El departamento del Cesar hace parte de la Región Caribe Colombiana y por tanto sus habitantes son llamados costeños y el acento es el costeño. Sin embargo en municipios como Aguachica, Curumaní, Pailitas, San Alberto, San Martín, Río de Oro, González y Pelaya se hace presente una mezcla entre el dialecto costeño y santandereano dados los asentamientos de santandereanos y nortesantandereanos hacia este departamento.

También al sur del departamento se escuchan ritmos andinos como el pasillo, el torbellino, la guabina y el bambuco dadas las influencias y la cercanía con los departamentos de Norte de Santander y Santander.

En el Cesar, son platos típicos los sancochos de varios tipos de carnes en todo el Departamento; sobresalen a nivel local los "cuchucos", las arepas con pellejo (asadas en tiestos de barro), el pan ocañero, las cebollitas encurtidas y las ensaladas en la región sur; el queso costeño las arepas de queso, el peto, arroces preparados de diversas formas e ingredientes, el bollo limpio y la cachapa entre otros en el norte. En casi todo el Departamento debido a la cercanía de grandes ríos son apreciados los pescados como el bocachico, el bagre, la dorada, el moncholo entre otros de agua dulce.

Oscar Muñoz logró la medalla de bronce olímpica para Colombia en taekwondo en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, categoría de los 58 kg. El Valledupar Fútbol Club actúa en la segunda división del fútbol profesional. Cada año se realiza la Maratón de los Santos Reyes el día 6 de enero de cada año.
El departamento cuenta con varios escenarios deportivos en su capital valledupar en los que se destacan.
•El estadio de fútbol Armando Maestre Pavajeau
•El coliseo cubierto Julio Monsalvo Castilla
Entre otros

Entre las festividades en el departamento la más importante es el Festival de la Leyenda Vallenata, La semana santa de Valencia de Jesús (corregimiento de Valledupar), patrimonio cultural e inmaterial del departamento. Otras importantes son las fiestas patronales de San Roque en Aguachica, San Francisco de Asís en La Paz, La Paletilla en Becerril, El Festival de música vallenata en guitarra de Codazzi, rock a la plaza, entre otras.

El departamento del Cesar representa el 0.88% de los grupos de investigación en Colombia, según el informe 2017 del Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología registra 48 grupos de investigación y en el año 2016 contaba con 34 registros de software, para el año 2013 según el informe de la Ocyt titulado "Observando el sistema colombiano de ciencia, tecnología e innovación: sus actores y sus productos", se puede evidenciar que el Cesar sin considerarse como un departamento emergente en el 2010, ni tener una ejecución importante en actividades en I+D, tiene una tasa de crecimiento de la inversión en I+D mayor al 50%, según la Ocyt (Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología), es considerado como una entidad territorial volátil, es decir, que tiene bajas capacidades en ciencia y tecnología, poca inversión en actividades relacionadas, sin embargo, sus indicadores relativos son muy altos y con grandes oportunidades de crecimiento. 

Se podría decir que en la geopolítica del conocimiento en Colombia es desigual, las mayores capacidades departamentales en ciencia tecnología se concentran en la región andina, en departamentos y ciudades como: La capital de la república, Bogotá, que concentra las universidades más posicionadas del país, departamentos como Cundinamarca, Valle del Cauca, Antioquia, entre otros, mientras en el Caribe colombiano el departamento más fuerte es el Atlántico, pues cuenta con universidades fuertes en investigación y en el caso del sur del país se puede ver como aquellos departamentos que han sufrido duramente en conflicto sociopolítico y que además tienen poca inversión en actividades de I+D, presentan bajos indicadores en sus capacidades departamentales en ciencia y tecnología.




</doc>
<doc id="145807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145807" title="Bogotá (desambiguación)">
Bogotá (desambiguación)

Bogotá puede referirse a :


Históricamente, Bogotá se refiere a:

Etimológicamente también se puede referir a la expresión indígena chibcha "Bacatá" que significa ""cercado fuera de la labranza"".


Parecido

</doc>
<doc id="145810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145810" title="Vichada (desambiguación)">
Vichada (desambiguación)

Vichada puede referirse a:


</doc>
<doc id="145812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145812" title="Vaupés (desambiguación)">
Vaupés (desambiguación)

Vaupés puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="145813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145813" title="Alessandri">
Alessandri

Alessandri puede referirse a:



</doc>
<doc id="145814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145814" title="Parque nacional Río Staaten">
Parque nacional Río Staaten

Río Staaten es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1640 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="145815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145815" title="Rancid">
Rancid

Rancid es una banda de punk rock y ska punk estadounidense, formada en 1991 en Berkeley (California). Se encargaron de encabezar el resurgimiento del punk tras los años 1980.

Entre el gran público, Rancid es conocido por las canciones "Ruby Soho" y "Time Bomb" del disco de 1995 "...And Out Come the Wolves". Sus canciones tratan de los malos tiempos ("7 Years Down", "Hyena"), temas sobre el mundo, ("Rigged on a Fix"), los viejos amigos ("Old Friend", "GGF") y el amor ("She's Automatic", "Corazón de Oro").

Formado en Berkeley (California) en 1991, Rancid tiene una gran influencia del grupo británico The Clash. El cuarteto de la Bahía de San Francisco se hizo famoso en los días en que prosperaban grupos como Green Day y The Offspring, que era la tercera oleada del punk. El grupo está liderado por el cantante y guitarrista Tim Armstrong, un fanático acérrimo de la música hardcore, que encontró el éxito del movimiento underground con el bajista y amigo de la infancia Matt Freeman a finales de los años 1980 con la banda de skapunk Operation Ivy. Tras llegar a ser actuación fija en el legendario 924 Gilman Street, Operation Ivy lanzó una serie de sencillos antes de publicar LP debut «Energy» en 1989. Incapaces de soportar su crecimiento de popularidad, el grupo se disuelve al poco de la edición del álbum. 

Freeman estuvo una temporada con la banda MDC, mientras Armstrong grabó una serie de trabajos con otros grupos llamados Dance Hall Crashers y Downfall. Ambos trabajaban juntos cuando Armstrong cayó preso del alcoholismo; Freeman lo ayudó a desintoxicarse, y como parte de su recuperación fundaron Rancid en 1991 junto a Brett Reed a la batería. 

El trío publicó su álbum presentación con cinco canciones en 1992 en Lookout Records, seguido en 1993 por la edición en LP de su homónimo "Rancid" bajo el sello independiente Epitaph. Durante un tiempo, el líder de Green Day, Billie Joe Armstrong, fue segundo guitarrista de la banda (también compuso con Tim Armstrong la canción "Radio" del álbum "Let's Go") pero decidió centrarse en su propio proyecto y entró Lars Frederiksen, exmiembro de UK Subs. Rancid graba en 1994, "Let's Go", que vendió cerca de un millón copias simplemente con el apoyo del vídeo "Salvation". Tras batallas por cambiar de discográfica, Rancid decide mantenerse en Epitaph, y así, en 1995 editan "...And Out Come the Wolves", en plena época de ebullición del punk, con éxitos como "Time Bomb" y "Ruby Soho".

En 1998 editan "Life Won't Wait", donde fusionan el sonido de sus influencias de The Clash con el ska, el punk y el hardcore punk. Tras dos años de silencio, en el 2000 vuelven con el álbum titualdo (al igual que el primero) "Rancid", por lo que a este disco se le conoce también como "Rancid 2000".

El 19 de agosto de 2003, salió a la venta "Indestructible", donde la banda se involucra mucho en el punk rock melódico que siempre le había caracterizado. Además, el álbum fue bien recibido por el público y por la crítica. Tras este lanzamiento, la banda decidió tomar un descanso para sus proyectos personales.

Volvieron de gira en 2006, con varios shows por California, y una extensa gira en el Reino Unido. El 3 de noviembre de 2006, el baterista Brett Reed decidió dejar la banda después de 15 años con el grupo. Fue remplazado por Branden Steineckert, exintegrante de The Used.

Tras varios años sin material discográfico, la banda publica en junio de 2009 su séptimo disco de estudio titulado "Let The Dominoes Fall", el cual fue el primer álbum grabado con el batería Branden Steineckert. Cinco años después, se da a conocer el octavo trabajo del grupo titulado "Honor Is All We Know", que fue publicado el 27 de octubre de 2014.



Los proyectos personales entre 2004 y 2006:




</doc>
<doc id="145816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145816" title="Oxalis tuberosa">
Oxalis tuberosa

La oca , papa oca o ibia ("Oxalis tuberosa") es una planta que se cultiva en la puna de los Andes centrales y meridionales y entre los 3000 y los 3900 msnm en los Andes septentrionales, por su tubérculo dulce comestible rico en almidón. 

También es conocida como apiha, apiña, apilla, arrachaca (en Perú), cavi (en Chile), kawi (en aymara), lamaki (en kallawaya), timbo, quiba, papa roja, papa extranjera o huisisai.

La oca es un cultivo tradicional de la región andina como sustituto y complemento de la patata. Aunque tarda más en alcanzar la madurez, y tiene en consecuencia un rendimiento menor, la oca es más resistente que la papa a las plagas, y garantiza por lo tanto una producción estable. Es el tubérculo más cultivado después de la patata en la región andina central, con más de 50 000 ha plantadas en el Perú, Argentina y Bolivia en donde se cultivan unas 32 000 hectáreas.

"O. tuberosa" es una hierba de tallos suculentos y porte bajo, de 20 a 30 cm de altura. Las hojas son trifoliadas, acorazonadas y alternas, de color verde azulado, con peciolos de dos a nueve cm de altura.

La planta florece en verano; las inflorescencias se separan en dos cimas con cuatro o cinco flores. Estas son pequeñas, con un cáliz formado por cinco sépalos, y una corola de cinco pétalos de color amarillo dorado. La flor cae normalmente poco después de abrirse, por lo que rara vez produce fruto; cuando lo hay es una cápsula que contiene dos o tres semillas. La polinización es cruzada.

En el otoño, respondiendo a la disminución de las horas de luz, la planta comienza a producir los tubérculos, que crecerán lentamente hasta la primavera, que es la época ideal para la cosecha; éstos tienen el tamaño de un huevo de paloma, y son el resultado del engrosamiento de los estolones producidos en las yemas axilares de los nudos del tallo. Las variedades andinas originales varían en color desde el negro azulado al blanco; la variedad introducida en Nueva Zelanda en 1860, popular allí desde entonces, es de un color rosa carne uniforme. Todas ellas muestran yemas claramente marcadas.

En las zonas tropicales, donde el acortamiento de los días no es lo suficientemente apreciable, se intensifica el crecimiento del follaje de la planta y los tubérculos producidos son menores. Inversamente, en climas propensos a las heladas tempranas, la planta puede morir antes de haber desarrollado una raíz lo suficientemente vigorosa; sin embargo, resiste bien los inviernos crudos una vez se desarrollan los tubérculos.

Su centro de origen se encuentra en la región andina. Se planta entre los 2,800 y los 4,000 msnm. En Nueva Zelanda y el sur de Chile, sin embargo, se ha plantado con éxito a nivel del mar. La oca crece en un amplio abanico de pluviosidades: entre 550 y 2100 mm anuales.
También se cultiva en la región de los bosques de niebla de Zongolica, en el estado mexicano de Veracruz.

"Oxalis tuberosa" fue descrita por el sacerdote, naturalista, geógrafo y cronista hispano-chileno Juan Ignacio Molina y publicada en "Saggio sulla Storia Naturale del Chili" . . . 132, 352 en 1782. 


Oxalis: nombre genérico que deriva de la palabra griega: "oxys" para "agudo, amargo", refiriéndose al sabor agradablemente amargo de las hojas y el tallo.

tuberosa: epíteto latíno que significa "tuberosa. con tubérculo".


El sabor del tubérculo es intenso y ligeramente ácido; según el tiempo de cocción, la textura puede ser crujiente, como la de la zanahoria, o harinosa, como la papa cuando está completamente cocida. Las hojas tiernas también pueden consumirse. 

La acidez de la oca se debe a la presencia de ácido oxálico, sobre todo en la piel del tubérculo. Los métodos tradicionales de preparación de los pueblos andinos tienen como objetivo reducir su cantidad, pues es tóxico. Debe cocerse en varias aguas para eliminar progresivamente el ácido. La exposición del tubérculo al sol durante un período de hasta una semana es útil también para eliminarlo, ayudando además a la producción de azúcares. Las variedades modernas, sin embargo, contienen una menor concentración. 

Existen 3 tipos: las amarillas, que se cultivan principalmente en los valles, las rojas y las moradas que se cultivan en condiciones más adversas. Las dos primeras tienen un sabor más ácido, aún tras ser expuestas al sol; las moradas son de sabor dulce, pero el tamaño es menor.

Las preparaciones típicas son similares a las de la patata y otros tubérculos. También se deshidrata y muele para obtener una fécula similar al chuño, llamada "khaya".

En Nueva Zelanda, donde se empezó a cultivar a finales del siglo XX, ha tenido muy buena aceptación y es consumida hervida, asada o frita. También se cultiva en México y Australia.


 


</doc>
<doc id="145821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145821" title="Suspensión de la incredulidad">
Suspensión de la incredulidad

Suspensión de la incredulidad es una expresión que representa la voluntad de un sujeto para dejar de lado (suspender) su sentido crítico, pasando por alto hechos fácticos y su percepción cognoscible de la realidad en la obra de ficción en la que se encuentra inmerso (como por ejemplo la existencia del unicornio), permitiéndole adentrarse y disfrutar del mundo de ficción expuesto en la obra. El término se ha aplicado tradicionalmente a la literatura, al cine, la televisión y al teatro, pero también se aplica al ámbito de los videojuegos o de los juegos de rol, así como en el ilusionismo.

Es usual (al menos en inglés) encontrar la expresión escrita en su forma completa, «suspensión voluntaria de la incredulidad» ("willing suspension of disbelief"). Sin embargo, el término «voluntaria» resulta redundante, por lo que suele omitirse.

La expresión fue acuñada en 1817 por el poeta inglés Samuel Taylor Coleridge en el fragmento siguiente:

En realidad, el concepto deriva del concepto de verosimilitud inserto en la Poética de Aristóteles, que postula la idea retórica de que, para convencer, es preferible una mentira creíble a una verdad increíble. En consecuencia, el escritor debe esforzarse por hacer realista lo irreal, como hizo Miguel de Cervantes al escribir una novela realista parodiando los libros de caballerías. Para ello debe difuminarse la incredulidad dando mayor consistencia interna y objetividad al mundo o cosmovisión reflejada en la literatura que a la propia realidad: cuanta más consistencia interna tiene el relato, cuantas más perspectivas refleja y menos cabos sueltos deja, más creíble resulta (principio del arma de Chéjov). Así, por ejemplo, Cervantes difumina los orígenes de la historia que está contando multiplicando los escalones, mediadores y planos de ficción entre autor e historia o recurriendo a tópicos literarios como el manuscrito encontrado o la metaliteratura para que la narración quede aislada de toda duda sobre su realidad, paradójicamente, creando un mar de confusión sobre ella, más denso que la misma realidad, cuyo más notorio atributo es la complejidad, con lo cual crea la novela polifónica y anticipa el narrador omnisciente. 

La suspensión de la incredulidad es un componente esencial del teatro en vivo, como demostró William Shakespeare en sus obras. De esta forma, los espectadores aceptan limitaciones en la historia que se les presenta, sacrificando realismo y, en ocasiones, lógica y credibilidad, por mor de la diversión.

J. R. R. Tolkien, por el contrario, desafió este concepto en su ensayo "Sobre los cuentos de hadas" ("On Fairy Stories"), eligiendo en su lugar el paradigma de la subcreación.

En el ilusionismo, el mago español Arturo de Ascanio acuñó el término "Atmósfera Mágica" para referirse al ambiente de magia, sorpresa y misterio que el mago consigue cuando ejecuta sus efectos de modo que el público no pueda, no ya ver sino ni siquiera sospechar o barruntar la causa secreta que los produce. El público no sospecha, incluso, la mera existencia de esa causa, y la serie de efectos le cogen siempre totalmente desprevenido. Es decir, la atmósfera mágica se da cuando, en una secuencia de juegos o efectos, todo sucede como si la magia auténtica (posibilidad de hacer milagros) existiera realmente. Los juegos, las sorpresas, se desarrollan de un modo tan natural y tan inesperado, las manipulaciones o medios secretos aparecen tan absolutamente insospechables, que los efectos producidos son realmente alucinantes. En palabras del propio Ascanio: «Concebida así, la atmósfera mágica es el summum de perfección a que puede aspirar todo mago.» Tal vez, ese término propio del arte de la magia pueda ser la aplicación directa de la supresión de la incredulidad que se da en otras artes escénicas y del tiempo como son la literatura, el cine y el teatro.

En los videojuegos, crear la "suspensión de la incredulidad" es una parte importante, debido a que jugar un videojuego es una experiencia de inmersión. Un ejemplo cualquiera es el del juego de Valve titulado "Half-Life": mediante su jugabilidad y forma de contar la historia que rodea a Gordon Freeman, permite a quien lo juega ignorar las incoherencias propias de un videojuego y dejar la historia que envuelve a la catástrofe de Black Mesa mientras Gordon está activo. Sus scripts representan cómo desarrollar narrativamente el desarrollo argumental sin la necesidad de cinemáticas estáticas y sin voluntad del jugador. En este caso, la naturalidad que quiere enseñar depende del posicionamiento de la cámara y demás. Es algo vital para un videojuego el poder aceptar esos errores y obviarlos para disfrutar la experiencia. Es un término que se utiliza para referirse a la acción de ignorar ciertas incoherencias en el juego para entrar en el ambiente necesario que ayuda al jugador a sentirse envuelto dentro de otro mundo. Muchas veces, el término se confunde con otra expresión llamada "círculo mágico", pero hay que recalcar que no es lo mismo. Aunque si tienen relación entre ellas, debido a que sin una suspensión de la incredulidad resulta imposible entrar en un círculo mágico, haciendo la inmersiónen el juego imposible.

La cuarta pared es la división imaginaria entre los personajes de la obra y los espectadores. Es un componente tradicional del teatro y el cine, que ayuda a mantener la suspensión de la incredulidad. Sin embargo, en otras expresiones artísticas la suspensión de la incredulidad se mantiene aun cuando no existe cuarta pared.

Ejemplos de ello son el ilusionismo y la comedia en vivo, en la que los intérpretes interactúan abiertamente con el público, aun cuando sus representaciones son ficticias.

Asimismo, en la lucha libre profesional los luchadores y periodistas interactúan con los espectadores, ganándose el aplauso o haciéndose abuchear. En cambio, la suspensión de la incredulidad se mantiene mediante la ilusión de que los combates son competencias auténticas y no actuaciones guionadas. De hecho, las organizaciones y participantes de lucha libre profesional de Norteamérica mantuvieron la ilusión de competitividad en todo tipo de apariciones públicas hasta la década de 1980.



</doc>
<doc id="145825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145825" title="Ecológico">
Ecológico

El término ecológico hace referencia a:


</doc>
<doc id="145831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145831" title="Cebus">
Cebus

Los monos capuchinos gráciles son los miembros del género Cebus de primates platirrinos de América Central y del Sur. Deben su nombre a los frailes capuchinos, cuya capucha tiene un color similar a los pelos que rodean la cara de estos monos. Los capuchinos son pequeños, típicamente de unos 100 cm de largo, con una cola prensil que enrollan alrededor de las ramas para ayudarse en el movimiento alrededor de los árboles. Se cree que el mono capuchino es el más inteligente de los monos del Nuevo Mundo, le gusta explorar y cuando es observado en cautiverio, a menudo reduce a piezas las cosas que halla.
En general el mono joven es más claro que el adulto, su cola es de la misma longitud que el cuerpo.
Normalmente vive en manada, por eso cuando se liberan capuchinos cautivos se hace siempre en grupo.




</doc>
<doc id="145832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145832" title="Parque nacional Isla Tope Redondo">
Parque nacional Isla Tope Redondo

Isla Tope Redondo es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 797 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145833" title="Heroica Guaymas">
Heroica Guaymas

Heroica Guaymas de Zaragoza (conocida como "La Perla del Mar de Cortés"), es una ciudad y un puerto del estado mexicano de Sonora.

Se ubica 135 kilómetros al sur de la capital estatal, Hermosillo, y a 129 kilómetros de Ciudad Obregón. Es la cabecera municipal del municipio de Guaymas, cuenta con una población de 113 082 habitantes, lo que la convierte en la sexta ciudad más poblada de Sonora y en conjunto con Empalme constituye la única Área Metropolitana de Sonora.

Toma su nombre de la tribu Guaimas —nombrados por diversos historiadores también como Guaymas, Uayemas, Gueimas, Baymas o Guaymi, fue un pueblo perteneciente a la etnia seri, que habitó junto con los Upanguaymas, en dicho territorio.

Guaymas es uno de los Puertos de México denominado "de Altura" en la costa del Pacífico mexicano, Es una de las principales ciudades productoras de camarón en el norte de México y anteriormente también fue destacada por su captura de ostras.

Desde sus inicios, Guaymas se destacó por tener una economía fundamentada principalmente en la pesca y otras actividades relacionadas con el mar. Sin embargo, con la paulatina escasez de recursos pesqueros que se ha dado en la región en las últimas décadas y con el incremento de la contaminación marina, el sustento de su economía ha tenido que buscar otras vertientes, hasta el punto de que actualmente gran parte de la actividad laboral guaymense de basa en la industria maquiladora y el turismo.

Los principales eventos históricos que han tenido lugar en la ciudad son los siguientes:





En el decreto se refiere específicamente a Guaymas y sin lugar a dudas, José de Gálvez era autoridad competente pues estaba revestido de los poderes que le había conferido el Rey Carlos III.
Aunque el decreto obviamente se refiere a San José de Guaymas (o San Josè de la Laguna) pues en lo que hoy es Guaymas no había pobladores en esa fecha. A partir de entonces empezó a poblarse nuevamente este lugar (San José) con algunos colonos españoles más los indígenas de las cercanías.






El municipio de Guaymas cuenta con una infraestructura para el transporte consistente en una red carretera de 986,8 kilómetros, siendo la Carretera Federal 15 principal línea de comunicación, de los cuales 118,2 corresponden a la red principal, 184,6 a la red secundaria y 684 kilómetros son caminos rurales o vecinales.

Cuenta además con un ramal de líneas férreas de 4,5 kilómetros, un aeropuerto internacional, 8 aeropistas y un puerto con una longitud total de atraque de 17.234 metros distribuidos entre el puerto de altura y la extensión de atraque para la actividad pesquera.

Para el transporte público de carga, el Puerto de Guaymas cuenta con una central de servicios de carga y tiene resuelto el problema de falta de líneas de autobuses para ampliar la oferta de pasaje.

Por lo que corresponde a las comunicaciones, Guaymas dispone de todos los servicios públicos que ofrece el sector, incluyendo aquellos destinados a la navegación marítima. Particularmente los servicios de correo y telégrafos que cuentan con 5 oficinas, siendo notoria la falta de agencias, sobre todo para atender las localidades mayores de 500 habitantes.

La presencia indígena en el municipio es de gran importancia, dado que cuenta con 11,394 habitantes que hablan alguna lengua indígena, los cuales representan el 8% del total de la población del municipio. La lengua indígena más común es el yaqui, ya que el 94.6% de la población que habla una lengua indígena habla el idioma.

Conforme al Conteo de Población y Vivienda de 2010, la ciudad de Guaymas contaba con una población de 113,082 habitantes. 

La población total municipal cuenta con 149,299 habitantes en sus aproximadamente 42 localidades y aproximadamente 310 ejidos y rancherías.

Como municipio destacan: 113,082 de su cabecera municipal (Guaymas), Vicam con 9,364, Pótam con 6,417, y San Carlos con 2,264.

Los 149,299 Guaymenses representan el 5.6% de la población total del estado (2,662,480)

De los 113,082 habitantes que forman la población de Guaymas destacan las siguientes cifras:
Se estima que el 50.06% de los habitantes son hombres, y 49.94% son mujeres.

La mayoría de la población municipal son jóvenes, los cuales representan un amplio potencial de recursos humanos. De esta forma más del 66 por ciento de la población son menores de 30 años.

El 82 por ciento de la población total del municipio se asienta en las localidades urbanas, es decir, con población mayor de 2,500 habitantes, mientras que el 18 por ciento restante reside en las localidades rurales.

La cabecera municipal por sí sola concentra el 68 por ciento de la población total.

Este municipio cuenta con un clima seco muy cálido del tipo BW(h`)w(e), con un promedio de 15.1 °C como media mínima y 32.5 °C como media máxima, aunque sus extremos pueden variar de 0 °C en ciertos lugares del municipio y llegar hasta los 46 °C a la sombra y hasta 90% de humedad.

Según el Servicio Meteorológico Nacional en la Estación de Francisco, a 10 kilómetros del centro de Guaymas, los datos estadísticos de 1951-2000 son los siguientes:

Principal productor y exportador de miel de abeja en México, contando con calidad y reconocimiento internacional.

Es la actividad más importante y principal fuente de ingresos; con gran capacidad instalada para captura, transformación y comercialización.

La pesca guaymense ocupa a 11,800 personas en la captura y otras 325 se dedican a la acuicultura. Aporta el 70 por ciento de la producción pesquera total estatal, siendo las principales especies capturadas, la sardina, el camarón y el calamar.

Se tiene 175 kilómetros de litoral donde se forman bahías importantes como la de Guaymas, Lobos, San Carlos (México) y la Herradura. El municipio cuenta con más del 83% de los muelles que operan en el Estado.

La flota está compuesta de 359 embarcaciones camaroneras, 32 sardineras, 3 escameras y 910 embarcaciones menores, para un total de 1,304.

El 55 por ciento de las capturas se comercializa en el Estado y el resto, es decir, el 45 por ciento tiene como destino final el mercado nacional y el exterior, a este último, se envía principalmente camarón que tiene un alto precio en el mercado internacional, lo que hace a la pesca guaymense muy dependiente de las condiciones de este mercado.

La población de pescadores en comunidades ribereñas tiene su ascendencia en un 80 por ciento en la misma región en que se localiza la comunidad; el resto proviene de otras localidades del Estado y alrededor del 5 por ciento de otros estados, particularmente de Sinaloa y Nayarit.

Hoy en día la pesca ha dejado de ser considerada la actividad principal generadora de empleo y que proveía de buenos recursos económicos a la mayoría de la población Guaymense, esto por falta de interés y de inversíon del gobierno a su vez la llegada de plantas maquiladoras industriales han acaparado la gran demanda de empleos contratando mano de obra barata.

La infraestructura de riego para la agricultura además de los 186 pozos, cuenta con la Presa Ignacio Alatorre que se ubica en el Valle de Guaymas con capacidad total de 27 millones 700 mil metros cúbicos; y el represo de agua caliente en Vícam con capacidad de extracción de 15 millones 300 mil metros cúbicos de agua y 345 kilómetros de canales de conducción revestidos.

La agricultura en el municipio se desarrolla en una superficie total de 42,291 hectáreas de las cuales 22,000 hectáreas se ubican en las comunidades Yaquis y el valle de Guaymas cuenta con 17,296 hectáreas de riego y 2,995 hectáreas de humedad o temporal.

Los principales cultivos son: trigo, soya, cártamo, maíz, algodón y algunas hortalizas y frutales como la calabaza y la papaya

La superficie cultivada presentó un decremento del 2.3 por ciento en promedio anual durante los últimos 5 años, pasando de 51,850 hectáreas a 42,291 en el ciclo 1993-1994, comportamiento que se vio influenciado principalmente por la disminución en los cultivos de cártamo y ajonjolí en ese orden de importancia.

No obstante que la superficie agrícola cultivada decreció en los últimos 5 años, el volumen de la producción creció a una tasa media anual de 2.5 por ciento al pasar de 233 mil 980 toneladas en el ciclo 1989-1990 a 258 mil 525 toneladas en el ciclo 1993-1994, crecimiento que se fundó en mejores rendimientos de cultivos, tales como: soya y maíz entre otros.

En la actividad pecuaria, la ganadería bovina con 72,875 cabezas es la más importante, siguiéndole la explotación de ganado caprino con 20,088 vientres, aves y otras especies menores.

La producción de carne bovina, leche y huevo presentaron un decremento entre 1990 y 1995, al decrecer los primeros, de 81,830 a 72,875 cabezas, en tanto que la producción de carne porcina y de ave crecieron.

Existen recursos subutilizados que con apoyos adecuados pueden generar ingresos significativos mediante la integración agropecuaria llevando a cabo cultivos de forrajes en zonas agrícolas para su cosecha por pastoreo de ganado productor de carne y leche, inversiones en la industrialización de carne y leche, con apoyo a la rehabilitación y modernización del rastro y pasteurizadoras.

Así como el desarrollo de la caprinocultura específicamente en agostadero que por su topografía y vegetación resultan poco favorables al ganado bovino.

La industria manufacturera de producción de alimentos de origen pesquero, tanto para consumo humano como animal, sobresale como la principal rama de actividad.

La planta industrial pesquera consiste de 5 enlatadoras, 8 harineras y 12 congeladoras, todas ubicadas en el Puerto de Guaymas.

En los últimos 3 años la ocupación de esta rama de actividad disminuyó de 4,153 empleos a 2,153, es decir, presentó una tasa decreciente del 28 por ciento en promedio anual.

Así mismo, el Puerto de Guaymas ha tenido un importante crecimiento en el sector maquilador del ramo aeroespacial ubicando a Sonora como el tercer mayor proveedor para dicha industria, al igual que la industria aeroespacial también la región ha tenido un importante crecimiento en inversíon automotriz y médica, por su cercanía con la frontera Guaymas se ha convertido en un lugar muy atractivo para la inversión extranjera en los últimos años

En la industria de la construcción existen 32 empresas que se dedican a la edificación de viviendas e inmuebles en general y otras 10 a la construcción y reparación de embarcaciones; las primeras generan un total de 300 empleos y las segundas 559 empleos, entre mano de obra de planta y eventual

Guaymas Ofrece muchos atractivos turísticos tales como: golf, esnórquel, pesca deportiva, cabalgata, tours ecoturísticos, ciclismo, buceo y kayak. .

Gracias al programa Only Sonora, único en el país, se puede introducir vehículos provenientes de Estados Unidos sin pagar o realizar trámites y permisos, desde Nogales hasta Empalme.

La zona turística de playa, se ubica al noroeste del puerto, siendo la región de la Bahía de San Carlos (México) y sus alrededores y en menor medida la Bahía de Bacochibampo o Miramar.

Además tiene algunos atractivos arquitectónicos como el Templo del Sagrado Corazón, Iglesia de San Fernando (siglo XIX), Plaza de los Tres Presidentes, la Plaza de Armas, el antiguo Banco de Sonora, el Monumento al Pescador, monumento a Benito Juárez, el Palacio Municipal, entre otros.
Entre los atractivos ecoturísticos se encuentran las reservas Estero del Soldado, Isla San Pedro Nolasco, Cajón del Diablo y Cañón de Nacapule con especies endémicas.

La festividad más famosa del puerto es el Carnaval, que se celebra en el mes de febrero de cada año desde 1888 y las Fiestas del Mar Bermejo que se celebran en julio para conmemorar la Batalla de Guaymas.

Otro de los atractivos turísticos de Guaymas es el Delfinario de Sonora, donde se ofrecen servicios de delfinoterapia.

La actividad turística genera más de 8,000 empleos, de los cuales 2,700 son directos. Guaymas cuenta con una oferta de hospedaje consistente en 24 establecimientos, entre hoteles, moteles y casas de huéspedes; con un total de 1,801 habitaciones.

Cuenta además, con 4 condominios turísticos, 2 marinas con espacios para dar albergue a 798 embarcaciones y 5 campos para remolques con un total de 729 espacios.

Se implementan las carreras técnicas en preparatorias del puerto para preparar a los ciudadanos, para emprender el concepto de turismo en la comunidad.

La Ocupación Hotelera en Guaymas-San Carlos tiene un promedio de 41.8 anual, llegando al 100% en fechas críticas, lo que mantiene a Guaymas como un punto focal en el turismo Sonorense.

Entre los principales están:


La ciudad de Guaymas está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:





</doc>
<doc id="145834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145834" title="Parque nacional Río Russell">
Parque nacional Río Russell

Río Russell es un parque nacional en North Queensland (Australia), ubicado a 1352 km al noroeste de Brisbane. Se permite acampar en el parque, sin embargo, el parque no ofrece facilidades para los visitantes.


Véase también:




</doc>
<doc id="145836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145836" title="Parque nacional Arroyo Reliance">
Parque nacional Arroyo Reliance

El Parque Nacional Arroyo Reliance (Reliance Creek National Park) es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 818 km al noroeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="145837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145837" title="Parque nacional Ravensbourne">
Parque nacional Ravensbourne

Ravensbourne es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 33 km al oeste de Esk.


Véase también:



</doc>
<doc id="145838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145838" title="Parque nacional Isla Quoin">
Parque nacional Isla Quoin

Isla Quoin es un parque nacional en Queensland, Australia, ubicado a 1947 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145839" title="Parque nacional Precipicio">
Parque nacional Precipicio

Precipicio es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 377 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="145840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145840" title="Parque nacional Garganta Porcupine">
Parque nacional Garganta Porcupine

Garganta Porcupine es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 60 km al norte de Hughenden y a 1174 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="145841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145841" title="Ensañamiento">
Ensañamiento

El ensañamiento es una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal del agente, generalmente contemplada en los delitos contra las personas. Se define el ensañamiento como el padecimiento no-ordinario e innecesario provocado suficientemente por un sujeto a su víctima, sea por el dolor que se le hace experimentar o por la prolongación de su agonía. 

Circunstancia agravante prevista en el art. 80 inc. 2º del Código Penal de la República Argentina, se tendrá en cuenta el "ensañamiento" cuando, subjetivamente, la finalidad del agente fue el padecimiento aplicado a la víctima; la preordenación de la elección de los medios para causar el sufrimiento extraordinario al sujeto pasivo.

Es prescindible la satisfacción de una tendencia sádica o el goce del agente por el sufrimiento de la víctima. Solo importa el tormento deliberado producido sobre el sujeto pasivo.

El artículo 139.3º del Código Penal se refiere al ensañamiento como agravante específica del asesinato con la expresión «aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido». 

Por su parte, el artículo 22.5ª, sin utilizar el término, considera circunstancia agravante genérica «aumentar deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la víctima, causando a esta padecimientos innecesarios para la ejecución del delito». 

En ambos casos se hace referencia a una forma de actuar en la que el autor, en el curso de la ejecución del hecho, además de perseguir el resultado propio del delito, por ejemplo en el asesinato, la muerte de la víctima, causa, de forma deliberada, otros males que exceden los necesariamente unidos a su acción típica, por lo tanto innecesarios objetivamente para alcanzar el resultado, buscando la provocación de un sufrimiento añadido a la víctima. 

Se requieren, pues, dos elementos: 

a) Uno objetivo constituido por la causación de males objetivamente innecesarios para alcanzar el resultado típico, que aumentan el dolor o sufrimiento de la víctima. 

b) Y otro subjetivo, consistente en que el autor debe ejecutar, de modo consciente y deliberado, unos actos que ya no están dirigidos de modo directo a la consumación del delito, sino al aumento del sufrimiento de la víctima, ( STS nº 1554/2003, de 19 de noviembre ). 

Por lo tanto, cuando el autor conoce que sus acciones previas ya son suficientes para causar la muerte, los actos añadidos, si objetivamente son adecuados para ello y no puede aportarse otra razón probable y verosímil, pueden atribuirse a su deseo de causar un mal mayor a la víctima.

Ejemplo:

...Teniendo en consideración las pruebas periciales practicadas en el acto del juicio oral, particularmente las declaraciones de los médicos forenses, en relación con la autopsia practicada, que pusieron de manifiesto las múltiples señales que en el cuerpo de la víctima dejaron los golpes recibidos por esta en los momentos anteriores a su fallecimiento: múltiples hematomas en región malar y mandibular izquierdas, región mandibular derecha, mentón y zonas cervicales, así como fractura de la nariz y contusiones en una mano y en las dos rodillas; reveladoras del sufrimiento, innecesario para la muerte, a que se sometió al acusado para hacerle sufrir más en venganza por su participación en la muerte del hermano de Millán, hechos constitutivos del ensañamiento, circunstancia cualificadora del delito de asesinato ( art. 139.3ª CP ).




</doc>
<doc id="145842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145842" title="Parque nacional Poona">
Parque nacional Poona

Poona es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 210 km al norte de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145843" title="Parque nacional Pipeclay">
Parque nacional Pipeclay

Pipeclay es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 165 km al norte de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145845" title="Elphomega">
Elphomega

Elphomega, nombre artístico de Sergio Albarracín (Málaga, 1976), es un MC español.

Inició su andadura en el Hip Hop junto con el grupo Nazión Sur, donde empieza como letrista en la sombra - cuando cuenta con tan solo 15 años, formando parte de la posse hasta 1994, año en el cual colabora, ya en el micrófono, en el tema "Málaga mafia" de la maqueta "Con 40 de fiebre". En aquella época tenía 18 años y hasta entonces se había dedicado fundamentalmente al mundo del grafiti, disciplina que aún practica. Su formación artística es autodidacta, aunque siguió un curso de pintura en la Escuela de Artes y Oficios de Málaga.

Tras algunos años inactivo en el mundo del rap, empezó a grabar maquetas y a moverlas por Málaga, a la vez que colaboró con gente del panorama "underground". Colaboró en el primer disco de Hablando en plata, "A sangre fría". Finalmente obtuvo reconocimiento en el 2002 con una maqueta producida por El Cerebro, con la que se dio a conocer nivel nacional. Más tarde, colaboró nuevamente en varios temas del segundo LP de Hablando en plata "Supervillanos de alquiler", así como comenzando una gira con ellos, recorriendo escenarios de toda España. En 2004 pasó a formar parte del sello discográfico Zona Bruta, ese mismo año se publicó su primer maxi, bajo el título de "One man army". Elphomega ha colaborado en el proyecto "Kompetición II" de 995 y en discos de artistas como Frank T o Guateque All Stars, entre otros.

En su temática son frecuentes las alusiones a los cómics, de los cuales se declaró un gran aficionado. También hace referencias a la cultura de masas estadounidense, como películas y temática de ciencia ficción. Suele emplear anglicismos.

Temáticas complejas que van desde la infancia añorada, "el miedo al otro", sueños encarnados y choques con nuestro alter ego, hasta otras más triviales como las revistas para adultos o el simple acto de dormir o desayunar, aunque a menudo las letras de Elphomega suelen ser más trascendentales de lo que aparentan. Un personal sentido de la competición y de las temáticas alejan a las letras de Elphomega de los tópicos del género.

En 2005 salió a la luz su primer larga duración "Homogeddon". En los temas "Obertura", "Libro de salvación" (con Hablando en Plata e "Illpack" (con Capaz) el artista malagueño aborda una temática de ciencia ficción apocalíptica. En "Juerga Lunar" menciona al superhombre de Nietzsche. Ésta referencia también aparece en uno de los últimos temas que ha grabado, "Más que humano". La instrumental de "Homogeddon" contiene un sample del cantante brasileño Roberto Carlos.

A finales de 2005, Elphomega colaboró en varios conciertos con Hablando en plata, SFDK y Falsalarma en su ciudad natal, Málaga. A finales del 2006 colaboró en el álbum "Simbiosis" de El Cerebro, que salió a la venta a principios de febrero de 2007, bajo el sello discográfico "Gris Materia".

El 14 de abril de 2007 se editó su segundo disco larga duración llamado "El testimonio Libra", compuesto por 18 temas producidos por el Sr. Narko, Rayka, Zeta, DJ Vú, R de Rumba y Big Hozone, contando con las colaboraciones de Capaz, Kultama y Violadores del Verso. Destacan temas como "MK Ultra", "Viaje astral", "Identidad secreta", "Illpack 2: Hijos de Kubrick", "Nada mejor (Illpack 3D)", estos dos últimos de temática cinematográfica, cuentan con la colaboración de Capaz, continuando la saga "Illpack" iniciada en su primer álbum y con presencia nuevamente en el siguiente trabajo del artista, "Phantom Pop".

A comienzos de marzo del 2011 saca un EP gratuito con Elvira, guitarrista de Standstill.

El 22 de marzo de 2011 salió a la venta "Phantom Pop" un disco de 14 cortes ampliamente alejado de los lanzamientos habituales que se producen hoy por hoy, diferente de sus anteriores trabajos. Lo define como su disco "más sincero", y en él se ha dedicado a "divagar" sobre situaciones, pensamientos, estados de ánimo, emociones... Las letras de Phantom Pop se alejan del mensaje competitivo y del egotrip habitual en el hip-hop español. ""La idea era avanzar en los textos hacia otros campos, a contar cosas de manera diferente"", señala Albarracín, que añade: ""No creo que el rap tenga que ser egotrip o crítica social, para mi cualquier historia que cuentas rimada sobre un ritmo es rap"".
La música, casi toda a cargo del Sr. Narko (también conocido como Doc Diamond), viene marcada por el folk estadounidense, el pop independiente, la electrónica o la música popular de los años 50 o 60. Nada habitual para una producción rap, pero es que parte del reto era también ""que el disco le pudiera entrar a una persona que le guste cualquier tipo de música"". A pesar de las diferencias con respecto a los discos anteriores, el MC continúa la temática cinéfila que lo caracteriza en los temas "Illpack debe morir" (con Capaz) y "Ratas de videoclub".

Elphomega afirma que: "Me gusta el género, pero el rap español no hay por donde cogerlo", ya que entiende que acabó la "edad de oro" del hip hop español y le parece "aburrido" el egotrip y "demagógicas" las canciones de crítica social, "yo ya no escucho un disco de rap español, lo que se hace no me da ganas de investigar, todo lo que llega a mis oídos es lo mismo y prefiero no perder el tiempo"; "En España hemos aceptado cuatro conceptos originales del estilo musical, que están implícitos en su raíz y son importantes, pero no nos podemos cerrar a eso o tomarlos como un dogma. Todo lo rimado es rap y esa libertad es lo que me pone a mi. Me pone hablar de cualquier cosa, sea realidad o ficción".

En 2012 una conocida óptica española escogió uno de los temas de Elphomega para poner música a su anuncio de televisión. El tema elegido fue "Summer Breeze", del disco "Phantom Pop" en el cual interviene Masia One.

Actualmente se encuentra preparando su nuevo disco, que en un principio iba a salir en 2015, como se desprende de unas recientes declaraciones del artista en las que dice que "para 2015 estoy preparando el lanzamiento de mi nuevo disco, en solitario", pero que de momento se ha retrasado hasta 2016. De momento ha lanzado dos descartes del disco a modo de adelantos, siendo estos "Superación" y "Good, Real Good, Adiós".





</doc>
<doc id="145847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145847" title="Laredo (Texas)">
Laredo (Texas)

Laredo es una ciudad ubicada en el sur de Texas en los Estados Unidos de América, en el margen norte del río Bravo en el límite fronterizo entre los Estados Unidos de América y México. Laredo es la sede del Condado Webb, Texas. Según el censo de 2010 de los Estados Unidos, la ciudad tiene 236 091 habitantes y la Zona Metropolitana Laredo–Nuevo Laredo (Nuevo Laredo es la ciudad del lado mexicano) tiene un total de 636 516 habitantes según los conteos oficiales de Estados Unidos y México del 2010. 

Laredo tiene la distinción de haber tenido siete banderas voladas sobre la ciudad. La Catedral de San Agustín es uno de sus símbolos y es la sede de la Diócesis de Laredo. Fundada el 25 de agosto de 1755, Laredo creció de villa a la capital de la difunta República del Río Grande al puerto interior más grande en la frontera estadounidense-mexicana. Hoy, tiene cuatro puentes internacionales y un puente ferroviario. Los aeropuertos que sirven a la ciudad son el Aeropuerto Internacional de Laredo y el Aeropuerto Internacional de Quetzalcoatl en Nuevo Laredo, Tamaulipas. El clima de Laredo es semiárido durante el verano y es fresco durante el invierno. También cuenta con 2 grandes escuelas: Alexander High School y United High School, que han tenido grandes confrontaciones. 

La ciudad tiene cuatro equipos deportivos semi-profesionales: los Bucks de hockey, los Laredo Lemurs de béisbol, el Laredo Heat de fútbol soccer, y los Laredo Rattlesnakes de fútbol americano "indoor". La Universidad Internacional de Texas A&M y el Colegio Comunitario de Laredo están situados en Laredo. El festival más grande, la celebración del cumpleaños de Washington es en febrero durante todo el mes, atrayendo centenares de millares de turistas.

Laredo fue fundada el 25 de agosto de 1755 bajo el nombre Villa de San Agustín de Laredo, en lo que entonces era una provincia novohispana de Nuevo Santander, por el capitán don Tomás Sánchez de la Barrera, quien por órdenes del Gobernador José de Escandón, estableció esta población para colonizar los áridos y remotos territorios del norte de Nueva España. Villa de San Agustín de Laredo fue nombrada en honor de Laredo, Cantabria, España y en honor de San Agustín de Hipona. 

En 1840, Laredo fue la capital de la República del Río Grande, instalada como rebelión al gobierno centralista de Antonio López de Santa Anna; volvió a ser territorio mexicano por fuerza militar. Sin embargo, fue después de la Guerra de Intervención Estadounidense en la que México vio desmembrado su territorio y tras establecerse, en el Tratado de Guadalupe Hidalgo, el río Bravo como la nueva frontera internacional, que esta población se convirtió en territorio estadounidense. Un referéndum fue realizado en la ciudad, que votó de forma aplastante para solicitar al gobierno militar estadounidense a cargo del área devolver la ciudad a México. Sin embargo, esta petición fue rechazada y los pobladores que se negaron a ser anexados a territorio estadounidense y desearon seguir siendo mexicanos, cruzaron el río a la margen sur y fundaron lo que hoy es la norteña ciudad de Nuevo Laredo, Tamaulipas. En 1849, Estados Unidos instaló el puesto militar de Fort McIntosh (originalmente Camp Crawford) en la ciudad. Laredo fue hecha una ciudad en 1852. 

Laredo es uno de los pasos fronterizos más viejos a lo largo de la frontera entre los Estados Unidos y México, y el paso fronterizo terrestre más grande de la nación. En 2005, Laredo celebró el 250 aniversario de su fundación. La ciudad es marcadamente demócrata en su afiliación política. La participación en las primarias democráticas excede generalmente a la de las elecciones generales.

Laredo se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Laredo tiene una superficie total de 234.03 km², de la cual 230.27 km² corresponden a tierra firme y 3.76 km² (1.6 %) es agua. Está a 209 kilómetros (130 millas) al oeste de Corpus Christi y a 232 kilómetros (144 millas) al sudoeste de San Antonio. Laredo está situada en el extremo del oeste de los llanos de Río Bravo que está al sur de la meseta Edwards, de los llanos costeros al este, y de las Sierra Madre al oeste. El área consiste en algunas colinas y tierra plana cubiertas sobre todo de cepillo, roble y mesquite. Es una localización excelente para la caza de ciervo y jabalí. Una característica geográfica notable es el Lago Casa Blanca en el "Parque Internacional Lago Casa Blanca". El parque de la ciudad consiste en 371 acres de tierra y 1650 acres superficiales de agua.

El clima de Laredo se atribuye a su localización entre las Sierra Madre Oriental al oeste y el golfo de México al este. El clima de Laredo es seco y caliente a lo largo del año. Este clima es influenciado por el desierto de México y cualquier humedad del océano Pacífico es atrapada por la Sierra Madre. Aunque Laredo recibe la humedad del Golfo de México, su localización geográfica le hace tener cambios climatológicos extremos tales como períodos largos de calor a tormentas violentas repentinas. Laredo es fresca para los estándares del sur de Texas durante el invierno. Aunque es raro que caiga nieve en Laredo, en la Navidad del 2004 cayó lo suficiente para que la ciudad se viera blanca. La temperatura de Laredo en el verano es de 23.3 ℃ (75.9 ℉) a 40.6 ℃ (102 ℉). Al año caen 50.8 cm (20 in) de lluvia.

Según el censo de 2010, había 236 091 personas residiendo en Laredo. La densidad de población era de 1008,82 hab./km². De los 236 091 habitantes, Laredo estaba compuesto por el 87.71 % blancos, el 0.47 % eran afroamericanos, el 0.41 % eran amerindios, el 0.62 % eran asiáticos, el 0.01 % eran isleños del Pacífico, el 9.27 % eran de otras razas y el 1.52 % pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 95.62 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.

El gobierno de la ciudad de Laredo es controlado por un sistema de cabildo de la ciudad fuerte-alcalde débil. Aunque el alcalde preside el consejo de ciudad, el/ella puede votar solamente para romper un empate. Las elecciones de la ciudad se celebran en mayo. El gobierno municipal de la ciudad es administrado por el encargado de la ciudad que es empleado por el consejo de ciudad. Todos los puestos políticos de la ciudad tienen un término de cuatro años. Las sesiones del Consejo de ciudad se celebran los lunes y se pueden ver en el canal público del acceso en Laredo.

Alcalde de la ciudad - Pete Sáenz

Encargado de la ciudad - Carlos Villareal

Cabildo de la ciudad:
Distrito 1 - Rodolfo "Rudy" González
Distrito 2 - Esteban Rangel
Distrito 3 - Alex Pérez
Distrito 4 - Juan Narváez
Distrito 5 - Roque Vela Jr.
Distrito 6 - Charlie San Miguel
Distrito 7 - George Altgelt
Distrito 8 - Roberto Balli

Representantes de la Cámara de Texas
Distrito 31 - Ryan Guillen, demócrata
Distrito 42 - Richard Peña Raymond, demócrata

Senado de Texas
Distrito 21 - Judith Zaffirini, demócrata

Representante de la Cámara de Estados Unidos
Distrito 28 - Henrio Cuéllar, demócrata 

La ciudad de Laredo es servida por dos distritos escolares y tres universidades: 
Como resultado de la ubicación de Laredo en América del Norte, la autopista interestatal 35 / mexicana Federal Highway 85, la aprobación del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), docenas de plantas de montaje individuales, y docenas de agencias de exportación de importación para agilizar el comercio, Laredo es el puerto interior más grande en los Estados Unidos, y Nuevo Laredo la mayor de América Latina. [35] Laredo es un destino de compras para los compradores mexicanos del norte de México.

Más del 47 por ciento del comercio internacional de Estados Unidos se dirigió a México y más del 36 por ciento del comercio internacional de México pasa por el puerto de Laredo. La economía de Laredo gira alrededor de la importación y la exportación. Laredo se benefició de la aprobación del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. El puerto de entrada de Laredo se compone de cuatro puentes internacionales que cruzan el Río Bravo en los estados mexicanos de Tamaulipas y Nuevo León.

Las ventas minoristas atraen a los compradores del norte de México y sur de Texas. Hay un centro comercial situado en Laredo, Mall del Norte, que es el más grande del Sur de Texas y uno que se está construyendo actualmente, The Outlet Shoppes at Laredo que ocupará el espacio del antiguo River Drive Mall al lado del Puente Internacional 1 y será de 3 pisos. Otro centro comercial se encuentra en las etapas de planificación, Laredo Town Center. Existen docenas de plazas comerciales con cientos de tiendas. Streets of Laredo Urban Mall es una asociación creada por las empresas de Iturbide St. en el barrio histórico de San Agustín para embellecer y renovar la zona centro.


A partir de octubre de 2007, el mercado laboral de Laredo fue en los sectores de actividad siguientes: comercio, transporte y servicios públicos (32 %), información (1 %), actividad financiera (5 %), servicios profesionales y de negocios (6 %), servicios de educación y salud (15 %), esparcimiento y hostelería (10 %), gobierno (23 %), minería y construcción (5 %), manufactura (2 %) y otros servicios (2 %).

En Laredo se ha incrementado el número de empleos no agrícolas de 55 100 en enero de 1996 a 86 600 en octubre de 2007. Laredo ha experimentado una mayor tasa del crecimiento de empleo (2 % - 6,5 %) que la de todo Texas. En 2007, Laredo experimentó una tasa de crecimiento del empleo del 2,5 %. A partir de octubre de 2007, la tasa de desempleo de Laredo fue del 4,1 % o 3700 personas desempleadas, en comparación con 3,9 % en Texas a nivel estatal. Se trata de una caída significativa desde mediados de la década de 1990, cuando el desempleo de Laredo fue superior al 15 %.

Laredo ha tenido un crecimiento positivo en el mercado laboral desde mediados de la década de 1990, los reveses de la industria minera (petróleo / gas) desplazaron unos pocos miles de trabajadores a otros sectores como el comercio internacional y la construcción. Muchos empleadores grandes en las industrias de gas y petróleo cerraron operaciones en Laredo y en todo Texas. El mismo efecto se produjo en la industria del vestido (Levis y Haggar) a lo largo de la zona fronteriza de Texas. Laredo experimentó el cierre de la primera y única empresa productora de prendas de vestir (Barry) con cerca de 300 trabajadores. Ha crecido a rápido ritmo el crecimiento del empleo de Laredo en los servicios de venta al por menor gracias a consumidores de México.

La Celebración del Nacimiento de Washington conocida como (en inglés: George Washington Birthday Celebration) WBCA se celebra desde hace mucho tiempo. La celebración fue fundada en año 1898 por la sección local de la tribu Yaqui #59 de la Orden Mejorada de Hombres Rojos. Es la celebración más grande de su clase en los Estados Unidos con aproximadamente 400 000 asistentes anualmente. La primera celebración fue un éxito fenomenal. Su éxito y renombre crecieron rápidamente y en 1923 recibió reconocimiento del estado de Texas. En 1924, la celebración ofreció su primer desfile colonial, donde trece muchachas jóvenes de Laredo fueron vestidas en atuendos coloniales, representando a las trece colonias originales. La celebración incluye dos desfiles, un carnaval, un festival aéreo, fuegos artificiales, conciertos y una fiesta en toda la ciudad, durante los cuales muchos usan vestuarios formales y coloniales. Uno de sus acontecimientos principales, el Festival del Jalapeño, se ha nombrado recientemente uno de los festivales culinarios entre los 10 mejores en Estados Unidos debido a su competencia de comer la máxima cantidad de jalapeños en 15 minutos. El WBCA es una institución de Laredo, con su historia atada de cerca a la historia de la comunidad.

Jamboozie se celebra en la última semana de enero en Laredo. Es parte de las Celebraciones del Cumpleaños de Washington. Es una fiesta al estilo Mardi Gras de Nueva Orleáns. Este festejo se celebra en las calles de Laredo en el centro histórico San Agustín. El Jamboozie se conoce para como ser una fiesta colorida, con mucha gente vestida con máscaras y vestuarios ostentosos. Esta fiesta tiene cuatro conciertos musicales al mismo tiempo que ofrecen músicos locales y bandas regionales (sobre todo rock alternativo, rock clásico y música en español). Hay varias barras a lo largo de las calles en el área del festejo.

Parque Internacional Lago Casa Blanca del Estado es un parque con un lago de 1.680 acres, las aplicaciones del parque incluye, acampada, natación, esquí, canotaje, ir en bicicleta de montaña y el uso recreacional más popular del lago es la pesca. Rampas para lanchas están disponibles a través de todo el lago. El lago está situado en el este de la ciudad.

El Museo del Capitolio de la República del Río Grande está situado en el distrito histórico San Agustín en el centro de Laredo. El edificio fue el capitolio de la República del Río Grande. El Museo ofrece antigüedades de la república de breve duración. Exhibe cuadros, libros, y muebles del siglo XIX del área de Laredo. Debido a esta república, Laredo tiene la diferencia de todo Estados Unidos de haber tenido siete banderas voladas sobre la ciudad en vez de las seis banderas tradicionales sobre Tejas.

El Centro de las Artes de Laredo está situado en el centro de Laredo. El edificio contiene tres galerías: la Galería Goodman, la Galería de la Liga del Arte de Laredo y la Galería Lilia G. Martínez. El Centro de las Artes está situado en las antiguas oficinas del palacio municipal conocidas como El Mercado, exhibe arte regional y proporciona eventos comunitarios para niños y adultos. A través de la calle, el teatro anterior está actualmente bajo consideración para la renovación para un teatro de ejecución futuro de las artes.

El Imaginarium del Sur de Texas (anteriormente: museo de los niños de Laredo), está situado en Mall del Norte, provee una experiencia de ciencia, tecnología, y arte para la juventud de Laredo. Un segundo museo se planea en el campus de Universidad Internacional de Texas A&M.

El Planetario Centro de la Ciencia en TAMIU está situado en Universidad Internacional de Texas A&M. El planetario rodea a las audiencias en una bóveda con una imagen exacta del cielo de la noche. Puede demostrar todos los movimientos y ciclos del cielo. Puede crear una experiencia multi-media que revela las maravillas del cosmos. Puede interpretar el universo de una manera que abrogue a la mente y al ojo. Digistar 3 es el sistema usado en el planetario de TAMIU que permite llevar a la audiencia en un viaje fantástico a través del cosmos.

El Heat es un equipo de la Premier Development League. Fue fundado en el 2004 y su estadio casero es la Universidad Internacional de Texas A&M. Juega en la División Centro-Sur de la Conferencia Sur. En la temporada 2006 ganó el campeonato de la liga.

Los Lémures juegan béisbol en la Asociación Americana en el nuevo estadio Uni-Trade Stadium. El equipo fue fundado en el 2011.

Laredo Roses es un equipo de fútbol americano femenil que juega en la Sugar N Spice Football League.

El Swarm de Laredo es un equipo de baloncesto, fundado en 2015, que juega en la ABA.

El Centro de Entretenimiento de Laredo está situado en la carretera 20 y Jacaman Road. CEL es el hogar de los Bucks de Laredo y de los Lobos de Laredo. Es un estadio multipropósito con una capacidad de 9622. Fue terminado en 2002 con la ayuda del aumento del impuesto de ventas de Laredo de 0.25 %. Los deportes que se pueden jugar en el LEC incluyen Hockey, fútbol americano, fútbol, baloncesto, lucha libre y boxeo.

El Centro de Actividad es un complejo de deportes que está situado en la carretera 359. Se utiliza para los deportes del Distrito Escolar Independiente United. Fue construido en 2004 y contiene el único estadio campo artificial en la ciudad. El SAC es también el hogar del equipo Heat de Laredo. Tiene una capacidad es 8500 espectadores. Los deportes jugados en el SAC incluyen fútbol americano, fútbol y béisbol. 

El campo Shirley está situado al lado del centro cívico en la avenida San Bernardo, es la localización para el atletismo al aire libre para el Distrito Escolar Independiente Laredo y también recibe los acontecimientos anuales de las Olimpiadas de la frontera. Los deportes jugados en el campo incluyen: béisbol, fútbol y fútbol americano.

El Campo de los Veteranos es un parque de béisbol. Es el campo casero del Los Broncos de Laredo. Tiene capacidad de sostener 5000 aficionados. Renovación importante está ocurriendo ahora para poner al día al estadio de béisbol de 1950.

La ciudad de Laredo es servida por Aeropuerto Internacional de Laredo. Los vuelos diarios están disponibles para viajar a Houston al (Aeropuerto Intercontinental George Bush) y a Dallas al Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth. Vuelos tri-semanales a Las Vegas y bisemanales a Orlando están disponibles. El Aeropuerto Internacional Quetzalcóatl está situado en Nuevo Laredo y él tiene vuelos diarios a la Ciudad de México al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Los operadores del cargo DHL, FedEx, y UPS para exportación a México están localizados en aeropuerto de Laredo. Laredo también tiene dos aterrizajes de helicópteros médicos, en el Centro Médico de Laredo y en el Hospital de Doctores de Laredo.

El Metro es el sistema de tránsito que funciona en Laredo con 21 rutas fijadas y los servicios de Paratransito con aproximadamente 4.6 millones de pasajeros por año. El Metro funciona con una flota de más de 47 autobuses fijados con ruta, 2 carretillas y de 18 furgonetas de la elevación de Paratransito. La central del Metro está situada en el centro de Laredo.

Laredo, Texas tiene 4 puentes internacionales para vehículos tres que unen Laredo con Nuevo Laredo, Tamaulipas y uno que une Laredo con Colombia, Nuevo León: 


Laredo también tiene un puente ferroviario internacional: 

Hay 3 puentes internacionales propuestos en Laredo: 

Las siguientes localidades son ciudades hermanas de Laredo:



</doc>
<doc id="145851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145851" title="Cambio 90">
Cambio 90

Cambio 90 fue el primer partido político peruano fundado por Alberto Fujimori, entró en el espacio político en 1989 y se convirtió en la mayor fuerza política en el país en 1990. Fue el primero de los partidos de inspiración fujimorista.

El éxito de este partido dependió en gran medida del rechazo que había generado la clase política tradicional, cuestionada por la población a causas del incumplimiento de sus promesas electorales. En las elecciones de 1990, Alberto Fujimori, Ingeniero agrónomo y exrector de la Universidad Nacional Agraria La Molina entre 1984 y 1989, derrotó en segunda vuelta a Mario Vargas Llosa, candidato del Frente Democrático. El lema de Cambio 90 fue «Honradez, Tecnología, Trabajo».

Las principales bases de apoyo del partido fueron la Asociación Peruana de Empresas Medias y Pequeñas (APEMIPE) junto al sector informal de trabajadores que se asociaron a APEMIPE, y varios grupos de creyentes evangélicos. Menos del 12% de la población del Perú eran de religión protestante, pero los evangélicos fueron muy activos al nivel del contacto con el pueblo, justamente donde los partidos políticos tradicionales eran débiles. La tercera fuerza que participó en la fundación del novel partido fueron los llamados «molineros» (profesores, alumnos y trabajadores de la Universidad Agraria La Molina) que el mismo Fujimori convocó, entre ellos a la Secretaria del Sindicato de los Trabajadores, Luz Salgado Rubianes de Paredes, a los profesores Andres Reggiardo Sayan Víctor Díaz Lau (que fue el Secretario General de la Presidencia de la República), Víctor Paredes Guerra (Presidente del Congreso y de la Cámara de Diputados entre 1990-1991), Victoria Paredes Sánchez, diputada por el Callao y Presidenta de la Sociedad de Beneficencia Pública de Lima, Alberto Sato (congresista), Juan Cruzado Mantilla (diputado) y Abraham Pacheco (Sub Prefecto de Lima).

Seis semanas antes de la primera vuelta electoral que se llevó a cabo el 10 de abril de 1990, Cambio 90 no reunía ni el 4% del electorado frente al 42% que tenía el candidato del FREDEMO. Los resultados fueron sorprendentes al otorgarle a Cambio 90 un segundo puesto con más de una cuarta parte de las preferencia. En segunda vuelta obtuvo la victoria.

Sin embargo, su éxito alcanzó a brindarle importante representación en el Congreso peruano pero carecía de una mayoría por si solo.

El líder actual del partido es Renzo Reggiardo. En las elecciones generales de Perú de 2011, no se presentaron junto a Fuerza 2011, actual movimiento que aglutina a los partidos fujimoristas, sino junto al Partido Solidaridad Nacional.

En diciembre de 2013 Reggiardo lanzó el partido Perú Patria Segura. Con dicho cambio rompió todo tipo de lazos con el fujimorismo, por lo que no comparte la ideología que poseía Cambio 90


</doc>
<doc id="145862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145862" title="Altar">
Altar

Un altar (del latín "altare", de "altus", "elevación") es una estructura consagrada al culto religioso, sobre el cual se hacen ofrendas o sacrificios. En algunas civilizaciones antiguas, para designar un altar de piedra, se utilizaba el término ara"' (plural, "aras"), que también es común en la francmasonería para denominar el sitio central en el que se coloca el libro sagrado o el libro de la ley. La más conocida de ellas es el Ara Pacis de la Roma Imperial.

En la Antigüedad un altar era un lugar elevado o alto (en su origen, un simple montículo de tierra o de piedra) o bien una tabla colocada sobre unas gradas, en el que se depositaban ofrendas o se celebraban sacrificios a la divinidad.

En el mundo clásico greco-romano los altares o aras se usaban para sacrificios de sangre, ofrendas sin sangre y libaciones con vino. Existían altares públicos (en templos, plazas, campamentos militares) y altares privados o domésticos (elemento de la casa ante el cual la familia efectuaba sus devociones). También eran frecuentes las aras votivas, dedicadas a algún dios en consideración por un beneficio recibido.

En los comienzos del rito cristiano se utilizaban mesas de madera más o menos trabajada que se podían desplazar para los oficios (los primeros lugares de culto no eran, necesariamente, lugares específicos dedicados al mismo). Estas mesas eran también llamadas altares. Vea Hebreos 13.10. La razón teológica es importante, porque para la iglesia primitiva la Santa Cena fue una conmemoración, y una repetición, del sacrificio de Cristo, quien fue ofrecido "una vez para siempre". (Véanse Lucas 22:19; Hebreos 7:27; 9:12 y 26; 10:10-12.)

Fue a partir del siglo IV cuando los altares empezaron a colocarse en el ábside del templo. Más tarde, hacia el siglo XII, el altar permanecía inamovible, y para su confección se usaba tanto la piedra como el mármol u otros materiales nobles. Generalmente, el altar cubría un sepulcro sellado que contenía las reliquias de los mártires.

Los altares tenían que tener siempre, en el lugar en el que se guardaban la hostia o el cáliz, una piedra de consagración (el ara), que habitualmente se colocaba en el centro del altar cristiano, generalmente embutida en su tablero, para la celebración de la Eucaristía.
Los altares mayores están decorados, generalmente, con retablos más o menos elaborados, que adquirieron su mayor relevancia durante la época del arte gótico.

En los primeros siglos, el altar se situaba en el centro del presbiterio, y el oficiante estaba de cara a los fieles; servía (sirve) para disponer, sobre él, los objetos rituales y de culto y para dar mayor relevancia al oficiante (habitualmente un sacerdote), de manera que quedara separado del resto de los asistentes al oficio y subrayar su contacto más directo con la divinidad.

En la religión cristiana, por ejemplo, se compone habitualmente de una mesa donde el sacerdote ora, además de una serie de elementos simbólicos como, por ejemplo, una cruz latina (con o sin la figura de Jesucristo) o una vela, que representaban el principio y el fin con las letras alfa y omega.

Un altar se puede dedicar a un dios, un santo o personaje relevante de una creencia o de una persona o de una organización (por ejemplo, en una logia de la francmasonería puede aludir al Gran Arquitecto del Universo o Al Triunfo de la Verdad y el Progreso del Género Humano).

La Iglesia católica los adoptó desde su origen para la celebración de la misa pero hasta el siglo III debió servirse de mesas comunes de madera (aunque no exclusivamente), según afirman los historiadores y se infiere de las dos que se dicen fueron utilizadas por San Pedro en Roma. Llegado dicho siglo, si no antes y sin abandonar del todo los usos originales, se constituyó el altar con el sepulcro de algún mártir, colocando encima de él una gran lápida a modo de mesa. 

En las catacumbas de Roma se hallan indicios de cuatro formas de altares:


Desde la paz constantiniana, se construyeron altares de mayores dimensiones que los movibles y adosados, dándoles la forma de mesa rectangular sostenida por una columna central o por cuatro en los extremos y colocándolos en medio del ábside o presbiterio de las basílicas, siempre sobre algún sepulcro de mártir, hasta que en el siglo VII empezó a encerrarse en ellos sólo algunas reliquias de diferentes mártires, como hoy es costumbre. Con alguna frecuencia se aprovechaban las mismas aras que pertenecieron a los gentiles, poniéndolas como sostén de los altares cristianos, según lo demuestran algunos ejemplares que hoy existen.

Durante la Edad Media siguió el altar con las mismas formas descritas ya prismática, ya imitando un sepulcro, ya de mesa con una o más columnitas y casi siempre labrados en piedra, por lo menos, desde el siglo IV. Desde el siguiente, se hicieron raras las criptas debajo del altar y entonces se colocaban reliquias en una pequeña cavidad abierta en el soporte central de la mesa o en esta misma, envolviéndolas antes en un lienzo fino y encerrándolas en una botellita de vidrio o cajita de madera, sellada por el obispo consagrante del altar.

La liturgia católica permite celebrar misas en cada una de las capillas de una iglesia, cada una con su propio altar, por lo que el principal recibe el nombre de altar mayor.

El altar mayor de cada iglesia continuó situado en el ábside principal o cabecera y en posición aislada. Sin embargo, al adoptarse los retablos en la época románica y, sobre todo, al tomar estos gran desarrollo en los siglos XIV y siguientes, se tuvo que adosar el altar en la mayoría de las iglesias, dejando de estar accesible por todos los lados.



</doc>
<doc id="145863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145863" title="Pedro Pablo Kuczynski">
Pedro Pablo Kuczynski

Pedro Pablo Kuczynski Godard (pronunciado /kuchínski/ en fonética española; Lima, 3 de octubre de 1938) es un economista, empresario, banquero y político peruano. Fue presidente de la República del Perú desde el 28 de julio de 2016 hasta el 23 de marzo de 2018.

Durante su vida política se ha desempeñado como ministro de Energía y Minas en el segundo y último gobierno no consecutivo de Fernando Belaúnde Terry, así como ministro de Economía y Finanzas y presidente del Consejo de Ministros durante el gobierno de Alejandro Toledo. Fue también presidente del partido político Peruanos Por el Kambio entre 2010 y 2016.

Fue candidato a la presidencia del Perú en las elecciones de 2011, quedando en el tercer lugar en la primera vuelta, por debajo de Ollanta Humala y Keiko Fujimori. Como candidato único en las elecciones internas del partido político Peruanos Por el Kambio, en abril de 2015 Pedro Pablo Kuczynski anunció su candidatura oficial para la Presidencia de la República en las elecciones de 2016, logrando pasar a la segunda vuelta después de los comicios del 10 de abril de 2016, venciendo luego a Keiko Fujimori con el 50,1% de los votos. El escándalo generado por los "kenjivideos" lo llevó a renunciar a la Presidencia el 21 de marzo de 2018. 

Tras iniciarse una investigación por lavado de activos con agravante de supuesta pertenencia a organización relacionado al caso Lava Jato, el 19 de abril de 2019 la justicia peruana ordenó 36 meses de prisión preventiva, motivo por el cual actualmente cumple arresto domiciliario en su residencia en San Isidro.

Su padre fue Maxime Kuczynski, un médico alemán de ascendencia asquenazí y polaca quien combatió en la Primera Guerra Mundial y fue pionero en el tratamiento de enfermedades tropicales. Debido a sus habilidades médicas, se instaló junto a su familia en la amazonía peruana desde mediados de la década de 1930. Allí, se desempeñó como director del Leprosario de San Pablo, razón por la cual Pedro Pablo vivió parte de su infancia en Iquitos y Puno. Posteriormente, su padre fue catedrático de medicina tropical en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Lima, así como jefe de Salud Pública del Ministerio de Salud del gobierno peruano.

Su madre fue Madeleine Godard, una maestra y artista franco-suiza quien lo introdujo en las artes y la música. Su hermano menor, Michael Kuczynski Godard, es un destacado académico en la Universidad de Cambridge, Reino Unido. Por lado materno, Pedro Pablo Kuczynski es primo de Jean-Luc Godard, cineasta suizo-francés creador de la "nouvelle vague".
Estudió en el reconocido Markham College de Lima y posteriormente complementó su educación en el Rossall School de Inglaterra. Al finalizar su educación escolar, ingresó al conservatorio de Suiza y en Inglaterra estudió composición, piano y flauta en el Royal College of Music de Londres. Tras ganar una beca, estudió política, filosofía y economía en el Exeter College de la Universidad de Oxford en el Reino Unido, licenciándose en 1959. Luego, realizó una maestría en políticas públicas en la Escuela Woodrow Wilson de Asuntos Públicos e Internacionales de la Universidad de Princeton, en los Estados Unidos.

En 1962 contrajo matrimonio con Jane Dudley Casey, hija de Joseph Edward Casey quien fue miembro de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos por Massachusetts. Tuvo tres hijos: Carolina Madeleine, la periodista del New York Times y John-Michael Kuczynski. Pedro Pablo y su esposa se separaron en 1992 y se divorciaron en 1995.

En 1997 se casó en segundas nupcias con la politóloga norteamericana Nancy Ann Lange, con quien tiene una hija llamada Suzanne Kuczynski Lange.

Inició su carrera profesional en el Banco Mundial como economista regional para América Central. Regresó al Perú en 1966 para apoyar al gobierno de Fernando Belaúnde Terry como asesor económico. Fue posteriormente nombrado gerente del Banco Central de Reserva del Perú con Fernando Schwalb López-Aldana como presidente del banco. 

Tras el golpe de Estado al presidente Fernando Belaúnde el 3 de octubre de 1968 perpetrado por el general Juan Velasco Alvarado, los gerentes del Banco Central Carlos Rodríguez Pastor Mendoza, Richard Webb Duarte y Pedro Pablo Kuczynski fueron acusados por el Gobierno Revolucionario por supuestamente otorgar certificados de divisas a la International Petroleum Company, permitiendo que esta compañía pueda remesar 115 millones de dólares actuales de utilidades a la Standard Oil, su matriz en los Estados Unidos. Por esto, Pedro Pablo Kuczynski volvió a los Estados Unidos donde reingresó al Banco Mundial como jefe economista para América Latina y luego como Jefe de Planeamiento de Políticas. Luego de un proceso judicial que duró ocho años, la Corte Suprema de Justicia del Perú lo absolvió.

Desde 1973 hasta 1975 trabajó en el banco de inversión Kuhn, Loeb & Co. en Nueva York. En 1975 fue nombrado Jefe Economista de la Corporación Financiera Internacional, institución perteneciente al Banco Mundial dedicada a promover el desarrollo económico a través del sector privado. Fue presidente del consorcio minero Halco Mining, con operaciones en África Occidental y sede en Pensilvania, Estados Unidos. En 1980 volvió al Perú y colaboró en la campaña electoral de Fernando Belaúnde Terry, quien al asumir su segundo y último mandato no consecutivo, lo nombró ministro de Energía y Minas. Como ministro impulsó la Ley Nº 23231 la cual fomentaba la explotación energética y petrolera. Sin embargo, la denominada "Ley Kuczynski" no estuvo exenta de polémica por las exoneraciones tributarias que concedía a las empresas petroleras extranjeras y en diciembre de 1985 dicha ley fue derogada.

En 1983 fue nombrado codirector del banco de inversión First Boston. Como tal, participó en la reunión del Grupo Bilderberg que se realizó en Austria en 1988. Entre 1992 y 2004 también fue miembro del directorio de diversas empresas como Compañía de Acero del Pacífico, Magma Copper, Edelnor S.A., Toyota Motor Corporation, Siderúrgica Argentina, R.O.C. Taiwan Fund, CS First Boston, Tenaris, Southern Peru Copper Corporation, entre otras. En 2007 se vinculó a Ternium Inc.

Durante la campaña presidencial de Alejandro Toledo trabajó como jefe de plan de gobierno, siendo designado ministro de Economía y Finanzas luego del triunfo. Como tal, realizó numerosos acuerdos con el Fondo Monetario Internacional para ayudar a cumplir las metas en las políticas económicas neoliberales trazadas por el Estado del Perú durante el gobierno de Alberto Fujimori. Sin embargo, fue arduamente criticado en diversas ocasiones por el presidente Alan García, principal líder de oposición al gobierno. Tras el aumento de protestas sociales en Arequipa por la privatización de empresas eléctricas, renunció a su cargo el 11 de julio de 2002. Regresó al cargo de ministro el 16 de febrero de 2004 y posteriormente fue nombrado presidente del Consejo de Ministros del Perú ante la renuncia de Carlos Ferrero Costa, permaneciendo como premier hasta el 28 de julio de 2006 cuando asumió la presidencia Alan García. Durante este periodo, Pedro Pablo Kuczynski nombró a Óscar Maúrtua de Romaña como ministro de Relaciones Exteriores el 16 de agosto de 2005 y a Fernando Zavala Lombardi como ministro de Economía y Finanzas.

En el ámbito personal, es aficionado a la música y a las artes, colaborando constantemente con el Patronato del Museo de Arte de Lima ya que cuenta con una destacada colección privada de obras pertenecientes a la Escuela cuzqueña.

Kuczynski postuló a la Presidencia del Perú en las elecciones generales al frente de la Alianza por el Gran Cambio, conformada por el Partido Popular Cristiano, el Partido Humanista Peruano, el partido Restauración Nacional y el partido Alianza para el Progreso. Ocupó el tercer lugar en la votación, sus oponentes Ollanta Humala y Keiko Fujimori pasaron a la segunda vuelta electoral el 5 de junio de 2011, en la que Ollanta Humala fue elegido presidente del país. En 2011 fundó la ONG «Agua Limpia», destinada a apoyar a los gobiernos de zonas rurales para financiar proyectos de agua potable y alcantarillado, como también educar a la población sobre los beneficios, buen uso, el costo y saneamiento del agua potable. El proyecto ha sido implementado en varias comunidades de los departamentos de Áncash, Arequipa y La Libertad.

Kuczynski postuló a la Presidencia del Perú por segunda vez en las elecciones generales de 2016 al frente del partido Peruanos Por el Kambio, postulando junto con el ex Martín Vizcarra Cornejo como primer vicepresidente y con la ex ministra de Economía y Finanzas Mercedes Aráoz como segunda vicepresidenta. Su equipo técnico estuvo conformado por el ex ministro de Trabajo y Promoción del Empleo Juan Sheput, el empresario Pedro Olaechea, el economista Alfredo Thorne, el empresario Felipe Ortiz de Zevallos, entre otros. En las elecciones realizadas el 10 de abril de 2016 logró pasar a la segunda vuelta electoral sobrepasando ajustadamente a la candidata del Frente Amplio Verónika Mendoza. Tras enfrentar en el balotaje a la candidata de Fuerza Popular, Keiko Fujimori, resultó vencedor con el 50,124% de los votos.

En diciembre de 2016 la Unidad Anticorrupción de la Fiscalía General de Perú ordenó investigar si Kuczynski, en su condición de primer ministro de Alejandro Toledo, favoreció en el año 2006 a la firma brasileña Odebrecht a ganar una concesión. Contrario al mensaje dado al inicio de su mandato, su segundo mensaje a la nación dado el 28 de julio de 2017 fue recibido con poca expectativa e incredulidad entre varios de los principales analistas políticos y económicos.

El 15 de diciembre de 2017 el Congreso del Perú admitió a trámite un primer pedido de vacancia presidencial, figura por la que el legislativo puede destituir al mandatario invocando su incapacidad moral o física. La decisión fue aprobada por 93 votos a favor y 17 en contra. Aprobado así el pedido de vacancia, el Congreso acordó que el 21 de diciembre, Kuczynski debía presentarse, con o sin su abogado, ante el pleno del Congreso para realizar sus descargos, luego se procedería a debate y finalmente se votaría para decidir la vacancia presidencial, necesitándose para esto 87 votos del total de los 130 congresistas.
Concluida la defensa del presidente, éste y su abogado se retiraron del Congreso, luego de lo cual inició el debate sobre la moción de vacancia. La votación se produjo a las 23:15 minutos del 21 de diciembre del 2017, tras casi 14 horas de debate, teniendo como resultado que no se alcanzara el mínimo de 87 votos necesarios para aprobar la moción de vacancia presidencial, quedando por tanto rechazada.

El 24 de diciembre de 2017 Pedro Pablo Kuczynski le concedió un indulto humanitario y derecho de gracia al expresidente Alberto Fujimori, quien cumplía una polémica condena de 25 años por crímenes contra los derechos humanos, entre ellos las masacres de Barrios Altos y La Cantuta. El indulto generó polémica tanto en el interior como fuera del país, incluso instituciones como la Corte Interamericana de Derechos Humanos expresaron que la decisión del presidente no cumplió con los requisitos legales mínimos. La decisión desencadenó protestas masivas en Lima y otras ocho ciudades, así como la renuncia de tres de sus ministros y las críticas de un amplio espectro de personalidades.

El 20 de marzo de 2018, a dos días de un segundo pedido de vacancia presidencial contra él, Moisés Mamani, congresista de Fuerza Popular presentó una colección de vídeos de formato casero denominados «"kenjivideos"», en los cuales aparece Kenji Fujimori y otros individuos, intentando sobornar a Mamani con acceso a obras a cambio de votar «en contra» del segundo pedido de vacancia presidencial. Al día siguiente, el 21 de marzo, a raíz del escándalo generado por los vídeos, Kuczynski oficializó su carta de renuncia a la presidencia del Perú, con lo que se convirtió en el primer mandatario latinoamericano en ejercicio en dimitir por esa causa.

Kuczynski es actualmente investigado por "lavado de activos con agravante de pertenencia a organización criminal"

El 24 de abril de 2018, dos fiscales registraron sus inmuebles en San Isidro y su casa de campo en Cieneguilla por “la presunta comisión del delito de lavado de activos". A su vez, un juez del sistema de corrupción de funcionarios le prohibió salir del país por 18 meses por pagos de Odebrecht cuando fue ministro de Toledo, quien se encuentra evadido.

El 10 de abril de 2019 fue detenido junto a su secretaria Gloria Kisic Wagner y su exchófer José Luis Bernaola por un presunto delito de lavado de dinero por el caso Odebrecht. A su vez, autorizó a la Fiscalía a allanar durante 48 horas las viviendas ligadas a su entorno en busca de documentos relacionados con ese caso. 

El 19 de abril de 2019 el juez Jorge Chávez dictó tres años de prisión preventiva contra Kuczynski quien recibió la noticia en una clínica de Lima donde se encontraba hospitalizado por una intervención cardíaca derivada de una crisis de hipertensión. Para Gloria Kisic Wagner y José Luis Bernaola, el juez rechazó la prisión preventiva y ordenó que ambos cumplan comparecencia restringida.

El 2 de mayo de 2019 abandonó la clínica donde estaba internado y fue trasladado a su vivienda donde permanecerá 36 meses de arresto domiciliario.





</doc>
<doc id="145868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145868" title="Justo Arias y Aragüez">
Justo Arias y Aragüez

José Justo Arias y Aragüez (Tacna, 1825 - Arica, 7 de junio de 1880) fue un militar peruano. Durante la Guerra del Pacífico fue el primer jefe del batallón "Granaderos de Tacna", y murió combatiendo bravamente en la batalla de Arica.

Su padre fue el coronel tacneño José Remigio de Arias y Ríos; y su madre, cuzqueña, Francisca de Paula Aragüez. Su padre luchó durante la guerra de la Independencia del Perú, habiendo sido importante apoyo de los próceres de la independencia Francisco Antonio de Zela y Mateo Pumacahua, que protagonizaron importantes movimientos rebeldes en 1811 y 1814 contra las autoridades españolas.

Su educación la recibió en Tacna, en el instituto que regentaba el ilustre sacerdote español Sebastián Sors. Ingresó al Ejército del Perú el 5 de marzo de 1842, a las órdenes del coronel Manuel de Mendiburu, quien organizaba fuerzas en el valle de Locumba (Tacna), a raíz de la ocupación del departamento de Moquegua por las tropas bolivianas del general Adolfo Ballivián. En julio de 1842 fue nombrado subteniente y en septiembre del mismo año ascendió a teniente graduado de infantería del Batallón ""Tacna"". 

Luego se unió a la revolución constitucional iniciada en Tacna por los generales Domingo Nieto y Ramón Castilla. Participó en la batalla de Intiorco (Tacna), a las órdenes de Castilla, en septiembre de 1842. Actuó luego en la batalla de Pachía, en agosto de 1843; en la batalla de San Antonio (Moquegua), en octubre de 1843 (lo que le valió su ascenso a capitán); y en la batalla de Carmen Alto (Arequipa), el 22 de julio de 1844, que fue la victoria final de los constitucionales.

Ascendió a capitán efectivo en mayo de 1846, a sargento mayor graduado en septiembre de 1850, a sargento mayor efectivo en marzo de 1854 y a teniente coronel graduado en octubre de 1854. Ese último año participó en el bloqueo y ocupación del puerto boliviano de Cobija, estando a las órdenes del coronel Segundo Leiva, durante la amenaza de conflicto bélico con Bolivia. Gobernaba entonces en el Perú el general José Rufino Echenique. Al estallar la Revolución Liberal de 1854, encabezada por Castilla, se mantuvo leal al gobierno de Echenique, y cuando éste fue definitivamente derrotado en la batalla de La Palma del 5 de enero de 1855, tuvo que retirarse del servicio.

Retornó al ejército en 1860 pero nuevamente fue separado al ser derrocado el presidente Juan Antonio Pezet por la revolución restauradora del coronel Mariano Ignacio Prado en 1865. Pero volvió prontamente al servicio, ante la amenaza de la Escuadra Española. Luchó en el Combate del Callao del 2 de mayo de 1866.

Al estallar la Guerra del Pacífico se hallaba dedicado al comercio en su natal Tacna, y, por su propia voluntad, decidió volver al ejército. Con el grado de coronel, asumió el mando del batallón “Granaderos de Tacna”, que formaba parte de la 7.º División encargada de la defensa de Arica, bajo el mando del coronel José Joaquín Inclán, que era también tacneño. 

Fue uno de los jefes que acompañó al coronel Francisco Bolognesi en las juntas donde se acordó la heroica decisión de no rendirse ante el enemigo y de "“pelear hasta el último cartucho”".

Durante la Batalla de Arica, combatió en la defensa del fuerte Ciudadela, que recibió la primera acometida de las fuerzas chilenas. Se mantuvo firme en su puesto y demostró un valor inaudito, causando admiración al mismo enemigo. Según el historiador chileno Nicanor Molinare Gallardo, testigo ocular de los hechos, un soldado chileno se aproximó al coronel Arias pidiéndole que se rindiera con la finalidad de salvarle la vida, a lo que éste respondió matando a dicho emisario de un sablazo al grito de: ""¡¡No me rindo c..., viva el Perú!!"". Inmediatamente después, Arias cayó muerto por una descarga de fusilería. En total recibió siete heridas de bala y dos de bayoneta.

Tuvo un hermano también militar: Julián, que fue y murió en la batalla de Miraflores, librada en las afueras de Lima, el 15 de enero de 1881.




</doc>
<doc id="145871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145871" title="Maná (Biblia)">
Maná (Biblia)

Según el libro del Éxodo, el maná (hebreo: מן) era el pan enviado por Dios a los israelitas todos los días durante los cuarenta años que estos deambularon por el desierto. Los israelitas lo llamaron así al expresar: «¿Qué es esto?» Lo recibían todos los días, menos el séptimo, sábado, por lo cual debían recolectar doble ración el sexto día, es decir dos gomeres para cada uno. También se encuentran referencias en midrashes judíos de que el maná tenía el sabor y la apariencia de aquello que uno más deseaba. Según la Biblia, el maná tenía un aspecto similar al cilantro, blanco, y su sabor parecido a hojuelas con miel . En el Arca de la Alianza se conservaba una muestra de dicho alimento. El maná también se menciona en las azoras del Corán: "La vaquilla", "Los altos" y "THC" en las que se caracteriza el maná como uno de los milagros con los cuales Dios favoreció a los israelitas.

En el libro bíblico del Éxodo se relata que el maná aparecía cada noche y cada mañana después de que el rocío hubiera desaparecido y que este debía ser recogido antes de que el calor del sol lo derritiera. Según Números, llegaba con el rocío, por la noche. Se describe el maná como una especie de semilla similar a la del coriandro, de color blanco, que tras ser molida y horneada se parecía a las obleas con miel, aunque en Números se describe del mismo color de la mirra india y añade que algunas de las tortas sabían a tortas aceitadas.

Los exégetas creen que estas diferencias se deben a que el Éxodo es un texto yavista, mientras que el de Números es de fuente sacerdotal. El Talmud babilónico explica que las diferencias en la descripción se debían a que su gusto variaba según quien lo tomaba, miel para los niños, aceitunas para los jóvenes, pan para los mayores; la literatura rabínica clásica soluciona la cuestión de si el maná caía antes o después del rocío explicando que lo hacía entre dos capas de humedad.

Algunos eruditos han propuesto que el maná deriva de una palabra egipcia "mennu" que significa ‘alimento’. A finales del siglo XX, los árabes residentes en la península del Sinaí vendían la resina del árbol del tamarisco como "man es-simma", que significa ‘maná celestial’. Los árboles de tamarisco son muy abundantes en el sur del Sinaí, y su resina es similar a la cera, se derrite con el sol, es dulce y aromática (como la miel), y tienen un color sucio-amarillo, coincidiendo con las descripciones bíblicas. Sin embargo se compone de azúcar, así que no puede proporcionar la suficiente nutrición para que una población sobreviva durante largos periodos, y sería muy difícil convertirla en tortas.

Algunos etnomicologistas, como Terence McKenna, indican que la mayor parte de las características del maná son similares a las de los hongos "Psilocybe cubensis", estos tienen un efecto enteógeno, a la vez que provocan la pérdida del apetito.

Se ha mencionado también, que el maná bíblico puede ser el fruto del árbol del pan o frutipan.



</doc>
<doc id="145872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145872" title="Glóin">
Glóin

Glóin es un personaje ficticio de las novelas "El hobbit" y "El Señor de los Anillos", en el mundo de fantasía de la Tierra Media creado por J. R. R. Tolkien. Es un miembro noble de la raza de los enanos, miembro de la casa de Durin.

Glóin nació en el 2783 T. E. y murió en el 15 C. E.. Fue uno de los doce enanos compañeros de Thorin y del hobbit Bilbo Bolsón. Era hijo de Gróin, quien a su vez era nieto de Borin, el hijo más joven del rey Náin II, y por lo tanto de ascendencia directa con el propio Durin I. Óin, otro de los compañeros de Thorin, era su hermano. En "El Señor de los Anillos" Glóin participó en el Concilio de Elrond como representante de los enanos de la Montaña Solitaria. Su hijo Gimli partiría como representante de los enanos en la Compañía del Anillo.

El personaje de Glóin es interpretado por Peter Hambleton en la trilogía basada en "El hobbit" dirigida por Peter Jackson.


</doc>
<doc id="145873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145873" title="Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio">
Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio

Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio es un grupo musical mexicano, formado en la Ciudad de México que fusiona ritmos como el rock, el ska, el reggae, el punk e influencias tradicionales de la música mexicana como el danzón y el bolero. 

Son pioneros en Hispanoamérica, junto a Mano Negra y Los Fabulosos Cadillacs, en llevar a la masividad un género bautizado como Alterlatino o rock mestizo. Formados en 1985, "La Maldita" es uno de los grupos más influyentes, y precursores del rock mexicano actual.

Se hicieron populares con temas como "Pachuco", "Don Palabras" y "Kumbala" (por mencionar algunas). Incorporaron a su música atuendos e influencias de la década de los cincuenta como cultura chicana, pachucos y zoot suit.

A mediados de los años 1980 comienza el movimiento denominado "rock en tu idioma", muy famosa frase mercadotécnica desarrollada por algunos sellos discográficos para llamar la atención de los jóvenes, misma que enmarca a una nueva corriente venida de la Argentina, principalmente influidos por bandas como Soda Stereo, Los Enanitos Verdes, Virus, Autobús, Zas, Los Prisioneros de Chile o la banda de Miguel Mateos, que eran los pioneros del rock en español del momento, de allí el surgimiento de grupos mexicanos nacidos de la clase media y con influencias de grupos como The Police, The Cure, Paralamas do Sucesso, y otros. 

En México, en esa época, surgen bandas líderes del movimiento como Caifanes, Maldita Vecindad, Café Tacvba, las cuales logran ventas exorbitantes para la época y el lugar y consiguen un gran reconocimiento internacional por parte de músicos, productores y público en general.

Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio apareció en la escena musical en esa época con una tendencia poco escuchada y conocida en México, similar a algunas bandas precursoras como Ritmo Peligroso y Botellita de Jerez; la del mestizaje de rock con ritmos populares.

El atuendo de "Roco", "Pato" y "Lobito" inspirado en la cultura chicana y Tin Tan (reivindicado en la canción "Pachuco"), incorporar instrumentos como metales (saxofón y trompeta) así como congas y tambores, además de reivindicar abiertamente la cultura capitalina les abrió paso en la Ciudad de México. 

En 1985 hicieron su primera aparición como banda e incluso fueron parte activa del movimiento en pro de los damnificados por el terremoto de 1985, en 1988 se manifestaron contra el presumible fraude electoral y en años recientes se han adherido a la causa de sindicatos independientes como el Mexicano de Electricistas, de esta forma han estado siempre en las expresiones y pugnas populares.

Su disco "El Circo" fue el que los llevó en definitiva al éxito comercial y popular, alcanzando la cifra récord de entonces de 800.000 copias vendidas. En 1991 en su primera gira por Estados Unidos abrieron con grupos como INXS, Bob Dylan, Leonard Cohen, Sonic Youth, Madness, Faith No More y Jane's Addiction.

En 1992 alternaron con Mano Negra y Los Fabulosos Cadillacs en Ciudad de México, en el Deportivo Cuauhtémoc y el Teatro Ángela Peralta. También han adaptado canciones de Los Tigres del Norte, Armando Manzanero y Juan Gabriel.

En el año 2011 anunciaron que se tomarían unas vacaciones, cancelando todos sus shows incluido el festejo de sus 25 años programado para el 2 de diciembre en el Palacio de los Deportes.

En 2014 la banda volvió a reunirse para presentarse en la XV edición del Festival Vive Latino y festejar así sus 30 años de existencia.

Roco Pachukote - fundador y quien bautizara a la banda como Maldita Vecindad, desde sus inicios ha colaborado en distintos proyectos sociales además de diversas colaboraciones musicales de todos los géneros.

En el 2011 tras la pausa indefinida anunciada por el grupo, Roco centró sus energías en el proyecto Sonidero Meztizo con el que lanzó varios temas con sus respectivos videoclips.
Somos Paz - 2011
Wirikuta se Defiende junto al Colectivo Aho 2012 Organizando un evento sin precedentes en el Foro Sol de la Ciudad de México ante más de 60.000 personas, obteniendo el premio a Las Lunas del Auditorio Nacional 2012.
Cheran - 2011
Hazla de Toz - 2013
Colaboración en el disco Electro Jarocho disco que obtuviera la nominación al Grammy 2012 como mejor disco Latino Urbano Alternativo Rock.
Después comienzan una gira por todo México llamada Paz y Baile 2013 en la que Roco Pachukote hace un recorrido de su historia musical re interpretando un selecto repertorio de Maldita Vecindad junto a su material solista.
Por su parte "Sax" ha colaborado en diversos proyectos musicales destacando Caifanes, Víctimas del Dr Cerebro, Los Enanitos Verdes, Tex Tex, Haragan y Cia. y Los Tigres del Norte, Acapulco tropical.
A partir de 1992 incursionó en la producción musical, siendo su primer trabajo el disco No! de Tijuana No, en el que aparece como invitado en varios de los tracks, podemos escuchar su participación en el icónico tema de "Pobre de Ti" con sus entrañables saxofones.

Posteriormente en 2001 produce los discos UFO (Unión de Fuerzas Oprimidas) de Tarzan Congo para la disquera independiente Opción Sónica; en 2005 el disco "Elementos" de Tarzán Congo para Pepe Lobo Rekords / EMI Music Publishing.

"Cada Loco con su Tema" de Chencha Berrinches de Los Ángeles California, los discos "El Bailongo" y "América Somos Todos" de K-ras CItadinas, Santo Oateke; La Sonora San Felipe y Tlacuaches K de San Luis Potosí actualmente dedicado a producir bandas independientes, su más reciente trabajo musical como productor es el disco "Violenta Verdad" de Kotardo (vocalista original de Sekta Core) para Discos y Cintas Denver.

Pato, Aldo y Sax, a partir de julio de 2011 trabajaron en un proyecto alterno llamado "Los Malditos Cocodrilos Fusión Festiva" donde con un nuevo concepto grabaran una canción dentro del Reclusorio Oriente de la Ciudad de México, misma canción que formara parte de su primer trabajo discográfico con esta reestructura.
Esta canción tiene como invitados a una banda formada dentro del mismo Reclusorio Oriente llamada Los Segregados, y que ya lanzó su primer disco titulado "Todo es Playa". Pato cuenta que recibieron una invitación para asistir a la presentación del disco y quedaron muy sorprendidos. “Nos encontramos con una grata sorpresa, es un grupo que toca muy bien, tiene tiempo suficiente para ensayar”. 

Cuenta que la invitación se dio debido a que uno de sus ingenieros de sonido es amigo de uno de los integrantes de la banda de Oriente. “Nosotros ‘palomeamos’, tocamos algunas canciones de ellos y luego ellos tocaron algunas canciones de nosotros como Pachuco y Kumbala”. De esa tocada los tres integrantes de la Maldita Vecindad fueron invitados a grabar un par de temas para el futuro 2.º disco de Los Segregados, mientras que de manera reciproca "Los Malditos Cocodrilos Fusión Festiva" acordaron grabar un tema con los músicos del penal de la Ciudad de México.

En la Ciudad de México una vecindad se refiere a construcciones habitacionales heredadas del siglo XIX y principios del siglo XX, habitadas en la actualidad, compuestas por un patio largo, con sus habitaciones a los costados y con baños y lavaderos de ropa comunes para varias familias pobres. 

Entre más patios tuviera una vecindad, era más populosa y por ende, más pobre, por lo que el apelativo "y los hijos del quinto patio" reivindica el origen urbano, obrero y de la clase más baja de la agrupación, además de ser referencia a la canción de la década de los cincuenta compuesta por Luis Arcaraz e interpretada por Emilio Tuero, "Quinto Patio", que habla de un enamorado pobre que canta: "Por vivir en quinto patio / desprecias mis besos". 

Los integrantes de "La Maldita" como popularmente se les conoce han explicado en numerosas ocasiones que la intención de su nombre es un homenaje o tributo a las radio-novelas y a la tragicomeda mexicana.










</doc>
<doc id="145875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145875" title="Judas Iscariote">
Judas Iscariote

Judas Iscariote (en griego: Ὶούδας Ὶσκαριώτης, del hebreo יהודה איש־קריות ["Yəhûḏāh ʾÎ&#X161;qərayyôṯ"]); Keriot, ¿? – Jerusalén, 27-33 d. C) fue uno de los apóstoles de Jesús de Nazaret. Siguió a su maestro durante su predicación por Judea y Galilea y, según los evangelios canónicos, fue el apóstol traidor que reveló a los miembros del Sanedrín el lugar donde podían capturar a su Maestro sin que sus seguidores interfiriesen, tal como había anunciado el propio Jesús durante la Última Cena ( y ).

Judas fue uno de los apóstoles de Jesús, no se menciona sobre su llamada ni cuándo se unió a los apóstoles, pero el Evangelio de Juan pone un antecedente importante de la felonía de Judas, ya que él era el tesorero y, según ese evangelio, Judas se apropiaba del oro destinado a los pobres ().

Según los cuatro evangelios canónicos, Judas guio a los guardias que arrestaron a Jesús hasta el lugar donde lo encontraron, les indicó quién era besándole (). Por su traición fue recompensado con treinta piezas de plata (). Existen diferentes interpretaciones sobre el tipo de moneda de que se trata. Donald Wiseman sugiere dos posibilidades para la identidad de las monedas usadas para pagar a Judas. Podrían haber sido tetradracmas de Tiro, usualmente denominados siclos, o pueden haber sido estateros de Antioquía, que llevaban el rostro de César Augusto. La tradición y leyes judías, además de las normas romanas, dictaban que en el templo de Jerusalén podían atesorarse exclusivamente didracmas y tetradracmas de Tiro como pago del tributo anual. El Sanedrín habría pagado a Judas en las monedas que formaban parte del tesoro del templo. Las monedas validadas por el templo eran las acuñadas en Tiro.

Al poco tiempo, Judas se arrepintió de sus actos, intentó devolver las monedas a los sacerdotes que se las habían dado, y al no aceptarlas estos, las arrojó en el templo. Luego, desesperado ante la magnitud de su delación, se suicidó ahorcándose () en un árbol (abril de 29–33). Según otra versión, Judas compró un campo con el dinero que obtuvo gracias a su traición, pero «cayendo de cabeza, se reventó por en medio, y todas sus entrañas se derramaron» (), por lo que «aquel campo fue llamado en su lengua Aceldama, que quiere decir «Campo de Sangre» ().

Judas ha pasado a la tradición cristiana posterior como el traidor por antonomasia. La animadversión popular hacia el personaje se expresa fielmente en la quema, apedreamiento o linchamiento ritual de numerosos muñecos llamados "Judas" en Carnaval, Semana Santa u otras fiestas populares (como el "Día del Judas" celebrado en Robledo de Chavela, o "El Judas" de Samaniego, ambas en España, o las "Festividades de los Judíos" en Purísima del Rincón, en México). Esta animadversión hacia Judas, y también hacia los sacerdotes judíos que contrataron sus servicios, fue desviada para que contribuyera al antisemitismo, facilitando la formación de un estereotipo negativo sobre el pueblo judío. A ello ayudó que Judas proviniera de Judea, región netamente judía, de esta forma Judas=Judea=Judío; término que deriva del nombre del reino de Judá (del hebreo יְהוּדָה, Yehudá, hijo de Jacob). La generalización tuvo éxito porque Judas era el único judío entre los apóstoles, el resto que no traicionaron a Jesús eran galileos (de Galilea), aunque huelga decir que el mismo Jesús era judío (Nacido en Belén, Judea).

Ejemplo de esta antigua animadversión popular se observa en una leyenda medieval, recogida por Jacobo de la Vorágine en su "Leyenda dorada" (capítulo XLV: San Matías Apóstol) en la que Judas, antes de traicionar a Cristo, comete varios pecados horribles (fratricidio, parricidio e incesto), que recuerdan a los de Edipo. Ciborea, madre de Judas, soñó que el hijo que iba a tener sería una amenaza para su propio padre, para Dios y para su pueblo. Por esa razón, lo abandonó nada más nacer en una cesta, que arrojó al mar. La cesta fue a parar a la isla de Iscariote, y la reina del lugar, que no tenía hijos, adoptó al niño. Sin embargo, poco después quedó embarazada y dio a luz a un hijo. Judas creció junto a este niño, su hermanastro, una criatura bondadosa a la que maltrataba continuamente. Finalmente, lo mató y huyó a Jerusalén, donde entró al servicio del gobernador de su patria (Pilatos) y, a petición de este, entró a robar manzanas en el jardín de su padre. Sorprendido "in fraganti", mató al padre. Después, se casó con la viuda de este, es decir, con su propia madre. Tras averiguar su verdadera identidad, trató de expiar su culpa convirtiéndose en uno de los apóstoles de Cristo —pero, lejos de redimirse, acabó traicionando a su maestro—.

En los siglos XIX y XX, algunos autores ensayaron, como ejercicio de ingenio, por motivos filosóficos-ideológicos o por convicción sincera, la posible reivindicación del personaje. Así, Ferdinando Petruccelli della Gattina, en el controvertido "Las Memorias de Judas" (1867), describe el apóstol como un revolucionario y líder de la revuelta judía contra el imperio de los romanos. En el año 1944 Jorge Luis Borges publica el cuento "Tres versiones de Judas", en el que presenta a un teólogo mostrando tres interpretaciones de Judas diferentes a la convencional, para quedar convencido al final de su última teoría: Dios no encarnó en Cristo, sino en Judas. Posteriormente Juan Bosch, en su libro de 1955 "Judas Iscariote el calumniado", revisa la tradición evangélica sobre el personaje, presentándolo como víctima de una interpretación errónea de los hechos. El cine también ha mostrado facetas diferentes de Judas; por ejemplo, la película de Martin Scorsese "La última tentación de Cristo", basada en la novela homónima de Nikos Kazantzakis.

En el año 2006, esta lectura positiva de Judas cobra nuevos bríos con la publicación en abril de la traducción del "Evangelio de Judas", un texto gnóstico que data posiblemente del siglo II. Según este texto, el propio Jesucristo pidió a Judas que lo traicionara y Judas cumplió la orden como supremo acto de obediencia. Para los gnósticos esto representaba un acto sagrado, ya que ayudaba a liberar del cuerpo el Espíritu Santo de Jesucristo.

En el año 2007 el autor C. K. Stead siguiendo el "Evangelio de Judas" publica "My Name Was Judas" ("Mi nombre fue Judas"), una novela en la que Judas, octogenario, narra su amistad con Jesús desde su infancia (época en la que compartían el mismo maestro) hasta la muerte de su maestro.

Existe una controversia acerca de la muerte de Judas, ya que el Evangelio de Mateo sólo dice que "...fue y se ahorcó" (), mientras en el libro de los Hechos de los Apóstoles dice: "el cual era contado con nosotros, y tenía suerte en este ministerio. Éste, pues, adquirió un campo del salario de su iniquidad, y cayendo de cabeza, reventó por medio, y todas sus entrañas se derramaron" (). Para conciliar ambos textos, se ha sugerido que cuando Judas se colgó, la cuerda se rompió, de modo que su cuerpo cayó y se reventó al golpear el suelo. Sin embargo, para que esto pudiera ser posible Judas tendría que haberse “ahorcado por los pies”. Por otro lado en la Biblia nada hace pensar que así hubieran sucedido las cosas. Esta inferencia no soluciona el problema de la incoherencia. La solución para este conflicto está en dónde tomaron sus relatos Mateo y Lucas. Mateo (que escribió para un público judío) se inspiró en la muerte de Ajitofel (2 Samuel 17,23), mientras que Lucas que escribía para un público de origen pagano (griego) se inspiró en el libro deuterocanónico de Sabiduría (Sabiduría 4,19). Se dice que Judas compró el campo porque los sacerdotes lo compraron con el dinero que pagaron a Judas por su traición y que este, más tarde, les devolvió (), de manera que era, en cierto modo, una adquisición del propio Judas. Al campo se le llamó «Campo de Sangre» por dos razones, y cada evangelista da una de ellas ();().

El Corán niega la crucifixión de Jesús de Nazaret (Sura 4:157-158), y el islam argumenta que Alá no permitiría la indigna muerte de cruz para un profeta tan estimado como Jesús. Por eso, los musulmanes afirman que los judíos crucificaron a alguien que se parecía a Jesús, que pudo haber sido Simón de Cirene o Judas Iscariote. La muerte de Judas, un hecho en apariencia único, ha dado lugar a un gran número de controversias e interpretaciones derivadas en su mayoría de las diferentes traducciones de los textos que la describen.





</doc>
<doc id="145876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145876" title="Fin del mundo">
Fin del mundo

Fin del mundo hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="145879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145879" title="División por cero">
División por cero

En matemáticas, la división entre cero es una división en la que el divisor es igual a cero, y que no tiene un resultado bien definido. En aritmética y álgebra, es considerada una «indefinición», y su mal uso puede dar lugar a aparentes paradojas matemáticas. En análisis matemático, es frecuente encontrar límites en los que el denominador tiende a cero. Algunos de estos casos se denominan «indeterminaciones», pero en ocasiones es posible calcular el valor de dicho límite.

No se debe confundir este concepto con el de los "divisores de cero" que existen en algunos anillos matemáticos (específicamente los que no son dominios de integridad). Sin embargo, estos aparecen cuando el cero es el dividendo, no el divisor (dividen al cero, no son divisibles por él). Todo número "a" divide al cero trivialmente, puesto que formula_1, pero los divisores de cero lo hacen de manera no trivial. 

Este problema surgió en los años 650, cuando en India se comenzó a popularizar el uso del cero y los números negativos. El primero en aproximarse al planteamiento de este problema fue el matemático indio Bhaskara I, quien escribió que formula_2, en el siglo VII.

En los números naturales, enteros y reales, la división entre cero no posee un valor definido, debido a que para todo número formula_3, el producto formula_4, por lo que el 0 no tiene inverso multiplicativo.

Dicho en lenguaje muy sencillo: si dividimos por ejemplo 12 : 3 = 4 , sabemos que el resultado es correcto porque 4 x 3 = 12. Pero si dividimos por cero, es decir, por ejemplo, 8 : 0 = ? entonces no encontramos ningún número que multiplicado por 0 dé 8. Con lo cual la ecuación formula_5 no tiene solución. Da igual que el dividendo sea 8 o cualquier otro número distinto de cero.

Si se intenta dividir cero entre cero ocurre el problema contrario: la solución no es única, pues la expresión formula_5 es cierta para cualquier "n" (se dice que el cero es un elemento absorbente).

La división de dos números enteros "m" y "n" no siempre es otro número entero (véase Divisibilidad). Sin embargo es posible utilizar un algoritmo para dividir dos números cualesquiera, y cuyo resultado coincide con el cociente caso de que sean divisibles. Este algoritmo consiste en sustraer repetidamente al dividendo ("m") el número divisor ("n") hasta alcanzar un número comprendido entre "0" y "n-1", ambos inclusive. La cantidad de veces que se sustrae al número divisor del número dividendo, se denomina cociente de la división y al número del que ya no se puede sustraer nada más se denomina resto.

Al intentar dividir un número (por ejemplo 2) entre cero ocurre lo siguiente:
nunca se alcanza un resto estrictamente menor que "2" aunque se reste "0" infinitas veces. Por lo tanto, la división no es posible.

Desde el punto de vista del análisis matemático, la indefinición de una división por cero puede estudiarse mediante el concepto de límite. Supongamos que tenemos la siguiente expresión:

La expresión formula_9 es una indefinición: la función no está definida en "x=0". No obstante, podemos analizar el comportamiento de la función en torno al "0", utilizando una aproximación al límite, por el lado positivo:
y por el lado negativo:

Cuando el valor de formula_12 «tiende» a cero, formula_13 alcanza un valor absoluto tan grande como se desee. Se dice que cuando formula_12 «tiende» a cero por la derecha, formula_13 «tiende» a "infinito" (formula_16); y que cuando formula_12 «tiende» a cero por la izquierda, formula_13 «tiende» a "menos infinito" (formula_19). Los límites laterales no coinciden, por lo que la función no tiene límite en "0".

Para tratar de sortear las dificultades expuestas, podemos tratar de añadir a los números reales dos elementos adicionales llamados "más infinito" y "menos infinito", para formar los números reales extendidos. Sin embargo, no es posible definir la división por cero en este conjunto dado que, como se ha mostrado en la sección anterior, el signo no está bien definido.

Sin embargo, este problema no existe cuando se completa el conjunto con un solo elemento adicional. La recta real proyectiva y la esfera de Riemann son completaciones (o compactificaciones) de los reales y de los complejos respectivamente, que se obtienen añadiendo un único punto en el infinito formula_20. Topológicamente estos conjuntos son equivalentes a una circunferencia y a una esfera.

En ambos conjuntos es posible definir sin ninguna ambigüedad la división entre cero de cualquier número no nulo: 
No obstante, la división formula_23 es una indefinición, al igual que formula_24.

Una división por cero es en informática, y particularmente en programación, considerada como un clásico error lógico.

Puesto que muchos algoritmos informáticos clásicos de división usan el método de restas sucesivas, al ser el divisor cero, la resta como tal se ejecuta por siempre, ya que el dividendo nunca cambia. La aplicación en cuestión entra entonces en un bucle infinito.

Para prevenir esto, actualmente los procesadores matemáticos son capaces de detectar divisiones por cero en tiempo de ejecución, y llegado el caso, entregan informes de error distinguibles al sistema, para que éste termine el proceso que se está ejecutando.

Por su parte, los compiladores más modernos incorporan mensajes de error cuando una división por cero ocurre explícitamente, mientras que algunos incluso además intentan detectar divisiones por cero no explícitas. Aquellos lenguajes que incorporan manejo de excepciones pueden capturar este evento para que sea tratado apropiadamente, ejecutando un código especialmente dedicado a este caso.

En el caso particular de divisiones por cero en aritmética de coma flotante, el estándar IEEE indica que si el divisor se hace cero en algún momento, tal operación deberá dar como resultado el valor Inf (infinito), o particularmente NaN ("Not a Number", "No es un Número").



</doc>
<doc id="145883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145883" title="Rickettsia">
Rickettsia

Rickettsia es un género de bacterias (colectivamente denominadas "rickettsias") que pertenece a la familia Rickettsiaceae (junto con los géneros "Orientia y Wolbachia"). Las rickettsias son bacterias, muy pequeñas, Gram-negativas y no forman esporas. Son altamente pleomórficas pues se pueden presentar como cocos (0,1 μm de diámetro), bacilos (1-4 μm de longitud) o hilos (10 μm de largo). Se tiñen mal con la tinción de Gram y al examinar cultivos debe haber especial cuidado por esta característica. En el pasado eran considerados microorganismos intermedios entre los virus y las bacterias.

Las rickettsias son causantes de enfermedades infecciosas transmitidas por aerosoles, mordeduras, picaduras, rasguños, aguas y alimentos contaminados. Ejemplos son el tifus clásico (transmitido por piojos), el tifus murino (por pulgas) y la fiebre de las Montañas Rocosas (por garrapatas). Asimismo, han sido asociadas a una gran variedad de enfermedades de las plantas.

Al ser bacterias intracelulares obligados, las rickettsias dependen de la entrada, el crecimiento y la reproducción en el citoplasma de las células eucariotas huésped (normalmente, las células endoteliales). Debido a ello, las rickettsias no pueden vivir en medios de nutrientes artificiales, pero se cultivan bien en tejidos de embriones (por lo general, se usan embriones de pollo).

Las rickettsias poseen paredes celulares como se demostró al observarlas con microscopio electrónico. La capa del peptidoglicano es pobre. Su lipopolisacárido es pobre, como endotoxina, y manifiesta poca actividad cuando es administrado a animales. Contienen ARN y ADN además de enzimas para realizar el ciclo de Krebs, y ribosomas para la síntesis de proteínas. Se tiñen mejor con Giemsa o Giménez Porraz.

Pueden ser controladas o destruidas por antibióticos. La mayoría son susceptibles a los antibióticos del grupo de la tetraciclina.

Ciertos segmentos del genoma se asemejan al de las mitocondrias. El genoma de "R. prowazekii" se ha descifrado y contiene 1.111.523 pares de bases y 834 genes codificadores de proteínas. A diferencia de las bacterias de vida libre, no contiene genes para la glicólisis anaeróbica ni genes que participen en la biosíntesis y regulación de los aminoácidos y nucleósidos. En este sentido, es similar a los genomas mitocondriales pues, en ambos casos, se utilizan los recursos del huésped. La producción de ATP en la rickettsia es la misma que en la mitocondria. De hecho, de todos los microorganismos conocidos, la "Rickettsia" es probablemente el "pariente" más cercano (en sentido filogenético) de la mitocondria. A diferencia de este último, el genoma de "R. prowazekii", sin embargo, contiene un conjunto completo de genes que codifican el ciclo del ácido tricarboxílico y la cadena de complejos del ciclo respiratorio. Sin embargo, tanto los genomas de las rickettsias como los de las mitocondrias son considerados a menudo "pequeños, productos derivados de varios tipos de evolución reductiva".

El descubrimiento reciente de otro paralelismo entre rickettsias y virus puede convertirse en la base para combatir la infección por VIH. La respuesta inmune humana al patógeno del tifus de los matorrales, "Orientia tsutsugamushi", parece proporcionar un efecto beneficioso contra el progreso de la infección por VIH, influyendo negativamente en la replicación del virus. Una razón probable de este fenómeno, que es estudiado activamente, es un cierto grado de homología entre las rickettsias y los virus, en concreto, un común epítopo debido a los fragmentos comunes del genoma en los dos patógenos. Sorprendentemente, el único informe de otra infección que puede producir el mismo efecto (disminución de la carga viral) es la enfermedad causada por el virus del dengue.

Su mecanismo de patogenicidad es producido de la siguiente forma: la bacteria entra en la célula al estimular la fagocitosis, ésta es mediada por las proteínas OMP A y B; después de ser engullida debe degradar la membrana del fagolisosoma mediante la producción de fosfolipasa D y Hemolisina C liberándose en el citoplasma. Su movilidad intracelular se da gracias a la polimerización la actina por las proteínas Rick-A y la ARP 2/3.

Las rickettsias normalmente viven en ácaros, garrapatas, pulgas y piojos y pueden transmitirse a los humanos a través de las mordeduras de estos agentes succionadores de sangre. Suelen vivir dentro de las células que revisten pequeños vasos sanguíneos y, en consecuencia, dichos vasos se inflaman o se obstruyen, o bien comienzan a perder sangre dentro de los tejidos que los rodea.

Una infección por rickettsias puede causar fiebre, erupción cutánea y una sensación de enfermedad (malestar). Debido a que esta erupción característica no suele aparecer durante varios días, es difícil establecer un diagnóstico precoz. La infestación producida por pulgas o piojos o bien una mordedura de garrapata previa, particularmente si se ha producido en un área geográfica en la que la rickettsiosis es frecuente (endémica), es un dato importante a la hora de establecer el diagnóstico.

El diagnóstico de una infección por rickettsia puede confirmarse identificando el organismo en cultivos especiales de muestras de sangre o tejido, identificando el organismo con el microscopio, utilizando ciertas tinturas (tinturas colorantes), o bien identificando anticuerpos contra el organismo en una muestra de sangre. Últimamente se realiza por fijación de los factores del complemento.
Algunos tipos de tinciones que sirven para identificar el organismo, es la tinción de gimenez y Naranja de Acradina. Se puede dar un diagnóstico diferencial entre rickettsia y la fiebre de Zika.

La infección por rickettsia responde rápidamente al tratamiento precoz con el antibiótico cloranfenicol, o bien tetraciclinas (siendo éste el tratamiento empírico de elección), que se administran por vía oral. La mejoría se inicia entre 24 y 36 h más tarde y la fiebre suele desaparecer en 2 o 3 días. Cuando el tratamiento comienza tarde, la mejoría es más lenta y la fiebre es más prolongada. Es necesario continuar con los antibióticos durante al menos 24 horas una vez que la fiebre haya desaparecido.

Los pacientes que estén demasiado enfermos como para tomar los antibióticos por vía oral pueden recibirlos de forma intravenosa. Si una persona está muy enferma y en una fase avanzada de la enfermedad, es posible administrar un corticosteroide durante unos días además del antibiótico para aliviar los intensos síntomas tóxicos y ayudar a reducir la inflamación de los vasos sanguíneos.

Las "rickettsias" de mayor importancia son:

R. rickettsii: No existe evidencia de que produzca toxinas, o de que la respuesta inmune del huésped sea responsable de las manifestaciones patológicas de la fiebre maculosa, aunque las manifestaciones clínicas parecen ser el resultado de la replicación de las bacterias en las células endoteliales, con el posterior daño de estas y la extravasación de los vasos sanguíneos. La hipovolemia y la hipoproteinemia producidas por la pérdida de plasma en los tejidos puede llevar a la reducción de la perfusión de varios órganos y al fallo de estos. El tratamiento es a base de tetraciclinas, cloranfenicol y fluoroquinolonas. La morbilidad y la mortalidad son altas si se retrasan el diagnóstico y el tratamiento específico. No se cuenta con vacuna para este padecimiento.

R. prowazekii: Es el agente etiológico del tifus epidémico, su principal vector es el piojo del cuerpo humano, ocurre entre los individuos que viven en condiciones de hacinamiento y malas condiciones sanitarias que favorecen la propagación de los piojos. Tiene un periodo de incubación de 2 a 30 días, la sintomatología aparece entre los días 1 a 3, la fiebre desaparece en dos semanas pero la convalecencia completa puede durar más de 3 meses.

Los síntomas principales son:

El tratamiento es a base de tetraciclinas y cloranfenicol, aunque para manejar una epidemia, el tratamiento antibiótico debe combinarse con medidas eficaces para el control de los piojos.

R. typhi: es el agente causal del tifus murino o endémico; los roedores son su principal reservorio y sus principales vectores son las pulgas de la rata y el gato. La mayoría de los casos se dan en los meses cálidos.

El periodo de incubación es de 7 a 14 días, la sintomatología aparece de forma brusca, los síntomas más frecuentes son:

La enfermedad está restringida de forma característica al tórax y el abdomen, pero pueden extenderse a palmas y plantas. La enfermedad dura menos de 3 semanas incluso en pacientes no tratados.

El tratamiento es a base de tetraciclinas, doxiciclina o cloranfenicol.



</doc>
<doc id="145884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145884" title="Política de Luxemburgo">
Política de Luxemburgo

Luxemburgo tiene un sistema Parlamentario con una monarquía constitucional. Bajo la Constitución de 1868, el poder ejecutivo recae en el Gran Duque y el Consejo de Gobierno (gabinete), que consiste en un Primer Ministro y algunos otros.

El poder legislativo revierte en la Cámara de los Diputados, elegidos por sufragio directo cada 5 años. Una segunda cámara, el "Conseil d'État" (Consejo de Estado), compuesto de 21 ciudadanos corrientes designados por el Gran Duque, asesoran a la Cámara de los Diputados en la elaboración de la legislación.



</doc>
<doc id="145887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145887" title="Ramón María Narváez">
Ramón María Narváez

Ramón María Narváez y Campos, I duque de Valencia (Loja, 5 de agosto de 1799-Madrid, 23 de abril de 1868), fue un militar y político español, siete veces presidente del Consejo de Ministros de España entre 1844 y 1868. Conocido como "El Espadón de Loja", fue uno de los políticos más influyentes durante el reinado de Isabel II, junto a Baldomero Espartero y Leopoldo O'Donnell. Como líder del Partido Moderado es reconocido por haber sido el principal defensor del sistema isabelino frente a la amenaza de la revolución que se cernía sobre España.

Hijo de José María Narváez y Porcel, 1. conde de Cañada Alta, y María Ramona Campos y Mateos, tuvo un hermano llamado José Narváez y Campos, 2º conde de Cañada Alta.

Su carrera militar comenzó en el regimiento de Guardia Valona en 1815, y durante el Trienio Constitucional (1820-23) se decantó por los partidarios del liberalismo. Tuvo un papel destacado en la lucha contra la sublevación absolutista de la Guardia Real en Madrid (julio de 1822). Posteriormente, sirvió bajo el mando de Francisco Espoz y Mina en Cataluña, en la campaña para derribar la Regencia de Urgel, en la que tuvo una participación significativa en la toma y destrucción de Castellfollit de Riubregós y la definitiva ocupación de la Seo de Urgel, el 3 de febrero de 1823. Poco después tuvo que enfrentarse a las tropas de los Cien Mil Hijos de San Luis, que le harían prisionero en junio de 1823. Trasladado a Francia, permaneció retenido en cárceles galas hasta el 2 de junio de 1824, cuando Fernando VII publicó un decreto que hizo posible la liberación de los presos por su apoyo al régimen liberal. Durante este periodo, Narváez protagonizó un intento de suicidio.

Tras rechazar cualquier tipo de cargo durante el reinado de Fernando VII, Narváez marchó a su Loja natal, donde permaneció nueve años, dedicado a labores de labranza, con las que logró reunir una suma considerable. Tras el estallido de la Primera Guerra Carlista se reincorporó al ejército en 1834, para servir al lado de las fuerzas liberales, que defendían el trono de Isabel II. Destinado al frente norte, escenario principal de la contienda, Narváez no tardaría en demostrar sus dotes militares, que le valieron ya un primer ascenso a 2º comandante de infantería tras la batalla de El Carrascal, en diciembre de 1834. Más tarde, en julio de 1835, participó en la batalla de Mendigorría, al frente del batallón del Infante. Su actuación le valió el ascenso a teniente coronel. El 17 de agosto de ese mismo año fue encargado de la persecución de la partida guerrillera de Jerónimo Merino, ""el Cura Merino"", al que infligiría una derrota en el Puerto de la Cebollera. De vuelta al frente del norte, Narváez elevaría su prestigio al dirigir en octubre de 1835 una exposición a la reina por la que cedía su sueldo anual, de 18 000 reales, para sufragar la lucha. En enero de 1836, destacaría en la batalla de Arlabán, en la que resultó herido y tras la que sería recompensado con su promoción a brigadier.

En mayo de 1836 fue destinado al Ejército del Centro, donde se vio envuelto en algunas operaciones en el Bajo Aragón, y donde se enfrentó y derrotó a Ramón Cabrera en Pobleta de Morella. Tras un breve retorno al frente Norte, donde participó en la batalla de Montejurra, se le encomendó la persecución de la Expedición Gómez, una expedición conformada por unos 2700 infantes y 180 jinetes, encabezada por el general carlista Miguel Gómez Damas, que había recorrido gran parte de la península ibérica, tratando de alentar nuevos focos de apoyo al infante Carlos María Isidro de Borbón. Las fuerzas de Narváez y Gómez se enfrentarían en la Sierra de Aznar, con victoria para el ejército liberal, que no logró destruir por completo a las tropas carlistas, por la insubordinación de tropas comandadas por el general Isidro Alaix Fábregas, lo que propiciaría el enfrentamiento de Narváez con éste y, consecuentemente, con el general Baldomero Espartero, su principal valedor.

Tras un periodo de inactividad motivado por su enfrentamiento con el Gobierno de José María Calatrava, fue encargado en septiembre de 1837 de la organización y mando de un ejército de reserva de Andalucía, con el que se dedicó durante más de un año a la tarea de desactivar las distintas partidas de guerrilleros carlistas en La Mancha, obteniendo una larga serie de victorias frente a algunos de los cabecillas principales del carlismo en la región, como "Palillos", "Revenga" o "el Feo de Buendía".

En 1838 fue promovido a mariscal de campo, y electo diputado a Cortes Generales. Su gran habilidad militar y su ideología liberal hicieron que tanto progresistas como moderados pretendiesen que se incorporara a sus respectivos partidos. Isidro Alaix Fábregas, hombre de confianza de Espartero, potenció el proceso que se abrió a Narváez tras su implicación en un movimiento de sublevación popular, acaecido en Sevilla ese mismo año, dirigido por el general Córdova contra el gobierno del duque de Frías. Narváez se refugió primero en Gibraltar, y, exiliado en París, presidió junto a Córdova una junta de oposición a Espartero, la llamada "Orden Militar Española", que veía en la sublevación el medio para liquidar la hegemonía progresista en España. Permanecería en la capital francesa durante los tres años que duró la regencia de Espartero. Fue senador por la provincia de Cádiz entre 1843 y 1845 y senador vitalicio desde ese año hasta su fallecimiento en 1868.

El 27 de junio de 1843 desembarcaría en Valencia, para ponerse al frente de una revolución en la que también estaban implicados militares de relieve como Francisco Serrano y Juan Prim y que contaba con el respaldo del progresista disidente Salustiano Olózaga. El 23 de julio de ese año derrotaría a las tropas esparteristas de Seoane en Torrejón de Ardoz, cerca de Madrid, en una batalla que precipitaría la caída del régimen de Espartero. Por esta victoria sería ascendido a teniente general. En noviembre es víctima de un atentado en la calle del Desengaño de Madrid, al que logra sobrevivir. Fallece, sin embargo, su ayudante, José Basetti.

La reputación alcanzada por su papel director en el movimiento revolucionario de 1843, promocionó a Narváez como nuevo hombre fuerte del Partido Moderado. Así, en 1844, cuando Isabel II, que ya había sido declarada mayor de edad, decidió entregar la función de gobierno a los moderados, Narváez fue designado por primera vez presidente del gobierno. Este primer gabinete tuvo como tarea principal la reforma de la constitución, una labor en la que a Narváez le tocó ejercer de árbitro entre el marqués de Viluma, ministro de Estado, partidario de una carta otorgada, y de los ministros de Gobernación y Hacienda, el marqués de Pidal y Alejandro Mon, respectivamente, partidarios de reformar a través de las Cortes la Constitución de 1837. Finalmente se inclinó del lado de estos últimos, convirtiéndose en uno de los impulsores de la Constitución de 1845. El 18 de noviembre de 1845, Isabel II premia su lealtad concediéndole el Ducado de Valencia con Grandeza de España.

Aparte de la reforma constitucional, el primer Gobierno de Narváez se sumió en una ingente labor legislativa, entre cuyas principales medidas se encuentran:


Durante su mandato, Narváez tuvo que hacer frente a diversas conspiraciones y sublevaciones para hacerle caer, como las dirigidas por Prim en 1844 o el levantamiento en noviembre del mismo año del general Martín Zurbano, que sería apresado y fusilado a inicios de 1845.

La caída de Narváez en 11 de febrero de 1846 se debió, fundamentalmente, a las desavenencias surgidas dentro del gobierno por la cuestión de la boda de la reina. Fue sustituido por el marqués de Miraflores. El 16 de marzo la reina volvió a llamar a Narváez, que formó un gobierno en el que, además de la presidencia, se reservó para sí los ministerios de Estado y Guerra. Una serie de medidas autoritarias y las diferencias con la Corona en asuntos como la boda de Isabel II y la posible intervención de España en México privaron al Ejecutivo de apoyos y, solo 19 días después, Narváez presentaba su dimisión, siendo sustituido por Istúriz el 5 de abril. Para evitar su presencia cerca de la Corte, el nuevo Gobierno le designó embajador en Nápoles, cargo que rechazó, y posteriormente en París.

Narváez volvió a ocupar la presidencia del Consejo de Ministros desde el 4 de octubre de 1847 hasta enero de 1851, siendo solo interrumpido por el "gobierno relámpago" del conde de Clonard (19 de octubre de 1849).

Durante este mandato, destacó el papel activo de Narváez para sofocar con eficacia y prontitud los motines callejeros y pronunciamientos militares, como reflejo extremista español a los acontecimientos europeos de la Revolución de 1848, que se dieron a lo largo de ese año, en algún caso, alentados por el infante don Enrique, marqués de Albaida. En marzo estallaron las revoluciones de Madrid el día 26 y en Barcelona y Valencia el 28 y 29. En Sevilla se produjo el 13 de mayo y de nuevo en Barcelona el 30 de septiembre.

Su éxito en mantener a España ajena a los movimientos revolucionarios que sacudían Europa le valió un enorme prestigio a nivel internacional, donde sería reconocido como “uno de los más fuertes adalides del orden público y de la tranquilidad general”, según consideraciones del Gobierno francés. No obstante, fue durante este periodo, en el que se tomaron importantes medidas autoritarias para contener la revolución cuando se fue extendiendo en la política española la crítica a las actitudes dictatoriales de Narváez.

A lo largo de este Gobierno, Narváez tuvo que lidiar también con los problemas derivados de la situación de la Corona, donde las infidelidades de Isabel II, alentaban los intentos desestabilizadores del rey consorte, Francisco de Asís. Los principales logros de este segundo gobierno fueron la neutralización de los movimientos revolucionarios de 1848 comentados anteriormente, el asiento de las bases para la posterior firma del Concordato con la Santa Sede y la promulgación del nuevo Código Penal (22 de septiembre de 1848).

También fue durante este mandato cuando se decidió la toma de las Islas Chafarinas, con el fin de desterrar a los piratas que las tomaban como base para hostilizar las plazas españolas en el Norte de África. Y en clave interna, tuvo que hacer frente a un rebrote del movimiento carlista en tierras catalanas, en la conocida como Segunda Guerra Carlista o Guerra de los Matiners.

El 14 de enero de 1851 presentó su dimisión, siendo sustituido en la presidencia por Juan Bravo Murillo.

Tras el pronunciamiento militar de Leopoldo O'Donnell, la formación de un gobierno fue nuevamente confiada a Narváez, gabinete que presidió entre el 12 de octubre de 1856 y el 15 de octubre de 1857.

Entre 1856 y 1868 presidió tres gabinetes, desde los cuales ejerció una política represiva de cualquier manifestación subversiva, a la vez que trataba de introducir medidas reformistas.

Su fallecimiento, el 23 de abril de 1868, ocasionó el rápido resquebrajamiento del Partido Moderado. Solo cinco meses más tarde, el 19 de septiembre de 1868, se produce el cuartelazo que pone fin a la monarquía constitucional de Isabel II.

El archivo de Narváez se disgregó cuando el embajador chileno Sergio Fernández Larraín se llevó a su país parte del mismo, entre otros importantes documentos. En 1996 el estado español recuperó comprándolo parte del mismo (70 legajos).




</doc>
<doc id="145890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145890" title="Thomas Szasz">
Thomas Szasz

Thomas Istvan Szasz (Budapest, Hungría, 15 de abril de 1920 - 8 de septiembre de 2012) fue profesor emérito de psiquiatría en la Universidad de Syracuse en Nueva York. Reconocido crítico de los fundamentos morales y científicos de la psiquiatría y uno de los referentes de la antipsiquiatría, aunque no se identificara con esa corriente.

Es conocido por sus libros "El mito de la enfermedad mental" y "La fabricación de la locura: un estudio comparativo de la inquisición con el movimiento de salud mental", en los que planteó sus principales argumentos con los que se le asocia.

Su postura sobre el tratamiento involuntario es consecuencia de sus raíces conceptuales en el liberalismo clásico y el principio de que cada persona tiene jurisdicción sobre su propio cuerpo y su mente. Szasz considera que la práctica de la medicina y el uso de medicamentos debe ser privado y con consentimiento propio, fuera de la jurisdicción del Estado, a su vez cuestiona los regímenes autoritarios y los Estados policiales.

Los argumentos de Szasz pueden resumirse como sigue:





Szasz es a veces identificado con el movimiento antipsiquiátrico. Para Szasz la hospitalización involuntaria es inmoral, si continúa indisputada, crecerá hasta convertirse en una distopía orwelliana.

En 1979 la Universidad Francisco Marroquín le otorgó a Szasz un doctorado honoris causa en Ciencias de la Conducta por su labor profesional de psiquiatría y por su compromiso con la libertad individual.

SUP = Syracuse University Press.

Lista de libros y escritos de Thomas Szasz




</doc>
<doc id="145894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145894" title="Canal+ (plataforma satélite francesa)">
Canal+ (plataforma satélite francesa)

Canal+ (anteriormente Canal y Canalsat) es un operador de televisión por satélite y ADSL lanzado inicialmente bajo el nombre de Canalsatellite en versión analógica el 14 de noviembre de 1992 y más tarde en digital el 27 de abril de 1996. Durante el año 2006, Canalsat absorbe a su competidor directo TPS y las dos ofertas se fusionan bajo el nombre de "Nouveau Canalsat" en virtud de un acuerdo comercial y corporativo. En 2007, Canalsat es propiedad al 100% del Groupe Canal+, que está controlado por Vivendi y opera los satélites Astra a 19.2 grados Este para su transmisión. El Canal+ Group controla Canal+ France, que se beneficia de la fusión TPS/Canalsat que tuvo lugar en 2008. Esta fusión fue cuestionada en 2011 por la autoridad de competencia, pero fue confirmada en diciembre de 2012 por el Conseil d'État. El 15 de noviembre de 2016, para reflejar una nueva estrategia, en particular la comercialización de ofertas, Canalsat se convierte en Canal y se fusiona con la oferta de "Les Chaînes Canal+". La marca sigue siendo CanalSat en Suiza.

En 1992, se fundó Canal, como "Canal Satellite", y los accionistas eran Groupe Canal+ (66 por ciento) y Lagardere Active (34 por ciento), una filial de Lagardère.

El 27 de abril de 1996, se lanzó como plataforma digital por satélite, que fue la primera en Europa.

En el libro "High Above", que contiene la historia de la fundación y el desarrollo del operador europeo líder en satélites, SES Astra, se explica el auge de Canal+ y el establecimiento de Canal Satellite como uno de los principales proveedores de televisión por satélite en Europa.

El 15 de noviembre de 2016, Canalsat fue rebautizado como "Canal".

El 1 de agosto de 2019, Canal cambió su nombre a Canal+ para alinearlo con el canal del mismo nombre.



</doc>
<doc id="145905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145905" title="Skye Sweetnam">
Skye Sweetnam

Skye Alexandra Sweetnam es una cantante, Compositora, actriz y directora de videos musicales canadiense de pop rock/pop punk nacida el 5 de mayo de 1988 en Bolton, Ontario (Canadá). Skye Sweetnam debutó en el 2003 con su sencillo debut "Billy S.", un año y medio después lanza su álbum debut "Noise from the Basement", del cual desprendió los sencillos "Tangled Up In Me" y "Number One". En 2006 fue nominada en los Juno Awards en la categoría "Artista Nuevo del Año". En 2007 lanza su segundo álbum de estudio titulado "Sound Soldier" del cual desprendió el sencillo "Human", que fue producido por The Matrix. En 2011 Sweetnam sorprendió al mundo por dejar de ser solista y crear una banda de la cual es la vocalista y líder. llamada Sumo Cyco, dejando por un lado al Pop rock/Pop punk para trasladar su estilo al Heavy metal. Actualmente es conocida por su sobrenombre "Sever" y su banda lanzó en 2014 su álbum debut titulado "Lost In Cyco City".

Skye nació en Bolton, siendo la segunda hija de los 3 hijos de Greg y Deirdre Sweetman. Le pusieron como nombre Skye en honor a la Isla Skye, en Escocia, Reino Unido. Tiene una hermana mayor llamada Aurora y un hermano menor, Cameron.
Desde pequeña estudió canto y baile, y con 9 años comenzó a escribir sus propias canciones. Con 12 años fue a un campamento musical, donde interpretó la canción "Stronger", de Britney Spears, que dejó entusiasmado con ella a todo el mundo. Con la ayuda de su familia, la escuela de música de Bolton, y el músico y productor, James Robertson, Skye consiguió grabar una demo con 3 canciones. James y Skye trabajaron además en nuevas canciones, las cuales luego formarían parte de su primer álbum, "Noise from the Basement". Ella misma afirma que el disco fue llamado así porque al principio los ensayos en su sótano parecían sólo ruido, hasta que más tarde todo fue perfeccionado.
En 2003, y con la ayuda de Capitol Records, el sencillo "Billy S." (diminutivo para describir a William "Billy" Shakespeare) fue lanzado, y usado además en la banda sonora original de la película "Enamórate". Poco a poco fue siendo un éxito en Canadá y Estados Unidos, aunque no fue una canción sonada en el resto del mundo, exceptuando a Reino Unido. Skye lanzó 2 sencillos más en 2004, "Tangled Up In Me" y "Number One]]". "Tangled Up In Me" fue la canción usada en la campaña publicitaria de la marca Breil.
Ese mismo año, Skye fue la elegida para ser telonera de Britney Spears en su gira "The Onyx Hotel Tour", al igual que Kelis o Wicked Wisdom, a pesar de que algunas de sus actuaciones fueron canceladas debido a la fractura que Britney sufrió en la rodilla.
En septiembre 2004, "Noise from the Basement", su primer álbum, fue lanzado, seguido más adelante de 2 reediciones más del álbum con nuevas canciones y videoclips.

En 2005 participó junto a reconocidos artistas asiáticos, como Tommy heavenly6 o Ai Otsuka en el álbum "LOVE for NANA ~ Only 1 Tribute", un tributo al manga de "Ai Yazawa", NANA, con la canción "Sugar Guitar".

En 2006, Skye fue la voz cantante de Barbie en la película "El Diario de Barbie", cantando 4 canciones, las cuales luego fueron versionadas por diferentes artistas. "This Is Me" fue usada para promocionar la película, así como en la web de Barbie.

Este año también, fue nominada para un premio Juno Awards al nuevo artista del año, a pesar de no alzarse con el galardón, re-grabó 2 de sus canciones en "Simlish", "Sugar Guitar" y "Boyhunter" para el juego de 

En marzo de 2007 colaboró con Tim Armstrong en el sencillo "Into Action", el cual descubría a Skye en un estilo más ska y urbano, y actuaron juntos en diferentes eventos además, como el lanzamiento del último disco del grupo Dodger, en el cual actuó ya con su nueva banda, la cual buscó a través de MySpace. Ésta fue su primera actuación desde que en 2005 presentase varias canciones nuevas en "Sea World".

Su segundo álbum fue lanzado el 30 de octubre de 2007. Este disco ha sido producido en gran parte por The Matrix, un equipo de producción que ha trabajado con artistas como Avril Lavigne, Hilary Duff, Britney Spears y Shakira, entre muchos otros. El primer sencillo oficial del disco es "Human", una canción que en principio fue llamada "Contagious Monkey". Este sencillo fue lanzado en iTunes, y promocionado entre las novedades de sencillos, a pesar de no tener vídeo musical. "Music Is My Boyfriend" sin embargo, aun no siendo un sencillo oficial del disco, sí tiene un vídeo musical, que fue producido, grabado y realizado en su totalidad por la propia Skye, en el cual se psicoanaliza a sí misma por creer que la música es su pareja, lo que da lugar a frases que resultan cómicas en este sentido, como ""la música y yo tuvimos una cita anoche"". Otros vídeos que Skye ha hecho, o ha colaborado en la realización han sido "Imaginary Superstar" y "Billy S."

Skye trabajo con el productor e instrumentista local James Robertson, juntos Sweetnam y Robertson trabajaron en lo que más tarde se convirtió en "Noise from the Basement" que fue distribuido por su casa disquera Capitol Records/EMI. El sencillo "Billy S." apareció en julio de 2003 como parte de la banda sonora de la película "How To Deal", por lo que logró cierta fama en Canadá, dos sencillos más fueron revelados de su álbum debut, les fue moderadamente en las listas. Sweetnam fue de gira por Europa y Norteamérica, como una de las taloneras de Britney Spears en su The Onyx Hotel Tour.

Sweetnam proporcionó temas musicales para varios programas de televisión como The Buzz on Maggie, Wayside y Radio Free Roscoe. Sweetnam también cubrió "Part of your World" de la película de 1989 La sirenita, que fue incluido en los álbumes de compilación DisneyMania 3 y disneyre. En 2006, Sweetnam interpreta la voz cantada de Barbie de la película El diario de Barbie. Sus canciones "Girl Most Likely To", "Note to Self", "Real Life" y "This Is Me", también se incluyen en la banda sonora de El diario de Barbie. En marzo de 2007 Tim Armstrong y Sweetnam lanzan el sencillo "(Let´s Get Moving) Into Action". Skye también fue el acto de apertura en la gira del ganador de Canadian Idol, Kalan Porter.

Sound Soldier fue publicado el 30 de octubre de 2007, su primer sencillo "Human" fue nominado a un Much Music Video Award en la categoría a mejor fotografía pero perdió contra "She´s So Sorry" de Hedley. Para segundo sencillo EMI tomo "(Let's Get Movin') Into Action" una reelaboracion de su sencillo anterior con Tim Armstrong. Skye dirigió dos videos musicales de las canciones del álbum las cuales fueron "Music Is My Boyfriend" y "Babydoll Gone Wrong". A lo largo de 2009 y 2010 ella lanzó una serie de canciones de Sound Soldier. En sus tutoriales de maquillaje en YouTube ella ha utilizado las canciones "Rock n' Roll Baby", "Love Sugar Sweet", "Heartbreak", "Boomerang", "MuSick" y "Wolves and Witches". Sweetnam lanzó las canciones "Stay", "Boomerang", "MuSick" y "Wolves and Witches" en su cuenta de Myspace.

Sweetnam grabó "Lava Rock" para Super Monkey Ball y presto su voz para una canción del álbum de Jun Senoue. The Works. Ella también dirigió el video musical de la canción "Northern Señorita" de Leah Daniels, también la canción de Ashes "Explode (Makes My Head)". También co-escribió dos canciones para Ashes.

Sweetnam empezó a trabajar en nueva música en 2009 y la formación de una nueva banda la cual se llamaría Sumo Cyco, una banda de Metal formada por cuatro integrantes de los cuales Sweetnam es la líder. Tuvieron su primer acto de apertura para Hollywood Undead en abril de 2011 en Toronto. Ahora Sweetnam ahora se conoce con el sobrenombre de ""Sever"", que es su actual alter-ego. Para julio de 2012 Sumo Cyco ya había lanzado 6 sencillos "Mercy", "Limp", "Interceptor", "Danger", "Loose Cannon" y un cover de Oingo Boingo de "Who Do You Want To Be?". Con cada nueva canción Sumo Cyco dirige y pone videos musicales para subirlos a su canal de Youtube, a partir de 2012 ya habían recibido más de un millón de visitas.

Su canción "(Let's Get Movin') Into Action" se utilizó en un episodio de la serie juvenil canadiense , en una escena eliminada de Bandslam y en las películas Balls Out: Gary the Tennis Coach, Hotel For Dogs, y en 2010 en el film estadounidense Ramona and Beezus, protagonizada por Joey King y Selena Gomez. También se incluyó en el sondtrack de Music from Degrassi: The Next Generation.

En junio de 2012 , Sweetnam publicó un video en su canal de Youtube prometiendo que el nuevo material conforme el tiempo se dará a conocer.

En abril y mayo de 2014, Sumo Cyco estuvo de gira por Irlanda y Reino Unido, después de sus presentaciones en la semana Indie de Irlanda. El 10 de junio de 2014, Sumo Cyco lanza su álbum debut titulado "Lost in Cyco City" en Canadá. Actualmente todavía están en el proceso de elaboración de las fechas de lanzamiento en otros países , especialmente en Estados Unidos, Reino Unido e Irlanda.






</doc>
<doc id="145908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145908" title="El hombre invisible (desambiguación)">
El hombre invisible (desambiguación)

El hombre invisible puede referirse a:





</doc>
<doc id="145913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145913" title="Cueva de los Muñecos">
Cueva de los Muñecos

La cueva de los muñecos es una cueva de interesante valor geológico, localizada a unos 86 km de Jaén y a 12 de la localidad de Santa Elena, en el parque natural de Despeñaperros.

Pese al gran desgaste y a la desatención que ha recibido por parte de las instituciones públicas, la cueva conserva aún gran parte de su majestuosidad y posee asimismo un gran valor arqueológico, ya que en ella se instaló un santuario ibérico, el Santuario del Collado de los Jardines, del que se han recuperado unos dos mil quinientos exvotos de bronce y barro a pesar de los expolios.

Está enclavada en uno de los parajes más abruptos de Sierra Morena, en el interior del Parque Natural de Despeñaperros, término municipal de Santa Elena, dentro de un barranco, empotrado entre colosales bloques de piedra, en los que hay excavadas varias cuevas, la mayor de las cuales, de unos 50 metros de profundidad, formaba probablemente el límite del recinto sagrado.

Dentro de esta cueva en la actualidad hay un manantial de agua que probablemente debió existir ya en la antigüedad. En la zona existe hoy por hoy un "Centro de Interpretación del Patrimonio Histórico y Cultural del Parque Natural de Despeñaperros", así como un sendero de uso público que conduce al Santuario y a un mirador en el llamado Cerro del Castillo.



</doc>
<doc id="145920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145920" title="Economía de Somalia">
Economía de Somalia

A pesar de la falta de un gobierno nacional, Somalia ha mantenido una fuerte economía informal, basada principalmente en la ganadería, en la transferencia y remesas de fondos, y en las telecomunicaciones. La agricultura es el sector más fuerte, y la ganadería representa unos 40% del PIB y más de 50% de las exportaciones.

Es uno de los países más pobres del planeta, con relativamente pocos recursos naturales. La mayor parte de la economía fue devastada en la guerra civil. Gran parte de su población es nómade o seminómade y vive de la cría de ganado.
La banana es otro importante producto de exportación. Azúcar, sorgo, maíz y pescado son producidos solamente para el mercado interno.

 viejo ctm

</doc>
<doc id="145922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145922" title="Super Smash Bros. Melee">
Super Smash Bros. Melee

Super Smash Bros. Melee, conocido en Japón como , a veces abreviado como SSBM o simplemente Melee, es un juego de lucha y acción "crossover" lanzado para la Nintendo GameCube en el año 2001 en Japón y los Estados Unidos, y en el 2002 en Europa y Australia. Es el sucesor del juego de Nintendo 64 de 1999 "Super Smash Bros.", y el predecesor del juego de Wii de 2008 "Super Smash Bros. Brawl". El juego fue desarrollado por HAL Laboratory, siendo Masahiro Sakurai el director de la producción.

El juego se centra en distintos personajes de franquicias de juegos de Nintendo, tales como "Mario", "Kirby", "Pokémon" y "The Legend of Zelda". Los escenarios y modos de juego hacen referencia, o toman sus diseños, de juegos populares lanzados por Nintendo. El sistema de juego de "Melee" ofrece un acercamiento poco ortodoxo al género de los juegos de lucha, puesto que el daño recibido se mide con contadores de porcentaje, en vez de las tradicionales barras de energía vistas en la mayoría de los juegos del género. "Melee" se basa en el éxito de su predecesor al incluir nuevos modos de juego y personajes controlables. Siguiendo la popularidad de su modo multijugador, se han organizado diversos torneos de juegos multijugador de "Melee".

El juego tuvo una recepción generalmente positiva por parte de la prensa, pues también ha recibido múltiples premios por parte de distintas publicaciones de especializadas en videojuegos. Logró fuertes ventas desde su lanzamiento, llegando a ser el juego más vendido para la Nintendo GameCube, con más de 7 millones de copias vendidas hasta el día 10 de marzo de 2008.

Tal como su antecesor, "Super Smash Bros. Melee" difiere de los tradicionales juegos de lucha en el hecho de que infligir daño al oponente, no garantiza la victoria. En vez de eso, los jugadores deben empujar a sus oponentes fuera de los límites del escenario, habiendo plataformas suspendidas en el aire en varios escenarios. La mayoría de los ataques infligen daño y pueden, si lo causan de forma notable, empujar lejos al oponente. La energía de cada personaje es contada por un medidor que representa el daño recibido en la forma de un porcentaje. Mientras más alto sea el valor del porcentaje, más lejos puede el personaje ser empujado y más fácil es echarlo del escenario. Al contrario de otros juegos del mismo género, se puede tener acceso a la mayoría de los movimientos en el juego tras presionar un botón, en conjunto con una inclinación de la palanca de control.

Durante las batallas, distintos objetos relacionados con varios ámbitos de Nintendo caen en el escenario. Estos objetos tienen varias funciones dentro de las batallas, las cuales van desde infligir daño al oponente hasta restaurar la energía del personaje que los utilice. Adicionalmente, la mayoría de los escenarios tienen relación con alguna franquicia o algún juego específico de Nintendo, e interactúan con el jugador. A pesar de que los escenarios y personajes se muestran en tres dimensiones, los jugadores sólo pueden moverse en un plano de dos dimensiones. No todos los escenarios están disponibles desde el principio; algunos escenarios son desbloqueados luego de lograr requisitos particulares.

El modo de un jugador proporciona diversos desafíos y peleas de desplazamiento lateral. Los modos de juego van desde el modo "Clásico", en el cual el jugador debe luchar en contra de oponentes en distintos escenarios hasta llegar con el jefe respectivo, hasta el "Home Run Contest", el cual es un minijuego en el que el jugador debe intentar lanzar al Sandbag lo más lejos posible con la ayuda de un bate de béisbol. Algunos de estos modos son personalizables para cada personaje; por ejemplo, el modo "Target Test" ofrece un área especializada para cada personaje donde este último debe destruir 10 blancos en la menor cantidad de tiempo posible. Estas áreas pueden incluir referencias tanto al pasado como al legado del personaje al que pertenecen. Otro de estos modos es el llamado "Multi-Man Melee", que reta al jugador a luchar contra una lluvia de enemigos poligonales controlados por la consola. Un modo aparte es el modo "Event Match", en el cual se deben cumplir unas pruebas determinadas, en las cuales las razones para ganarlas son cambiantes, junto con un modo de entrenamiento para practicar y mejorar las tácticas de juego. El modo "Aventura", introducido en "Melee", lleva al jugador a diversos universos predefinidos de personajes de las franquicias de Nintendo. Tal como los escenarios de batalla del juego, estas áreas hacen referencias a algunas series en particular. El modo "All-Star" es un modo de juego desbloqueable en "Melee", que requiere que el jugador derrote al plantel de personajes entero teniendo sólo tres oportunidades de recuperar energía, en medio de cada batalla.

En el modo multijugador hasta cuatro jugadores o personajes controlados por la computadora pueden luchar, ya sea en un "free-for-all" o en equipos. La dificultad de la IA de los personajes controlados por la CPU va desde uno a nueve en orden ascendiente de dificultad. Existen cinco métodos por los cuales se puede declarar al vencedor de una partida, los que dependen del modo de juego. Hay tres modos de juego: el más tradicional, consistente en expulsar a los adversarios del escenario el mayor número de veces posible, el modo "Stock", una batalla individual o en equipo en la que el último jugador en perder sus vidas es el ganador, y el modo "Coin", el que le otorga la victoria al jugador que tenga más monedas al finalizar la batalla; los jugadores deben recolectar monedas tras golpear a sus enemigos e intentar no perderlas al caer del escenario. Hay opciones extras disponibles para ser modificadas, tales como la capacidad de determinar el número y el tipo de objetos que aparecerán durante la batalla. Además existe un último modo especial, "Special Melee", consistente en celebrar un combate con unas reglas únicas, como que todos los personajes sean gigantes, diminutos, lentos, rápidos, entre otros.
Los trofeos —conocidos como «figuras» en la versión japonesa— de diversos personajes y objetos de Nintendo pueden ser coleccionados a lo largo del juego. Estos trofeos incluyen figuras de personajes controlables, accesorios y objetos asociados con ellos, así como también personajes secundarios no incluidos de otra forma en el juego. Hay en total 290 trofeos de personajes y/o objetos famosos, así como de desconocidos normalmente, llegando hasta a incluir personajes o elementos de juegos lanzados únicamente en Japón. Algunos de los trofeos incluyen una descripción particular del sujeto al que representan, detallando el año y el juego en el que aparecieron por primera vez. "Super Smash Bros." tenía un sistema similar de muñecos (biografías); sin embargo, este modo solo incluía a los 12 personajes controlables. Existe un trofeo adicional en la versión japonesa del juego, junto con dos que sólo se podían obtener en un concurso que tuvo lugar en Japón.

"Super Smash Bros. Melee" contiene 26 personajes controlables, 14 más que su antecesor. 15 de estos personajes están disponibles desde el principio, mientras que los otros personajes requieren de completar tareas específicas para poder ser desbloqueados. Cada personaje presente en el juego proviene de una franquicia de Nintendo. 

Todos los personajes tienen un símbolo que aparece detrás de su medidor de daño durante una batalla; estos símbolos representan a la saga de la cual proviene el personaje, tales como el símbolo de Trifuerza detrás del medidor de daño de Link, personaje de "The Legend of Zelda", y una Poké Ball detrás de los personajes de "Pokémon". Algunos personajes representan a franquicias populares, mientras que otros eran menos conocidos al momento del lanzamiento del juego —Marth y Roy representan a la saga "Fire Emblem", la que nunca había sido lanzada en Occidente en ese tiempo—. La aparición de estos personajes en "Super Smash Bros. Melee" llevó a un alza en la popularidad de la saga. A lo largo del juego se presentan referencias a la relación entre los personajes del mismo universo; en uno de los eventos del modo "Event", Mario debe derrotar a su enemigo Bowser para rescatar a Peach. Además, cada personaje posee movimientos reconocibles de sus sagas originales, como las armas de fuego de Samus de la saga "Metroid" y el arsenal de armas de Link.

HAL Laboratory desarrolló "Super Smash Bros. Melee", siendo Masahiro Sakurai el director de la producción. El juego fue uno de los primeros lanzados para la Nintendo GameCube y llamó la atención de la crítica, en cuanto a sus mejoras gráficas en comparación con la versión de Nintendo 64. Los desarrolladores quisieron rendirle un homenaje al debut de la GameCube al hacer una secuencia en FMV en la apertura del juego, para que atrajera la atención de los jugadores en cuanto a los gráficos. HAL trabajó con 3 estudios distintos en Tokio para hacer la secuencia de apertura. En su sitio web oficial, los desarrolladores pusieron fotos e información, destacando y explicando la atención puesta a la física y los detalles del juego, haciendo referencia a los cambios con respecto a su antecesor.

En la página oficial japonesa del juego, los desarrolladores explicaron sus razones para hacer que ciertos personajes fueran controlables y por qué algunos personajes no fueron incluidos luego de su lanzamiento. Inicialmente, el equipo de desarrollo quiso reemplazar a Ness por Lucas, el personaje principal de "Mother 3" -un juego para la Game Boy Advance- pero mantuvieron a Ness debido a los retrasos de dicho juego. Sin embargo, los creadores del juego incluyeron a Lucas en su secuela, "Super Smash Bros. Brawl". El desarrollador de videojuegos Hideo Kojima pidió originalmente que Solid Snake, protagonista de la serie de "Metal Gear", fuera un personaje controlable en "Super Smash Bros. Melee", pero el desarrollo del juego se encontraba demasiado avanzado como para poder incluirlo. Tal como con Lucas, el tiempo de desarrollo adicional permitió su inclusión en "Brawl". Roy y Marth fueron inicialmente destinados a ser controlables únicamente en la versión japonesa de "Super Smash Bros. Melee". Sin embargo, ellos recibieron una favorable atención durante la localización norteamericana del juego, llevando a los desarrolladores a la decisión de incluirlos en la versión occidental. Adicionalmente, Sakurai declaró que el equipo de desarrollo había sugerido personajes de cuatro juegos para representar la era del Famicom o Nintendo Entertainment System, hasta que los desarrolladores decidieron que los Ice Climbers estarían en el juego. Los desarrolladores, dentro de su sitio web, han hecho comparaciones entre los personajes que tienen movimientos muy similares. Dichos personajes han sido catalogados como «clones» en los medios de comunicación.

Nintendo presentó el juego en la E3 de 2001 como una versión de demostración. La siguiente gran exposición del juego fue en agosto de 2001 en la Spaceworld, donde Nintendo dio a conocer otra versión de demostración más actualizada con respecto a la mostrada en la E3. Nintendo organizó un torneo para los fanes en donde el premio para el ganador era una GameCube con el juego de "Super Smash Bros. Melee" incluido. Antes del lanzamiento del juego, el sitio oficial japonés realizó actualizaciones semanales, incluyendo fotos y perfiles de los personajes. Nintendo siguió esta tendencia con "Super Smash Bros. Brawl", del cual se realizaron actualizaciones diarias por parte de los desarrolladores. La popular revista japonesa "Famitsu" reportó que Nintendo hizo comerciales para el juego, los cuales fueron mostrados durante una película de Pokémon en los cines de Japón. En enero de 2003, "Super Smash Bros. Melee" llegó a formar parte de los juegos "Player's Choice", una estrategia de márketing de Nintendo usada para promocionar videojuegos que han vendido más de un millón de copias. En agosto de 2005, Nintendo vendió el juego en conjunto con la GameCube por el precio de 99.99 USD.

"Super Smash Bros. Melee" presenta música de algunas de las más populares franquicias de juegos de Nintendo. Nintendo lanzó una banda sonora en 2003 llamada "Smashing...Live!", la cual regaló como un bono por suscribirse a la revista "Nintendo Power" en Norteamérica, y como un obsequio en una edición de la "Official Nintendo Magazine" en Gran Bretaña. El disco no contiene música extraída directamente del juego como la mayoría de las bandas sonoras de videojuegos, sino una presentación orquestrada en vivo de la New Japan Philharmonic de muchas de las canciones del juego. "Melee" contiene pistas «secretas» que requieren de un requesito particular para ser desbloqueadas.En el mismo sitio web, los desarrolladores han colocado discusiones entre Masahiro Sakurai y los compositores del juego acerca de la música y las voces de los personajes del juego.

"Super Smash Bros. Melee" tuvo en general una recepción positiva por parte de los críticos, quienes dieron mayor crédito a la mayor cantidad de modos de juego con respecto a su predecesor. Enfocándose en estas características únicas de "Melee", GameSpy comentó que «Melee tiene una muy buena puntuación en el rubro de 'hemos incluido montones de nuevos y geniales elementos'». Los críticos compararon favorablemente al juego con su predecesor, pues el crítico Fran Mirabella III de IGN declaró que el juego se encontraba «en una liga completamente diferente a la de la versión de N64», mientras que Miguel López de GameSpot elogió al juego por ofrecer un modo "Classic" más avanzado con respecto a su predecesor, detallando al modo "Adventure" como «una experiencia acogedora». A pesar de las variadas opiniones con respeto a los modos de un jugador, la mayoría de los críticos dijeron que el modo multijugador era la parte más fuerte del juego. En su crítica del juego, GameSpy declaró que «te costará mucho tiempo encontrar una mejor experiencia multijugador en cualquier otra consola».

Los gráficos causaron una reacción positiva. GameSpot elogió los modelos de los personajes del juego, declarando que «los modelos de los cuerpos de los personajes están muy bien diseñados, y la calidad de sus texturas es impresionante». Fran Mirabella III de IGN también elogió el uso de la física, la animación y los gráficos en el juego, aunque su compañero, Matt Casamassina, al dar una segunda opinión acerca del juego, pensó que «algunos de los fondos carecen de esa belleza visual que tienen los personajes».

Los críticos elogiaron la banda sonora orquestrada del juego; Mike Sklens de Planet GameCube la clasificó como «una de las mejores bandas sonoras de la historia», mientras que Greg Kasavin de GameSpot comentó que «todo suena brillantemente». GameSpy alabó la música por su efecto nostálgico, puesto que contiene bandas sonoras de múltiples series de Nintendo.

Los modos de control del juego recibieron diversos elogios, aunque GameSpot notó que el juego presentaba una «híper-sensibilidad» a la hora de jugar, ya que hacía que los personajes corrieran alrededor de la pantalla muy fácilmente, y puesto que les pareció complicado ejecutar movimientos precisos, decidieron calificarlo como un «serio error de jugabilidad». En una crítica con respecto a los controles, Bryn Williams de GameSpy comentó que «el movimiento y el control son ligeramente sensibles». La base del sistema de juego de "Melee" son las batallas entre personajes de Nintendo, lo que ha sido denominado como un tanto «agitado»; N-Europe cuestionó al juego por ser «muy frenético», aunque disfrutaron de la gran variedad de modos de juego ofrecidos. De manera similar, Clark Nielsen de Nintendo Spin declaró que «Melee es un juego demasiado rápido», y que «la habilidad se basa más en ser capaz de darse cuenta de lo que está pasando más que en envolverse realmente en el combate». En cuanto a la velocidad del juego respecto al movimiento de sus personajes, Edge comentó que incluso algunas cualidades de la mecánica del juego, como «bloquear [a los enemigos]», se volvían redundantes, puesto que no se le da tiempo suficiente al jugador para reaccionar.

A pesar de sus nuevas características, se ha criticado a "Melee" por su carencia de originalidad y por ser muy similar a su predecesor, "Super Smash Bros.". Caleb Hale de GameCritics.com lo clasificó como «tan bueno como su predecesor de Nintendo 64. [Pero] El juego no llega mucho más lejos que eso». De manera similar, Edge declaró que «no es evolución, sino reproducción», haciendo referencia a la notoria carencia de innovación. La naturaleza nostálgica del juego recibió una reacción positiva, así como también los escenarios y objetos que hacen referencia a juegos pasados de Nintendo. Los periodistas de juegos han aceptado positivamente la lista de los 26 personajes con los que cuenta el juego, al igual que el «sistema de trofeos», el cual fue denominado por Nintendo Spin como «un gran añadido al juego».

La web Meristation lo calificó con una nota de 9 sobre 10 (excelente). Comenzó alabando al modo para un jugador, diciendo que para esta entrega se habían solventado los problemas en el modo para un jugador del juego anterior, según ellos «flojo por su falta de variedad». El sitio calificó al modo aventura como «jugoso» y también observó que para el modo "Eventos", los minijuegos «estaban bien conseguidos». Asimismo, mencionaron al modo multijugador como el más importante del juego, pues se le mencionó que es «adictivo hasta límites insospechados». De igual manera elogiaron al apartado gráfico, los detalles con los que están modelados los personajes, la constancia de las imágenes por segundo en pantalla y los escenarios del juego. Respecto al ámbito musical, calificaron al título como «genial, simplemente», añadiendo que «si por algo se ha caracterizado Nintendo en su historia, es por saber componer excelentes apartados acústicos para la mayoría de sus juegos», afirmando que todas las melodías le dan vida a los personajes y acompañan muy bien al sistema de juego. Como conclusión calificaron al juego como «de lo mejor del catálogo de GameCube».

El portal Vandal le otorgó una nota de 9,2 sobre 10, comenzando a hablar sobre el modo de control, que según ellos es «difícil de coger», pero que «tras un par de partiditas y te hayas acostumbrado al control [...] te darás cuenta de que este es uno de los aspectos por los que Super Smash Bros. Melee ha triunfado en todo el mundo». Respecto a los gráficos, el sitio web calificó a los mismos diciendo que éstos dan «sencillez de una forma espectacular», alabando los modelados de los personajes, las cámaras y los objetos que caen al escenario. Respecto a los escenarios, se añadió que «aumentan de sobremanera la calidad visual del juego»; como conclusión, mencionaron que el apartado gráfico «deja sentir su espectacularidad de manera especial, muy especial». En relación al sonido, lo catalogaron como «un apartado sonoro de lujo», comentando también el gran compendio de efectos de sonido que pueden emitir los personajes. Para finalizar, en la reseña de elogió, asimismo, la duración del juego, diciendo que «para obtener todos los trofeos tardarás más de 100 horas de juego... una cantidad que se ve impresionante, pero que cuando estés jugando te darás cuenta de que no es mucho».

Cuando fue lanzado en Japón, "Melee" se convirtió en el juego de GameCube más rápido en venderse, con 358 525 unidades vendidas en la semana del 25 de noviembre de 2001. Este éxito continuó, pues logró vender más de un millón de unidades sólo 2 meses después de su lanzamiento, convirtiéndolo en el primer juego de GameCube en alcanzar un millón de copias vendidas. El juego también se vendió enormemente en Norteamérica, donde logró vender 250 000 copias en tan solo 9 días. En Estados Unidos, "Super Smash Bros. Melee" fue el 19.º videojuego más vendido en 2001 según el "NPD Group", y aproximadamente 4,06 millones de unidades han sido vendidas en ese país hasta el 27 de diciembre de 2007. Con una relación "software"-"hardware" de 3:4 durante un tiempo, algunos críticon han atribuido el incremento de las ventas de la Nintendo GameCube al lanzamiento de "Melee". Hasta el 10 de marzo de 2008, "Super Smash Bros. Melee" es el juego de GameCube más vendido, con más de siete millones de copias vendidas alrededor del mundo.

Diversas publicaciones han reconocido a "Super Smash Bros. Melee" en sus competencias, premios y "rankings". En sus premios «Lo mejor de 2001», "GameSpy" lo eligió como el «mejor juego de lucha de GameCube». Además, "IGN" lo eligió como el «juego del año», "Electronic Gaming Monthly" lo escogió como el juego con el «mejor modo multijugador» y como el «mejor juego de GameCube», y "GameSpot" lo eligió como el «mejor juego de GameCube» y el décimo mejor juego del año.

El juego quedó en el sexto lugar en una encuesta de "GameFAQs" de los mejores 100 juegos de la historia, y quedó entre los cuatro juegos finalistas del concurso «El mejor juego de la Historia». En la 200.º edición de "Electronic Gaming Monthly", los editores seleccionaron a "Melee" como el 92.º juego más influyente en su lista de los «200 juegos de su época», definiéndolo como «billones de cosas por desbloquear, además de incluir a Yoshi golpeando a Pikachu con un bate». En una competencia similar, "Nintendo Power" nombró a "Super Smash Bros. Melee" como el 16.º mejor juego en aparecer en una consola de Nintendo, y lo seleccionó como «Juego del año» en 2001. "IGN" lo denominó como el tercer mejor juego de GameCube de todos los tiempos en 2007 como parte de una presentación reflejando la larga vida de la GameCube, citándolo como «el gran escenario de los luchadores, tal como Mario Kart lo es para los fans de las carreras». "GameSpy" lo puso en la cuarta posición dentro de una lista similar, citando que tiene «mejores gráficos, mejor música, más personajes, más modos de juego y más secretos por descubrir» en comparación con el original "Super Smash Bros.". De igual manera, el juego obtuvo el 58.º lugar en una lista de la "Official Nintendo Magazine" de los «100 mejores juegos de Nintendo».

"Super Smash Bros. Melee" ha sido presentado en muchos torneos de juegos de alto perfil. En marzo de 2003 se llevó a cabo el "IVGF NorthWest Regional Gaming Festival and Tournament", el primer torneo patrocinado por una corporación. Durante este tiempo, "IVGF" le dio $12.500 a los tres finalistas de "Super Smash Bros. Melee". En 2004, Major League Gaming añadió a "Melee" a su lista de torneos. En el verano de 2005, un club en Mishawaka, Indiana llevó a cabo el "Melee-FC3", un torneo con cerca de 200 participantes de 30 estados, el Reino Unido y los Países Bajos. En dos ediciones distintas, "Nintendo Power" cubrió las escenas de Smash independientes y corporativas, incluyendo a "SmashBoards", "Major League Gaming" y "FC3". Una década después de su lanzamiento original, "Melee" aún mantiene una legión de fanes importante, y se siguen organizando torneos con este juego como protagonista. "Melee" fue también incluido en el "Evolution Championship Series" en 2007, un torneo de juegos de lucha que se llevó a cabo en Las Vegas. Ken Hoang, un notable competidor, ha ganado más de $50.000 en torneos de Smash y le da gracias a Smash por ayudarle a pagar sus estudios.

"Super Smash Bros. Melee" es el segundo título de la saga "Super Smash Bros.", siguiendo al lanzamiento de "Super Smash Bros." dos años antes. Durante la conferencia de prensa pre-E3 de 2005, Nintendo anunció la secuela de "Melee", "Super Smash Bros. Brawl". El presidente de Nintendo, Satoru Iwata, le pidió a Masahiro Sakurai que fuera el director del juego luego de la conferencia. El juego mantiene algunas de las características de sus predecesores, teniendo al mismo tiempo enormes añadidos, como un modo de un jugador más sustancial y capacidad de jugar en línea a través de la Conexión Wi-Fi de Nintendo. Al contrario de "Melee", el juego tiene cuatro métodos de control, incluyendo el uso del Control Remoto Wii, el Nunchuk, el mando de Nintendo GameCube y el Mando Clásico. Tal como "Melee", el juego hace referencia a juegos y franquicias, incluyendo a aquellos que hicieron su debut después del lanzamiento de "Melee"; por ejemplo, el diseño de Link fue tomado a partir de "" y un cachorro de "Nintendogs" hace su aparición como uno de los "Ayudantes" (un nuevo tipo de objetos que invocan personajes de diferentes juegos para que participen brevemente en la batalla). Algunos de los escenarios de "Melee" están incluidos en "Brawl".


 

</doc>
<doc id="145932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145932" title="Amerorchis rotundifolia">
Amerorchis rotundifolia

Las hojas son oblongas con una longitud de 10 cm con los bordes redondeados, crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son redondos
Las inflorescencias que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas estando cubierto el tallo en 1/3 por una bráctea color verde claro.
Presenta una densa floración con flores pequeñas. Los tres sépalo son iguales en tamaño estando soldados por los lados quedando los ápices sueltos y forman una especie de gorra, que cubre la columna. Los sépalos presentan un color blanco-azulado muy pálido uniforme en el haz, y unas nervaduras de color azul pálido en el envés.
El labelo sobresale debajo del casco 2/3 partes que es de color púrpura-azulado intenso por los bordes con color más débil casi blanco en el centro. El labelo presenta una indentación en el extremo de la parte inferior con dos lóbulos. También presenta dos lóbulos, uno a cada lado en la parte superior que están ligeramente arqueados hacia fuera y hacia abajo. El color del labelo es blanco-azulado muy pálido, con puntos gruesos dispersos de color púrpura fuerte. Tiene dos pétalos casi tan grandes como el labelo extendidos como alas, de color uniforme blanco-azulado pálido.
Floreciendo desde abril hasta julio. El color puede variar en diferentes tonos de púrpura, más o menos difuso.

Se distribuyen en el Noreste de Norteamérica por Canadá y la Bahía del Hudson llegando por el Sur hasta Nueva York, Montana, y Wisconsin.
"Amerorchis rotundifolia" fue descrita por (Banks ex Pursh) Hultén y publicado en "Arkiv för Botanik, Andra Serien" 7(1): 34. 1967[1968].
Amerorchis: nombre genérico que se refiere a que esta especie americana estaba incluida anteriormente en el género de orquídeas europeas "Orchis". 

rotundifolia: epíteto latíno que significa "con las hojas redondas".

Nombre común : Orquídea de hoja redondeada.




</doc>
<doc id="145938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145938" title="Economía de Sudán">
Economía de Sudán


Estructura del PIB en 2003:




</doc>
<doc id="145943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145943" title="Corrupción a mogollón">
Corrupción a mogollón

Corrupción a mogollón es una historieta publicada en 1994 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón"

Publicada en 1994 en "Magos del Humor" (nº 58). En 1995 se empezó a publicar en la revista "Mortadelo Extra" números 53 a 55. Más tarde apareció en el nº 125 de la Colección Olé.

Se sospecha que Rulfián, director general de la "Guardia Viril", es un corrupto, y el superintendente envía a Mortadelo y Filemón a investigar. Pero Rulfián huye con el dinero de la Guardia Viril y los agentes deberán detenerlo. Al final logran detenerlo, pero provocan un incendio para atraparle en el que se quema el dinero robado.

Esta historieta parodia el caso Roldán, en que el antiguo director general de la Guardia Civil se enriqueció ilegalmente desde su cargo. Y con el prólogo inicial, característico de muchas historietas de Mortadelo y Filemón, apunta a la corrupción en general. El final del "caso Rulfián" hace pensar en cómo funcionan las cosas en España
Mucha gente considera esta historieta de humor, pero en realidad este cómic muestra la realidad que hay implantada en España.


</doc>
<doc id="145964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145964" title="Topolino, el último héroe">
Topolino, el último héroe

Topolino, el último héroe es una serie de historietas creada por el autor español Alfons Figueras en 1968 para la revista "Bravo" 

"Topolino, el último héroe" apareció durante los años 60 y 70 en otras revistas humorísticas de la Editorial Bruguera como "Gran Pulgarcito" (1969), "Mortadelo" y "Super Mortadelo" (1972).

Una edición antológica de las historietas del personaje apareció en 2006 en la editorial Astiberri. 






El humor de "Topolino, el último héroe " resulta bastante inusual para los estándares de Bruguera, ya que se basa sobre todo en la parodia, el absurdo y la pantomima. Una de las indudables influencias de Figueras, en esta serie y en otras, como "Aspirino y Colodión", es el clásico de George Herriman "Krazy Kat".



</doc>
<doc id="145965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145965" title="Gaspar Henaine">
Gaspar Henaine

Gaspar Henaine Pérez (Chignahuapan, Puebla, 6 de enero de 1926-Ciudad de México, 30 de septiembre de 2011) fue un actor, comediante, músico, cantante, productor de cine y guionista mexicano, quien saltó a la fama cuando se asoció con Marco Antonio Campos creando el famoso dueto cómico y musical Viruta y Capulina. A partir de entonces se le conoce comúnmente como Capulina. También fue apodado «El rey del humorismo blanco» debido a que nunca utilizó palabras obscenas o situaciones de contenido para adultos en sus bromas.

Capulina nació el 6 de enero de 1926, en Chignahuapan, Puebla. Su padre (Antonio Henaine Helú) era de origen libanés estando emparentado con la familia de Carlos Slim Helú y Alfredo Harp Helú y su madre era poblana. Cuando contaba con seis años, se mudó con su familia a la Ciudad de México. 

En 1943, a la edad de diecisiete años, Capulina comenzó su carrera artística como cantante y actor. Participó en el cuarteto de músicos llamado “"Los Excéntricos del Ritmo"”. Más adelante formó parte del trío “Los Trincas”, con quienes se presentó varias veces para el Canal 2. En 1952 conoció en la misma radiodifusora a Marco Antonio Campos Contreras, luego apodado "Viruta", a quien le propuso formar un dueto cómico para participar en el programa de la XEW "Cómicos y canciones" pero Viruta no aceptó inicialmente porque había tenido un conflicto con su compañero José Domínguez Flores "Chamula", debido al alcoholismo que éste padecía, pero fue tanta la insistencia de Capulina por la que Viruta terminó aceptando trabajar con él.

La pareja empezó como "Capulina y Don Viruta en la radio". El sobrenombre de "Capulina" lo tomó del remate de un chiste "colorado" que hace referencia a una perrita de color negro, el remate del chiste es "pues muévete Capulina". El actor contó, en una entrevista, del programa historias engarzadas de Tv Azteca. El origen del sobrenombre con el que fue ampliamente conocido. Trabajó con otros actores de gran expresión cómica y dramática, como con Yerye Beirute y Lupe Carriles.

Pionero de la televisión mexicana en Canal 4 y en Canal 2, Capulina se hizo famoso en toda América Latina junto con su socio profesional "Viruta", cuando en 1953 comenzaron a filmar películas juntos, de las cuales realizaron cerca de 26. En un principio estos actores imitaban el estilo de los comediantes estadounidenses Laurel y Hardy, mejor conocidos como El gordo y el Flaco, aprovechando sus semejanzas físicas con los primeros. Sin embargo, con el transcurso del tiempo ambos desarrollaron su propio estilo de comedia que los caracterizaría.

Por algunos años condujeron el programa televisivo "Cómicos y canciones" en Telesistema Mexicano. Muchos rumores se generaron cuando estos dos actores dejaron de hacer películas juntos; algunos apuntaban que Viruta se sintió menospreciado pero Capulina atribuyó la separación a una discusión entre ellos causada por la falta de contratos en el cine durante la época final de su relación artística, aunque era bien sabido en el medio que Viruta era alcohólico. Su relación tanto de forma personal como artística terminó en enemistad por parte de Marco Antonio Campos Contreras, Capulina admitió que ambos tuvieron diferencias irreconciliables y la relación fue muy difícil en sus últimas seis películas juntos.

Ambos actores mantuvieron una estrecha amistad en la vida real durante su época como dúo. Sin embargo, en 1966, la relación de Campos con Henaine empeoró debido a desacuerdos. La versión más aceptada de su separación fue cuando durante un acto benéfico en Acolman, Estado de México, en beneficio de niños desvalidos, Mario Espino "Clavillazo", entregó una donación de diez mil pesos. Cuando Capulina iba a entregar su donación, Viruta lo sentó y se levantó, diciendo: «pues nosotros, creo que con que nos vean en la televisión están ayudados». Pero Capulina dijo: «¡qué buen chiste se echó mi compadrito!», y también ellos dieron diez mil pesos, ante la ira de Viruta. Este incidente precipitó que Capulina propusiera el quiebre del dúo. Versiones indican que Viruta se habría ofrecido actuar como representante de Capulina, ofrecimiento que posteriormente fue ignorado por Viruta. Este último incidente representaría el quiebre definitivo del dúo, aunque en 1966 se reencontraron para filmar sus dos últimas películas: Un par de robachicos y Dos pintores pintorescos. Al decir de sus cercanos, «parecían los mismos, pero no se hablaban fuera de escena». Luego de estas películas, Campos y Henaine nunca volvieron a trabajar juntos. 

Después de su separación Campos Contreras jamás aceptó reconciliarse con Henaine quien no asistió a su funeral, se decía que Campos había pedido a su familia que si él moría primero no se le permitiera la entrada a su velorio y si asistía lo sacaran inmediatamente "a patadas". A pesar de todo, Capulina afirmó que nunca tuvo rencor alguno y sintió una gran pena cuando Viruta falleció.

Las películas que Capulina protagonizó como solista estuvieron claramente dirigidas para el público infantil, a diferencia de los trabajos anteriores junto a Viruta, que tenían un estilo de comedia más sofisticado y estaban dirigidos a todo público. En algunas de ellas compartió escena con Roberto Gómez Bolaños ("Chespirito"), quien fue el guionista de la mayor parte de sus producciones. Capulina realizó un total de 84 películas, 58 de ellas después de haberse separado de su socio Viruta. También grabó 12 álbumes musicales. Una de sus más famosas películas fue "El Santo vs Capulina" (1968), en la que trabajó con la leyenda de la lucha libre mexicana, El Santo.

Capulina también fue torero, actor de teatro y comediante de escenario. También fue el iniciador del primer circo encabezado por un artista de renombre, "El Circo de Capulina", con el que viajó por América Latina. Su último trabajo actoral fue en 1999 en la telenovela El diario de Daniela. Capulina pasó sus últimos días con su familia, con los ahorros que recaudó como actor de cine y televisión. Es padre del también actor Antonio Henaine, quien trabaja con el nombre artístico "Toño Moño" y sigue la línea de humor blanco de su padre; con él trabajó como pareja cómica en la última temporada de "El Circo de Capulina", en el 2001.

El 21 de septiembre del 2011 Capulina fue hospitalizado debido a una obstrucción intestinal por náuseas y vómitos que se complicó con un cuadro de neumonía en un hospital en el sur de la Ciudad de México. Falleció el 30 de septiembre de 2011 a los 85 años de edad, a consecuencia de un paro cardiorrespiratorio.

Capulina fue el personaje principal de las revistas de historietas "Aventuras de Viruta y Capulina" y "Aventuras de Capulina", editadas y publicadas semanalmente por Editormex Mexicana, con dibujos de Héctor Macedo. La revista "Aventuras de Capulina" sacó más de 1000 números diferentes. Diez años después salió a la venta "Aventuras de Capulinita" que eran las mismas historietas en formato de bolsillo. En estas historias se podía observar la convivencia con su abuelo Capuleto, pasando de no tener para comer a ser multimillonario y volver a estar subsistiendo con dificultad. Destacaban también, doña Pachita, la portera de le vecindad donde viven; el general Balarrasa, veterano de la Revolución Mexicana, y el jefe del almacén donde Capulina trabaja, el señor Quiñones. En las historietas igualmente se presenta a Capulina como un gran conquistador de mujeres y rival de su mismo abuelo. Se pueden observar algunas escenas de la vida de México en la década de 1970 y algunas referencias anteriores y posteriores.


</doc>
<doc id="145967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145967" title="RPG">
RPG

Las siglas RPG pueden referirse a:


</doc>
<doc id="145977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145977" title="Aspirino y Colodión">
Aspirino y Colodión

Aspirino y Colodión es una serie de historietas creada por el autor español Alfons Figueras en 1966 para las revistas humorísticas de Editorial Bruguera.

El autor había decidido titular la serie "Los extraños inventos del profesor Pastillofsky", pero el nombre fue cambiado por Bruguera por considerarlo poco comercial.

La serie está protagonizada por dos personajes: Aspirino, bajo, calvo, de edad avanzada, con una poblada barba blanca; y Colodión, alto y de semblante bobalicón. Ambos visten bata blanca con una enorme corbata negra. Los dos son inventores, y las historias giran casi siempre en torno a alguno de sus inventos. Mientras que Aspirino representa el sentido común, Colodión actúa como un loco; contra lo que podría esperarse, es Colodión el que suele tener éxito con sus inventos. 

Otro personaje relevante de la serie es el sargento Adolfo, quien, solo o acompañado de otros gendarmes, trata de mantener el orden, defendiendo a Aspirino de los desmanes de Colodión. El sargento Adolfo lleva un uniforme anacrónico, en parte similar al de los policías norteamericanos de los cómics de comienzos del siglo XX.

El espacio en que transcurre la acción no tiene localización precisa: las historias suelen ocurrir al aire libre, en mitad del campo. El lenguaje que utilizan los personajes es característicamente anacrónico, lo que contribuye a destacar el carácter ficcional de la serie.

El humorismo de la serie recuerda al de otro famoso triángulo cómico de la historieta: el de los personajes de "Krazy Kat" de George Herriman.


</doc>
<doc id="145983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145983" title="Nobuo Uematsu">
Nobuo Uematsu

Nobuo Uematsu (植松 伸夫, "Uematsu Nobuo"; Köchi, 21 de marzo de 1959) es un compositor japonés de música para videojuegos, más conocido por componer la música de numerosos títulos de "Final Fantasy" y "Blue Dragon".

Empezó a tocar el piano a la edad de doce años. Tiene una hermana mayor que también toca el piano. Uematsu se graduó en la Universidad de Kanagawa con un grado en inglés. Cuando Uematsu trabajaba en una tienda de alquiler de música en Sugoshiyoshi, una chica que trabajaba para Squaresoft (también llamada simplemente Square) le preguntó si le interesaría crear música para algunos de los títulos en los que trabajaban, y él aceptó. Uematsu lo consideraba un trabajo temporal, y no creía que se convertiría en un trabajo de tiempo completo.

Lo primero que Uematsu compuso para Square fue la banda sonora para "Genesis" en 1985. Este título, junto con algunos juegos de Square, no presentaron ningún éxito, y la compañía estaba cerca de la bancarrota. En 1987, conoció a Hironobu Sakaguchi, quien le preguntó si quería componer música para algunos de sus juegos, a lo que Uematsu aceptó también. Uno de esos juegos fue "Final Fantasy", que se convirtió en un gran éxito, y Square se salvó de la bancarrota. La popularidad de "Final Fantasy" empezó a hacer más notorio el nombre de Uematsu en la industria de los videojuegos.

En 2004, Uematsu dejó Square Enix y formó su propia compañía llamada Smile Please. La razón por la que dejó Square Enix fue porque la compañía movió su oficina de Meguro a Shinjuku, y él no estaba cómodo con la nueva localización. De todas las bandas sonoras de "Final Fantasy", cita "Final Fantasy VI" como su favorita. Nobuo Uematsu también compuso el tema principal del videojuego Super Smash Bros. Brawl en el 2008.

Uematsu vive en Tokio con su esposa Reiko, a quien conoció en sus días de escuela.

En 2003, Uematsu formó la banda llamada The Black Mages, un grupo de rock/metal. En la banda, Uematsu toca el órgano. The Black Mages lanzaron su álbum debut el 19 de febrero de 2003, que contiene arreglos de las piezas de Uematsu en "Final Fantasy". En 2004, The Black Mages lanzaron su segundo álbum, llamado "The Black Mages II: The skies above". En 2008 la banda lanzó su tercer álbum, llamado "The Black Mages III: Darkness and starlight".

Tras la separación de los integrantes de The Black Mages, Nobuo Uematsu formó el grupo Earthbound papas. Además no se centra solo en "Final Fantasy", sino que hay canciones de Lost odyssey, Blue dragon o Guinsaga.

Fue presentado con Motoi Sakuraba en el "Fantasy Rock Fest 2011". El 13 de marzo de 2011 sacó su primer disco "Octave theory".

El estilo de composición de Uematsu es muy diverso, desde piezas clásicas sinfónicas y heavy metal hasta new age. Uematsu es un gran fan de la música celta. El estilo de sus composiciones en la serie "Final Fantasy" varía por tiempo, de oscura a furiosa, o a melancólica. Por ejemplo, la música de Final Fantasy VII es magnánima, oscura y melancólica, mientras que la banda sonora de Final Fantasy IX es más alegre, dulce e incluso infantil.

La mayoría de las influencias musicales de Uematsu vienen del Reino Unido y de Estados Unidos. Él dice que cuando era joven quería ser como Elton John. Sus otras inspiraciones son The Beatles, Emerson, Lake & Palmer, Simon & Garfunkel y el rock progresivo. El comienzo de la pieza vocal "One-winged angel" fue inspirada en la canción "Purple haze", de Jimi Hendrix.








</doc>
<doc id="145986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145986" title="Harold Foster">
Harold Foster

Harold Rudolph Foster (Halifax, Nueva Escocia, Canadá, 16 de agosto de 1892 - Florida, 25 de julio de 1982) fue un influyente autor de cómics canadiense, primer adaptador de Tarzán al lenguaje del cómic, y conocido sobre todo por su obra Príncipe Valiente.

Desde su infancia mostró interés por la navegación: a los ocho años manejaba un pequeño velero por la bahía de Halifax y a los doce era oficial en una corbeta. En 1906, cuando tenía catorce años, su familia se mudó a Winnipeg, en el estado de Manitoba, donde Harold desarrollaría una gran afición a la caza, la pesca y el contacto con la naturaleza.

En 1910 abandonó los estudios para comenzar a buscarse la vida. Tuvo varias ocupaciones -entre ellas la de boxeador o la de buscador de oro-, y alcanzó cierta fortuna como ilustrador de catálogos para ventas por correspondencia. 

En 1922 emigró a Estados Unidos (se cuenta que hizo el viaje en bicicleta) y en Chicago se inscribió en varios cursos de dibujo. Tras finalizarlos, comenzó a trabajar para la agencia Campbell-Ewald de Detroit. A finales de los años 1920, acababan de nacer en la prensa estadounidense las tiras de prensa de estilo realista, y uno de los dirigentes de la empresa Campbell-Ewald, Joseph H. Neebe tuvo la idea de comprar los derechos del personaje de Tarzán a su creador Edgar Rice Burroughs, y encargar a Foster su adaptación al cómic.

La historieta "Tarzán de los Monos", dibujada por Foster, empezó a publicarse en varios diarios estadounidenses el 7 de enero de 1929, exactamente el mismo día en que hacía su debut otro clásico del cómic estadounidense, "Buck Rogers". La historieta, adaptación de la primera novela de Rice Burroughs, se completó el 16 de marzo del mismo año, y Foster rechazó el encargo de adaptar al cómic la segunda.

En 1930, como consecuencia del "crack" bursátil de 1929, la empresa de Joseph Neebe fue absorbida por la United Feature Syndicate, propiedad del magnate Joseph Pulitzer. Al año siguiente dicha empresa solicitó a Foster que reanudara su trabajo con el personaje, que hasta la fecha estaba realizando Rex Maxon. Foster accedió, y en su segunda etapa fue cambiando la apariencia física del personaje, que inicialmente se parecía al actor Elmo Lincoln, dándole un cabello más corto y una indumentaria que consistía en un simple taparrabos de piel de leopardo. Puede decirse que la iconografía actual de Tarzán fue creada por Foster, en paralelo con las primeras películas protagonizadas por Johnny Weissmüller, la primera de las cuales se estrenó en 1932.

Foster terminó cansándose del personaje de Tarzán, y centró su interés en un nuevo personaje de creación propia. Este personaje fue rechazado por la United Feature Syndicate, pero William Randolph Hearst, admirador del dibujo de Foster, aceptó la serie para la King Features Syndicate, llegando a ofrecerle la propiedad del personaje, una oferta nada común en aquellos tiempos. Así nació el personaje más importante de Foster, y uno de los más significativos de la historia del cómic: "Príncipe Valiente".

La primera plancha dominical de Príncipe Valiente se publicó el 13 de febrero de 1937, coexistiendo durante unos meses con Tarzán, que Foster, por exigencias del contrato, no abandonó hasta el 9 de mayo del mismo año, siendo sustituido por Burne Hogarth.

A escribir los guiones y dibujar las viñetas de Príncipe Valiente dedicó Foster casi toda su vida profesional. Hasta 1971, en que cedió parte de la realización gráfica a John Cullen Murphy, dedicó más de cincuenta horas semanales a cada página dominical en color de la serie. Aunque en 1978 Murphy se convirtió en el único dibujante del cómic, Foster continuó ocupándose del guion hasta 1980. Moriría solo dos años después.



</doc>
<doc id="145989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145989" title="Tampón químico">
Tampón químico

Un tampón, buffer, disolución amortiguadora o disolución reguladora es una mezcla en concentraciones relativamente elevadas de un ácido y su base conjugada, es decir, sales hidrolíticamente activas. Tienen la propiedad de mantener estable el pH de una disolución frente a la adición de cantidades relativamente pequeñas de ácidos o bases fuertes. Este hecho es de vital importancia en diversos contextos en donde es necesario mantener el pH en un umbral estrecho, por ejemplo, con un leve cambio en la concentración de hidrogeniones en la célula se puede producir un paro en la actividad de las enzimas.

Se puede entender esta propiedad como consecuencia del efecto ion común y las diferentes constantes de acidez o basicidad: una pequeña cantidad de ácido o base desplaza levemente el equilibrio ácido-base débil, lo cual tiene una consecuencia menor sobre el pH.

Cada sistema "buffer" tiene su propio rango efectivo de pH, el cual dependerá de la constante de equilibrio del ácido o base empleado. Son importantes en el laboratorio y en la industria, y también en la química de la vida. Tampones típicos son el par amoníaco-catión amonio, ácido acético-anión acetato, anión carbonato-anión bicarbonato, ácido cítrico-anión citrato o alguno de los pares en la disociación del ácido fosfórico.

Para poder entender con claridad el mecanismo que utiliza el organismo para evitar cambios significativos de pH, pondremos un ejemplo de actuación del tampón de más importancia en el organismo, el equilibrio de ácido carbónico (HCO) y bicarbonato (HCO-), presente en el líquido intracelular y en la sangre.

Como producto del metabolismo se produce CO que al reaccionar con las moléculas de agua produce ácido carbónico, un compuesto inestable que se disocia parcialmente y pasa a ser bicarbonato según el siguiente equilibrio:

Entonces, el bicarbonato resultante se combina con los cationes libres presentes en la célula, como el sodio, formando así bicarbonato sódico (NaHCO), que actuará como tampón ácido. Supongamos que entra en la célula un ácido fuerte, por ejemplo, ácido clorhídrico (HCl):

Como se puede ver en la anterior reacción, el efecto ácido clorhídrico queda neutralizado por el bicarbonato de sodio y resultan como productos sustancias que no provocan cambios en el pH celular y lo mantienen en su valor normal, que es 7,4.

Frecuentemente se utiliza la ecuación de Henderson-Hasselbalch para el cálculo del pH en soluciones reguladoras. Sin embargo, debe aclararse que esta ecuación no es aplicable en todos los casos, ya que para su deducción se realiza una serie de suposiciones. Esta ecuación suele proporcionar resultados incorrectos cuando las concentraciones del ácido y su base conjugada (o de la base y su ácido conjugado) son bajas. Para el cálculo del pH, se debe saber el p"K" del ácido y la relación entre la concentración de sal y ácido, como se observa a continuación

Recordemos que el p"K" de un ácido débil se obtiene a partir de su constante de acidez ("K") y es específico para cada ácido.

Supongamos que disponemos de una determinada cantidad de un ácido débil, por ejemplo, ácido láctico de concentración 10 mM. Sabemos, que la concentración de su sal conjugada, el lactato, es de 2 mM y que el p"K" ácido del ácido láctico és 3,86. Por tanto, podemos calcular el pH del ácido láctico en una solución acuosa sin ningún tipo de sistema tamponador con la ecuación de Henderson-Hasselbalch:

Por tanto, el pH de una solución acuosa de ácido láctico de concentración 10 mM, sin la intervención de ningún tampón es 3,16. Es decir que si esto se produjese en el líquido intracelular y no existieran las soluciones amortiguadoras su pH estándar de 7,4 bajaría bruscamente hasta 3,16. Sin embargo, esto no ocurre en nuestro organismo gracias a los tampones químicos.

Si reflexionamos sobre la ecuación de Henderson-Hasselbalch se deduce que el pH del sistema amortiguador depende de la proporción relativa entre sal y ácido, y no de sus concentraciones absolutas. Es decir que si vamos añadiendo agua al sistema variarán las concentraciones absolutas de cada sustancia, pero no su cociente de concentraciones. No obstante, si la dilución es muy grande, el equilibrio del ácido y su sal conjugada se desplaza hacia los productos y, por tanto, aumenta la sal y disminuye el ácido, entonces el cociente sal/ácido aumenta muy significativamente.

Supongamos ahora que añadimos una solución amortiguadora de bicarbonato de potasio (KHCO) y una cantidad grande de agua a la anterior solución de ácido láctico anterior de 10 mM, suficiente para que se rompa el equilibrio de concentraciones del ácido y su sal conjugada. En consecuencia, la concentración de ácido láctico disminuye a 0,1 mM y la concentración de lactato de potasio aumenta a 200 mM. Calculemos el pH de la nueva solución:

Es decir que partiendo de una solución de ácido láctico inicial de concentración 10 mM y pH = 3,16 (ácido) ésta ha acabado transformándose en una solución de ácido láctico de concentración 0,1 mM y pH = 7,16 (neutro) gracias a la intervención de un tampón químico, en este caso, el bicarbonato de potasio. Así es como el organismo consigue mantener su pH alrededor de 7,4, a pesar de que entren sustancias ácidas o básicas en el cuerpo.

Muchas biomoléculas actúan a un determinado valor de pH y sólo toleran fluctuaciones mínimas en él. Dado el bajo grado de ionización del agua (HO), cuando añadimos en ésta una pequeña cantidad de ácido o de base, el pH varía en mucha cantidad, llegando a niveles de pH en los cuales las biomoléculas no podrían cumplir sus funciones. Por esta razón los líquidos fisiológicos contienen tampones que, a diferencia del agua, mantienen el pH constante.

Los tampones mantienen la cantidad de ácidos y de bases en equilibrio en un determinado pH en el cual la actividad biológica de las proteínas, hormonas, enzimas, bombas de iones... sea óptima. En humanos, los valores compatibles con el mantenimiento de funciones vitales son de pH entre 6,8 y 7,8; siendo el intervalo de 7,35 a 7,45 el de normalidad.

En concreto, podemos decir que cada líquido fisiológico tiene un nivel característico normal de pH:

Los tampones son los primeros responsables de mantener estos niveles de pH constantes aunque en el organismo se produzcan altas cantidades de ácidos debido al metabolismo. Así, los tampones son el primer nivel de defensa contra los cambios de pH. También contribuyen al equilibrio la regulación respiratoria (segunda línea de defensa) y la regulación renal (tercera línea de defensa).

Cuando hay alteraciones debidas a enfermedades de los riñones, pulmones o por diabetes mellitus, el pH se ve alterado y se padece acidosis (pH < 7,37) o alcalosis (pH > 7,43).

Las causas principales de acidosis son: insuficiencia renal, acidosis tubulorrenal, cetoacidosis diabética, acidosis láctica, sustáncias tóxicas (etilenglicol, salicilato (en sobredosis), metanol, paraldehido, acetazolamida o cloruro de amonio. Las causas principales de alcalosis son: uso de diuréticos (tiacidas, furosemida, ácido etacrínico), pérdida de ácido causada por vómitos o aspiración del contenido del estómago, glándulas suprarrenales hiperactivas (síndrome de Cushing o utilitazación de corticosteroides).

Estas alteraciones pueden rendir su efecto en la primera, la segunda o la tercera línea de defensa; impidiendo así el funcionamiento de todos los mecanismos complejos que mantienen los niveles de pH a niveles adecuados.

Existen tampones de gran importancia en el organismo:

CO + HO formula_1 HCO formula_1 HCO - + H+

HPO- formula_1 HPO + H+

HHbO formula_1 HbO / HbH formula_1 Hb + H+

Tal y como se ha comentado anteriormente, el tampón bicarbonato está compuesto por ácido carbónico (HCO) y bicarbonato (HCO) y el valor de su p"K" es de 6,1. Es el tampón más importante de la sangre (pH = 7,4), representa el 75 % de la capacidad buffer total de la sangre. También está presente en el líquido intersticial. Es un tampón muy eficaz porque la relación HCO/ HCO es muy alta, lo que supone una alta capacidad para amortiguar los ácidos. Supone una ventaja el hecho que se trata de un sistema abierto ya que el CO puede ser eliminado en la respiración muy rápidamente, los H se pueden eliminar por vía renal y el HCO puede reemplazarse en la orina.
En realidad, este tampón está compuesto por dos equilibrios, pues el ácido carbónico forma CO, generando una molécula de HO.

Cuando el pH disminuye, el bicarbonato toma los protones libres. Así, el equilibrio se desplaza hacia el HCO, que a su vez, mediante la reacción catalizada por la anhidrasa carbónica (glóbulos rojos), cede una molécula de HO y se convierte en CO, el cual se elimina a través de los pulmones. Por el contrario, si el pH de la sangre aumenta, se forma HCO a partir de HCO, lo que conduce a mayor captación de CO. Las concentraciones de HCO y de H también se pueden controlar por mecanismos fisiológicos a nivel renal. El riñón puede eliminar protones uniéndolos a amoníacos o fosfatos y mantiene la concentración de bicarbonato mediante reabsorción o regeneración del mismo.

La suma de las formas sal y ácido se llama reserva alcalina. En condiciones normales, esta suma tiene el valor 25,2 mEq de CO por litro. Como a pH sanguíneo (pH = 7,4), la proporción entre la forma sal y ácido es de 20, resulta que [HCO] = 24 mEq/L y [CO] = 1,2 mEq/L.

Así, es importante tener en cuenta que el cuerpo necesita más bicarbonato que no ácido carbónico porque el metabolismo produce más ácidos que bases.

El tampón fosfato está compuesto por el hidrógeno fosfato (HPO) y el dihidrógeno fosfato (HPO). Actúa en el plasma y el líquido intersticial. Este tampón tiene un p"K" de 6,8, el cual está mucho más cerca del pH plasmático. Esto significaría que este tampón tendría que ser más útil que el anterior, pero no es así ya que se encuentra en concentraciones menores en sangre y la eliminación del fosfato es mucho más lenta, por vía renal.

A pH fisiológico de 7,4, la relación HPO/ HPO es igual a 4. Así, se trata de un sistema eficaz para amortiguar ácidos. Como hemos dicho, a nivel sanguíneo, el tampón bicarbonato resulta más útil que el tampón fosfato ya que este último se encuentra en concentraciones bajas. Ahora bien, a nivel intracelular, el tampón fosfato tiene concentraciones elevadas y es más eficiente.

La hemoglobina es una proteína globular multimérica que dispone de cuatro puntos de unión a ligandos cuyas propiedades de unión están reguladas alostéricamente. La función principal de la hemoglobina es el transporte de dioxígeno por la sangre. 

Referente a su estructura, se trata de un heterotetrámero y consta de dos pares de cadenas polipeptídicas diferentes. Cada una de las cadenas lleva un hemo como grupo prostético, donde se unen las moléculas de O, por lo que una hemoglobina puede unir como máximo cuatro moléculas de O.

La captación de O se ve afectada, entre otros factores, por los H y el CO. Algunos factores favorecen el estado T, en el cual la proteína no tiene O unidos, y otros favorecen el estado R, en el cual la hemoglobina tiene unidas moléculas de O. Este fenómeno se denomina efecto Bohr. Es muy positivo para remarcar la diferencia entre las distintas afinidades para el O; la cual es esencial para que cumpla su función de transporte.

Cuando el CO forma ácido carbónico y protones, los protones estabilizan el estado T, de descarga de O. Así, en los capilares periféricos, dónde encontramos CO, la hemoglobina cede las moléculas de O. En los capilares de los alvéolos pulmonares se invierte este efecto.

Así, cuando se unen H a la hemoglobina, se produce un efecto en el equilibrio del tampón bicarbonato ya que se induce la formación de bicarbonato.

Es un tampón fisiológico muy eficiente gracias al cambio de su p"K" cuando pasa de la forma oxidada (p"K" = 7.16) a la reducida (p"K" = 7.71) y a la gran cantidad que hay en la sangre.

Los aminoácidos tienen carácter anfótero, es decir, pueden ceder protones y también captarlos. Esto es así gracias a dos de los radicales iones comunes en todos los aminoácidos: el grupo amino (NH) y el grupo carboxilo (COOH). Estos radicales, al estar en contacto con el agua, se presentan ionizados o protonados; actuando los dos como donantes o aceptores de protones.

En pH ácidos:

En pH básicos:

En el punto de p"K" del grupo amino existe el 50 % de iones amino protonados (NH) y el otro 50 % de radicales amino desprotonados (NH). En este punto, la variación de pH, si adicionamos NaOH a la disolución, es mínima. Por lo tanto, en este punto la capacidad amortiguadora es máxima.

En el punto de p"K" para el grupo carboxilo existe el 50 % de iones carboxilo protonados (COOH) y el otro 50 % de iones carboxilo desprotonados (COO). En este nivel de pH el aminoácido también es buen amortiguador.

En el punto isoeléctrico de los aminoácidos sin cadena radical ácida o básica se encuentra a medio camino entre el p"K" del grupo amino y el p"K" del grupo carboxilo. Y encontramos el aminoácido en su forma zwitterión, con ambos grupos funcionales ionizados: NH y COO.

El punto isoeléctrico de los aminoácidos con cadenas protonables es diferente ya que existe un tercer p"K", que corresponde al valor de pH en el cual el protón de la cadena lateral se disocia.

Así, vemos como esta capacidad para captar y ceder protones convierte a las proteínas y aminoácidos en amortiguadores del pH, actuando como ácidos si están protonados, o como bases, si no lo están.

Muchas proteínas tienen grupos protonables en la cadena radical variable, así cada proteína o aminoácido tiene su punto isoeléctrico y su p"K" característico para cada grupo protonable del radical variable.

Los p"K" pueden verse afectados por radicales próximos y así, puede variar calidad amortiguadora de los aminoácidos según radicales de su entorno. Por ejemplo, la histidina, próxima al grupo hemo en la hemoglobina, tiene p"K" muy diferentes según si está unida al oxígeno o no.

Cuando los aminoácidos se unen formando péptidos mediante enlaces entre el grupo COOH de un aminoácido y el grupo NH de otro, desaparecen sus propiedades amortiguadoras. Ahora bien, siempre existen los grupos terminales y también los grupos ionizables de las cadenas laterales de los aminoácidos: ácido aspártico y glutámico, arginina, lisina, histidina, etc. Así, para determinar su capacidad amortiguadora, solamente observaremos los p"K".

Como hemos visto las disoluciones tampón son muy útiles para el mantenimiento del pH en sistemas biológicos, como por ejemplo el cuerpo humano, pero sus propiedades van mucho más lejos y son ampliamente usadas en las industrias actuales.








</doc>
<doc id="145995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145995" title="Delphine Software">
Delphine Software

Delphine Software International (DSI) era una empresa francesa desarrolladora de software en el campo de los videojuegos, existiendo desde 1988 hasta 2004. Generalmente se la conoce como Delphine, siendo sus juegos más representativos las aventuras Another World y .

Delphine Software International fue fundada en 1988 como una parte de Delphine Group con base inicial en París. Estaba dirigida por Paul de Senneville (Presidente), y codirigida por Paul Cuisset (vicepresidente), quien además era el diseñador jefe. En 1992 ayudan a crear la empresa Adeline Software International, formada por antiguos empleados de Infogrames y convirtiéndose esta en una subsidiaria.

En 2001 "Delphine Software International" abandona sus oficinas frente a los Campos Elíseos para ubicarse en Saint-Ouen. Un año más tarde, en diciembre de 2002, Delphine dejó de formar parte del grupo Delphine Group y en febrero de 2003 fue comprada por la también francesa Doki Denki Studio.

Doki Denki cerró en julio de 2004 tras declararse en bancarrota y realizar una liquidación de bienes, acabando con ella también la historia de Delphine.



</doc>
<doc id="145997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145997" title="Tobogán">
Tobogán

'de tubo web|url=https://www.lexico.com/es/definicion/resbaladilla|título=Significado de resbaladilla en en Español|obra=Oxford|fecha=|fechaacceso=25 de julio de 2020}}</ref> resbalín en Chile, surra surra en Panamá (por la acción de deslizarse) es una construcción de carácter recreativo, que consiste en una rampa deslizante elevada en su parte posterior por una escalera que permite el ascenso a la parte superior para proceder al deslizamiento sobre la superficie. Se puede considerar como la parte central de la diversión en los parques acuáticos modernos.

Originariamente la palabra inuit hacía referencia a un trineo construido con tablas de madera curvadas en la parte anterior. La etimología de la palabra "tobogán", viene del francés "tabaganne", término adaptado del idioma Micmac, (propio de una tribu india de Canadá y perteneciente a las lenguas algonquianas) por canadienses francófonos a principios del siglo XIX.

En inglés la palabra "toboggan" se refiere a un trineo grande para ser usado como transporte en la nieve.

Los toboganes son tradicionalmente metálicos, abiertos y con una superficie recta. Sin embargo, existen otros tipos de toboganes:


Los componentes de un tobogán acuático pueden variar de acuerdo al uso que se le dé, pero básicamente en un parque acuático consta de:

Al tobogán se puede acceder directamente por una escalera o bien a través de una construcción en que los niños se pueden entretener aportando además valor estético al conjunto. La estructura puede adoptar las más variadas formas: torreta, fuerte, casita, etc. Así mismo, el acceso puede producirse a través de varios elementos alternativamente en el mismo juego: escaleras, cuerdas, espalderas, etc.


</doc>
<doc id="146019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146019" title="Futuro">
Futuro

Según la concepción lineal de tiempo que tienen la mayoría de las civilizaciones humanas, el futuro es la porción de la línea temporal que todavía no ha sucedido; en otras palabras, es una conjetura que bien puede ser anticipada, predicha, especulada, postulada, teorizada o calculada a partir de datos en un instante de tiempo concreto. En la relatividad especial, el futuro se considera como el futuro absoluto o el futuro del tiempo.

En física relativista, el tiempo es considerado como una cuarta dimensión. Fijado un evento del espacio-tiempo y observador concreto, se puede dividir el espacio-tiempo en tres regiones conexas (futuro causal, pasado causal y eventos no relacionados causalmente), separadas por el evento del presente. En estos términos el futuro causal es un conjunto topológico construido a partir de geodésicas emergentes. Nótese que dados dos observadores diferentes, sus futuros causales difieren por lo que el futuro no es una región absoluta definida con independencia del observador.

En la filosofía del nunca tiempo, el "eterno presente" (presentism, en inglés) es la creencia de que solo el presente existe y que el futuro y el pasado son irreales. Las religiones consideran el futuro cuando tratan temas como el karma, la vida después de la muerte, y las escatologías, que estudian cómo será el fin del tiempo y del mundo. Algunas figuras religiosas, como los profetas y adivinadores han alegado poder ver el futuro.

Los estudios del futuro o la futurología es la ciencia, arte y práctica de postular futuros posibles. Los modernos practicantes subrayan la importancia de los futuros alternativos, en vez del futuro monolítico o único, y los límites de la predicción y la probabilidad frente a la creación de futuros posibles o preferibles.

Los esfuerzos reorganizados para predecir o pronosticar el futuro. Se mantendrán hasta que puedan haberse derivado de las observaciones hechas por el hombre de los objetos celestes, que cambiaban de posición por medio de patrones predecibles. La práctica de la astrología, hoy considerada una pseudociencia, vino del ansia humana de pronosticar el futuro. Gran parte de la ciencia física puede ser vista como un intento de hacer predicciones cuantitativas y objetivas sobre diversos acontecimientos. Estos futuros respectivos tendrían lugar después del presente, en los tiempos venideros. En otras palabras, lo que viene es el futuro. Y si usted tiene razón en predecir el futuro, entonces está en lo cierto. Pero esto no es pronosticar. Pronosticar es el proceso de estimación en situaciones desconocidas. Debido al elemento desconocido, el riesgo y la incertidumbre son temas centrales en el pronóstico y la predicción. El pronóstico estadístico es el proceso de estimación en situaciones desconocidas usando métodos probabilísticos. Puede referirse a la estimación de series de tiempo, secciones cruzadas o datos longitudinales.

Aunque similar, después el término predicción es más general. Ambos pueden referirse a la estimación de series de tiempo, secciones cruzadas o datos longitudinales. Los métodos de pronóstico econométrico ("econometric forecasting") asumen que es posible identificar los factores subyacentes que pueden influenciar la variable que es pronosticada. Si se comprenden las causas, se pueden hacer proyecciones de las variables que influencian y utilizarse en el pronóstico. Los métodos de pronóstico ("judgemental forecasting") por juicio incorporan juicios intuitivos, opiniones y estimaciones de probabilidad, como en el caso del método Delphi, construcción de escenarios y simulaciones. El pronóstico se aplica en muchas áreas, como el pronóstico del clima, predicción de terremotos, planeación de transporte y planeación de mercados.

A pesar del desarrollo de instrumentos cognitivos para la comprensión del futuro, la naturaleza estocástica de muchos procesos culturales y sociales ha hecho que la predicción precisa del futuro no pueda ser factible. Los esfuerzos actuales como los estudios del futuro intentan predecir tendencias sociales, mientras que las prácticas más antiguas, como la predicción del clima, se han beneficiado del modelado científico y causal.

La futurología o los estudios del futuro es la ciencia, arte y práctica de postular acontecimientos posibles, probables y preferibles y las visiones de mundo y mitos subyacentes. Los estudios del futuro buscan comprender lo que probablemente continuará, cambiará y qué será nuevo. Parte de esta disciplina busca un conocimiento sistemático y basado en patrones sobre el pasado y el presente y determinar la probabilidad de acontecimientos y tendencias futuros. Una parte clave de este proceso es la comprensión del impacto potencial futuro de las decisiones hechas por los individuos, organizaciones y gobiernos. Los líderes utilizan los resultados de este trabajo para ayudarse en la toma de decisiones.

La futurología es un campo interdisciplinario que estudia los cambios de ayer y de hoy, agregando y analizando tanto estrategias legas como profesionales y opiniones con respecto al mañana. Incluye el análisis de las fuentes, los patrones y las causas del cambio y estabilidad, intentando desarrollar la previsión y poder planear posbiles futuros. Por eso, subrayan la importancia de los futuros alternativos, como ya se mencionó.

Hay tres factores que distinguen a la futurología de la investigación en otras disciplinas (aunque algunas disciplinas se traslapan, en grados diferentes). Primero, la futurología examina no solo los futuros posibles, sino los probables, preferibles y futuros de "comodín". Segundo, la futurología intenta, típicamente, obtener una visión holística o sistémica basada en descubrimientos obtenidos en un rango de disciplinas diferentes. Tercero, la futurología reta y descubre suposiciones detrás de las visiones dominantes y competitivas del futuro. El futuro entonces no está vacío, sino lleno de supuestos escondidos.

Los estudios del futuro no incluyen, generalmente, el trabajo de los economistas que pronostican cambios en las tasas de interés en el siguiente ciclo de negocios, o el de los administradores o inversionistas con horizontes a corto plazo. La mayoría de la planeación estratégica, que desarrolla planes operacionales para futuros preferidos con horizontes de tiempo de uno a tres años, tampoco es considerada futurología. Sin embargo, los planes y estrategias con marcos de acción más amplios que tratan de anticipar específicamente y ser robustos en cuanto a los acontecimientos futuros posibles, son parte de una subdisciplina de la futurología llamada pronóstico estratégico.

El campo de la futurología también excluye a quienes hacen predicciones por medio de supuestos medios sobrenaturales. Al mismo tiempo, busca entender los modelos que usan dichos grupos y las interpretaciones que le dan a esos modelos.

En el arte y la cultura, el futuro fue explorado por varios movimientos y géneros artísticos. El movimiento artístico futurista, al comienzo del siglo XX, exploró cada forma de arte como la pintura, la escultura, la poesía, el teatro, la música, la arquitectura y la gastronomía, inclusive. Los futuristas tenían un odio apasionado hacia las ideas del pasado, en especial las tradiciones políticas y artísticas. La música futurista hacía homenaje a las máquinas, al imitar su sonido. El futurismo se expandió para abarcar otros dominios artísticos y a la larga incluyó el diseño industrial, los textiles y la arquitectura. 

Robert A. Heinlein, escritor de ciencia ficción, define la ciencia ficción como la "especulación realista acerca de los acontecimientos futuros", basada de manera firme en el conocimiento adecuado del mundo real, pasado y presente, y en un entendimiento profundo de la naturaleza y el significado del método científico." De una manera más general, la ciencia ficción es un género de ficción que trata sobre especulaciones basadas en la tecnología actual o futura y su impacto sobre la sociedad. La ciencia ficción difiera de la fantasía porque, en el contexto de la historia, sus elementos imaginarios son posibles, a la larga, dentro de las leyes de la naturaleza establecidas o postuladas (aunque algunos elementos de la historia pueden estar basados en pura especulación imaginativa). Es decir, los temas tratados deben ser tratados con el método científico, inclusive si son sobre nuevas tecnologías o nuevos campos de la ciencia. Los temas comunes pueden ser: líneas del tiempo alternativas, obras que traten nuevos principios científicos, como el viaje en el tiempo o la telepatía, o nueva tecnología, como la nanotecnología, viajes más rápidos que la luz, los robots, entre otros. Explorar las consecuencias de esos temas es el propósito tradicional de la ciencia ficción, convirtiéndose en una "literatura de ideas".

Algunos autores de ciencia ficción construyen una historia postulada del futuro llamada "historia futura", que sirve como un fondo común para su ficción, un "universo". Tal es el caso de la trilogía Fundación y otros libros de Isaac Asimov, que comparten el universo de Trántor, como base. Algunas veces, el autor publica una cronología de acontecimientos en su historia, mientras que otras veces el lector puede reconstruir el orden de las historias por la información que encuentra en ellas. Asimov también creó una ciencia ficticia para sus escritos llamada psicohistoria. Dicha teoría pretende predecir el futuro tratando a los humanos de manera similar a las moléculas de un gas; es decir, se puede predecir el comportamiento del conjunto pero no de las partes individuales.

En física se denomina de un suceso A, al conjunto de todos los puntos del espacio-tiempo que puedan ser influidos por lo que ocurre en A. Existen algunas diferencias entre la noción clásica de futuro y la noción relativista de futuro:







</doc>
<doc id="146021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146021" title="Ampurias">
Ampurias

Ampurias (en catalán "Empúries"; del gr. ant. "Ἐμπόριον", que significa «mercado», «puerto de comercio»; en latín "Emporiae"; también llamada por algunos "Blaberura") fue una ciudad griega y romana situada en el noreste de la península ibérica, en la comarca gerundense del Alto Ampurdán. Fue fundada en 575 a. C. por colonos de Focea como enclave comercial en el Mediterráneo occidental. La salida al mar de Ampurias estaba abierta para todos. El motivo era que los hispanos, ignorantes de la navegación, se alegraban del comercio y deseaban comprar mercancías extranjeras que las naves transportaban, y vender los productos de sus cosechas. El interés del comercio hacía que la ciudad hispana fuese accesible a los griegos. Posteriormente fue ocupada por los romanos, pero la ciudad fue abandonada en la Alta Edad Media, excepto el núcleo de San Martín de Ampurias, que continúa poblado en la actualidad. Fue nombrada en 2002 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Los yacimientos arqueológicos de Ampurias se encuentran sobre el golfo de Rosas, en el municipio de La Escala (Gerona) y son unos de los restos griegos más importantes de España. La zona está conformada por una llanura hundida por donde pasan los ríos Ter y Fluviá. No se trata de un único núcleo sino de tres diferenciados: "Palaiápolis", "Neápolis" y "Ciudad romana".

En un principio encontramos en esta zona una serie de pueblos asimilables a los de la cultura de los campos de urnas, los indiketes. Era una cultura del Bronce Final y la I Edad del Hierro que basaron su economía en una agricultura y ganadería de subsistencia. Un ejemplo de este tipo de pueblo lo encontramos en el yacimiento de Ullastret. Este poblado indiketa comerciará más tarde con los griegos.

En el 575 a. C. llega a la península la última oleada colonizadora griega, la de los foceos, encaminada al comercio de larga distancia. Los focenses no creaban colonias de poblamiento sino que su objetivo era, primordialmente, comercial. La misma metrópolis, Focea, está erigida con esa finalidad.

Se establece la "Palaiápolis", «"ciudad antigua"», como un mero puerto comercial isleño donde hacer escala frente a la desembocadura del río Fluviá. Con la llegada de los griegos, los indígenas se vuelven productores de bienes de consumo que intercambiarán con los helenos por mercancías más preciadas como el vino. En un principio depende de Masalia, como podemos observar en el gran número de ánforas masaliotas encontradas de esa época.

En el 550 a. C., según Estrabón, se establece una segunda fundación, ésta en tierra firme, en detrimento de la "Palaiápolis", que experimenta un gran desarrollo urbanístico. Las palabras de Estrabón las vemos recogidas en su "Geografía":

Tras la conquista de Focea por Ciro II, emperador de Persia en 546 a. C, los foceos huyen a la nueva colonia de Alalia, en Córcega. Sin embargo, su presencia acaba incomodando a los cartagineses, que forman una coalición con los etruscos para acabar con ellos. En el 535 se produce la Batalla de Alalia. Los foceos volverán a huir, esta vez se refugiarán en Masalia y Emporion. La ciudad vio aumentada sensiblemente su población por refugiados.

En el se produce una época de gran prosperidad basada sobre todo en el comercio griego, en especial con el aprovisionamiento ateniense. Se establecieron acuerdos políticos y comerciales con la población indígena, (que fundó en las cercanías la ciudad de Indika). Debido a su situación en la ruta comercial entre Masalia y Tartesos, la ciudad se convirtió en un gran centro económico y comercial además de la mayor colonia griega en la península ibérica. 

A partir del la ciudad ya crece de forma considerable y es conocida como Emporión, Ἐμπόριον. Sigue habiendo mucho comercio griego con la península y se empiezan a acuñar las primeras monedas, anepigráficas (sin inscripción), en un primer momento, y con la leyenda EM, más tarde. A finales de este siglo se emiten ya dracmas con el tipo del caballo parado, según modelo púnico, y después con el característico pegaso en el reverso y la cabeza de Aretusa en el anverso.

Continúa el periodo de esplendor hasta la llegada de los Bárcidas. La competencia crea una recesión en la economía emporitana. Los emporitanos envían una embajada a Roma pidiendo ayuda. Roma cierra el Tratado del Ebro con Asdrúbal el Bello en el 226 a. C., según el cual los púnicos no podían pasar el río. Con la segunda guerra púnica Ampurias se significa como fiel aliada de Roma. En el 218 a. C. los romanos envían un ejército, que desembarca en Ampurias, con la misión de cortar los suministros de Aníbal, que está asolando Italia. Este hecho lo vemos citado por Tito Livio:

La primera presencia romana en Ampurias supuso la construcción de un campamento romano estable del ejército, donde hoy en día se halla la ciudad romana, aunque la existencia de éste campamento no supuso la sumisión de la ciudad griega a la República, sino que ambas eran iguales. Esto ocurrirá con la venida a Hispania del cónsul Marco Porcio Catón. Tras desembarcar en Rosas, su ejército ( estimado entre 52.000 y 70.000 hombres) se dirige a Ampurias. Tito Livio hace referencia a este hecho describiéndonos la ciudad:

En torno al 100 a.c, se construyó una ciudad romana de nueva planta, que convivió en pie de igualdad con la vieja colonia focense. Con el tiempo, la presencia de Roma influyó tanto al pequeño núcleo griego que los propios griegos se fueron romanizando, hasta que durante el principado de Augusto se les fue concedida la ciudadanía romana, haciendo que el núcleo griego y el romano acabaran físicamente unidos.

Conocemos también, gracias a algunos pasajes de Estrabón y Tito Livio, sobre un núcleo indígena Indika siendo parte del complejo. Ellos explican que la comunidad grecorromana y la indígena vivían separadas por un muro.

La ciudad mantuvo sus instituciones hasta la guerra civil entre Pompeyo y Julio César, cuando el partido pompeyano gana en la ciudad, lo que supuso, tras la victoria de César, la anulación de su independencia y el establecimiento de una colonia de veteranos a su lado.

A partir del , tras la conquista total de Iberia por Roma, Ampurias entró en decadencia, ensombrecida por el poder de "Tarraco" y "Barcino". Tarraco, convertida en capital, hizo que las antiguas ciudades romanas de origen republicano entraran en un proceso de decadencia. A finales del comienza el abandono de Ampurias.

En el la población se va hacia la antigua "Palaiápolis", que estaba mejor fortificada. La ciudad griega pasó a ser un cementerio, mientras que la romana pervivió como población hasta la invasión normanda del . La continuidad de la importancia de esta pequeña ciudad, quedó demostrada por el hecho de que, después de la reconquista del norte de Cataluña por Carlomagno en el 785, Ampurias fuese la capital del condado carolingio del mismo nombre, siendo ésta una condición que la vieja ciudad mantuvo hasta el progresivo traslado de los condes en el , al avecina localidad de Castellón de Ampurias. Este desplazamiento comenzó a raíz del aviso que supuso para su seguridad la destrucción a la que se vio sometida Ampurias en el año 935 a manos de una escuadra árabe fletada y enviada desde Almería por Abderramán III.

A pesar de que se conocía el emplazamiento exacto de la ciudad desde el , las excavaciones no comenzaron hasta finales del , pero no fue hasta principios del cuando se iniciaron las primeras investigaciones arqueológicas con una metodología con carácter científico. Estas empezaron en 1908 a iniciativa de la Junta de Museos de Barcelona, de la cual formaban parte la Diputación Provincial de Barcelona, actual propietaria del yacimiento, y el Ayuntamiento de la ciudad del mismo nombre. El impulsor de dicho proyecto fue Josep Puig i Cadafalch, aunque los trabajos de campo los dirigió Emili Gandia, quien tuvo que desarrollar un método arqueológico estratigráfico propio. Sin formación previa en Arqueología, Gandia regitró detalladamente todos los detalles de sus excavaciones, que anotaba a medida que se producían y luego traspasaba a limpio en sus famosos Diarios, que permanecen inéditos a pesar de haber sido utilizados en todos los trabajos posteriores sobre el yacimiento.

La Guerra Civil española frenó en seco las investigaciones, las cuales no se reanudaron hasta 1939, bajo la dirección del profesor Martín Almagro Basch, quien con ayuda del ejército comenzó la investigación de la ciudad romana. De 1940-1965 se descubren tramos de la muralla romana, la domus y el foro. En los 40 realizan algunas catas en la ciudad griega. Se llevan a cabo publicaciones de poca entidad, salvo sobre las necrópolis.
Eran unos de los más importantes de las guerras.

A partir de 1965 la dirección recayó en el prehistoriador Eduardo Ripoll (entre 1965 y 1981), alumno de Almagro, el cual, desde 1961-1981 hace catas estratigráficas en el área del foro y zonas circundantes. Se excava extramuros con el fin de encontrar el poblado indígena indiketa. La ciudad griega no se toca y, en cuanto a la romana, sólo se halla una instalación militar romana del segundo cuarto del II a. C.

A partir de 1981 y hasta fechas recientes el director de la excavación ha sido Enric Sanmartí, durante las últimas dos décadas gracias al incremento de los recursos humanos y económicos se ha incrementando notablemente la información sobre la ciudad romana y la "Neápolis", en este último caso se ha logrado conocer gran parte de la evolución de dicho lugar desde el Actualmente la investigación arqueológica del yacimiento, que es una de las sedes del Museo Arqueológico de Cataluña es desarrollada por un equipo formado por Pere Castanyer, Marta Santos, Quim Tremoleda i Xabier Aquilué.

Las piezas encontradas son principalmente griegas, romanas e iberas, y se conservan en el Museo Arqueológico de Cataluña, en sus centros de Ampurias (entre la ciudad griega y la romana) y Barcelona. Se trata fundamentalmente de vasijas de cerámica, mosaicos, esculturas, sarcófagos, joyas y herramientas.

La isla donde se situaba la Palaiápolis se encuentra en la actualidad unida a tierra firme. Sobre esta isla se encuentra el pueblo medieval de San Martín de Ampurias, mientras que la parte que anteriormente fue el puerto y que fue sepultada de sedimentos se encuentra cubierta de huertas. Esta zona apenas ha sido excavada debido a que desde la antigüedad ha permanecido habitada. Parece ser que tras la fundación de la Neápolis, la Palaiápolis se utilizó como acrópolis (fortaleza y templo). Estrabón habló de un templo dedicado a Artemisa situado en esta isla.

En este apartado se comentarán los edificios más representativos de la Neapolis, y la cual fue fundada al parecer en el 550 a. C., conviene tener en cuenta que casi todo lo que se observa a simple vista, corresponde a las épocas republicana e imperial, e incluso, al principio de la alto medieval. Por lo que, lo que hay estrictamente griego, tanto de las épocas arcaica y clásica como de la época helenística, se halla en el subsuelo y solamente es visible en ciertos sondeos realizados antes de 1939, y en las zonas excavadas a partir de los años 80, especialmente en la zona sur de la ciudad.

La Neápolis consistía en un recinto amurallado formando un rectángulo muy irregular de 200 m por 130 m, situándose el puerto al norte.
El sur de la Neapolis está delimitado por una muralla con aparejo ciclópeo construida en la segunda mitad del , siendo gran parte de los bloques de caliza que la conforman, provenientes de una muralla griega anterior, del , cuyos restos han sido hallados a unos veinticinco metros hacia el interior de la ciudad. Al desplazar la muralla sus piedras sirvieron como se ha comentado para construir la muralla exterior, mientras que lo que quedaba fue sepultado bajo una gran aportación de tierra que elevó el nivel de la ciudad de manera considerable.

La muralla se desplazó en el , seguramente debido a la necesidad de ganar espacio para construir un conjunto de nuevos templos. La nueva muralla, la del  a. C., está flanqueada por dos torres cuadrangulares y el ángulo sudoccidental estaba protegido por un importante baluarte. Si bien se ha comentado la existencia de una muralla del  a. C. y otra del , diversas intervenciones arqueológicas han constatado la existencia de un parapeto o "Proteichisma" de la segunda mitad del , que actualmente se sitúa debajo del recinto de Serapis que evitaría que la maquinaria de guerra se acercara más de lo conveniente a la muralla

En cuanto a la muralla que cerraba la Neapolis por el oeste, se ha documentado la existencia de una torre de vigilancia o atalaya de gran tamaño, la cual ha sido datada en el ; esta fortificación y la torre del mismo siglo hallada en la zona sur de la ciudad debieron formar parte de un complejo defensivo anterior a la edificación de la muralla del Por último, el muro del oeste separaba Neápolis de la ciudad ibérica de "Indika".

En el espacio ganado con la ampliación de la muralla hacia el sur de la ciudad en el se construyeron diversas construcciones de carácter religioso que, en parte pueden ser identificadas con un "Asklepieion", con la ampliación de la muralla, el primitivo recinto de Asclepio, del , fue totalmente modificado, quedando a partir de ahora intramuros. El "Asklepieion" era un centro terapéutico y religioso consagrado al dios de la Medicina, Asclepio

El recinto parece ser que estaba conformado por los tres templos que se encuentran al oeste del conjunto, junto a unas cisternas, un pozo hallado, y por último un edificio porticado o αβατον (abaton), un edificio donde los enfermos experimentaban el sueño sagrado a partir del cual los sacerdotes establecían el tratamiento terapéutico a seguir. En cuanto a las cisternas eran el lugar donde se almacenaba el agua necesaria para llevar a cabo los ritos de purificación a los que debía someterse el enfermo, y el pozo abierto quizás albergaba las serpientes consagradas al dios

A mediados del , al mismo tiempo que se construía la muralla externa de la ciudad y se demolían la muralla griega del y el parapeto del , en Ampurias se decidió construir una plaza porticada en el espacio ganado al desplazar la muralla. Más adelante probablemente en la primera mitad del , ésta sufrió una importante transformación, al ser construido en su zona occidental un templo tetrástilo, dórico y con escaleras laterales, consagrado seguramente a la divinidad de Serapis. De la existencia de este recinto a Serapis, se presupone la importancia que tuvieron en Ampurias en los períodos helenístico y republicano, los cultos procedentes del Mediterráneo oriental, debido seguramente al efecto que tuvo en la ciudad la llegada de mercaderes y negociantes de Oriente, quienes aprovecharon la existencia de una ciudad portuaria, abierta al exterior, para establecerse en ella y transformarla en los siglos y , en un emporio comercial y cultural de gran influencia.

Las excavaciones han sacado a la luz un centro urbano helenístico compuesto por un ágora, una stoa, y un mercado, edificios situados en la zona central de la Neápolis, donde confluyen las dos vías principales de la misma, siendo construidos estos edificios a mediados del Para ello hubo que destruir parte del barrio existente en aquella zona. El conjunto de los edificios ocupa la mitad de una hectárea, situándose en torno a una plaza porticada de 52 x 40 metros.

La mayor parte del espacio excavado correspondiente a la ciudad griega, constituyen recintos domésticos de cronología variada. Conviene destacar, sin embargo, que a pesar de la gran cantidad de casas estudiadas, apenas se tiene información sobre cómo eran las casas entre el y el , mientras que del en adelante la información es bastante más completa. En la Neapolis nos encontramos dos tipos de casas, por un lado las casas llamadas de peristilo, de clara tradición griega, mientras que por otro lado nos encontramos con las casas llamadas de atrio, las cuales se desarrollan tras la llegada romana a Ampurias en el 218 a. C.

Este monumento es uno de los más emblemáticos de Ampurias, no solo por su monumentalidad, sino también por el hecho de haberse hallado siempre visible. Fue una obra probablemente construida en el , la escollera mide 82 metros de longitud, 6 m de anchura y su altura alcanza los 6,50 m.

Tras la ocupación romana se levantaron unas termas y posteriormente en el , se construyó sobre la estructura de las termas una pequeña basílica paleocristiana de planta rectangular con ábside, dedicada a las prácticas funerarias propias del cementerio cristiano que la rodeaba.

La ciudad romana aún no está completamente estudiada (sólo se han completado un 20 % de las excavaciones. La construcción de la ciudad romana se realizó en torno al 100 a. C, levantándose una ciudad de nueva planta, con trazado urbano ortogonal, y la cual durante el y hasta la época de Augusto, permaneció independiente de la ciudad griega, hasta que durante el reinado de Augusto, tras conseguir primero los indígenas, y luego los griegos la ciudadanía romana, se fusionaron en un único municipio denominado a partir de entonces emporiae, e integrado por gentes de estirpe itálica, ibérica y griega. Destacar que la ciudad romana ocupa a grandes rasgos un rectángulo de 700 x 300 metros aproximadamente.

El conocimiento de las casas romanas de la ciudad romana se limita a tres grandes domus, situadas en el lado este de la ciudad, sobre el puerto. Se trata de grandes mansiones que siguen el esquema itálico de la casa de atrio completada con peristilo y hortus. Su origen es, como el de la ciudad, de época republicana, y fueron construidas cuando los primeros habitantes recibieron sus lotes de terreno en los que construir las viviendas, las cuales, sobre todo en época imperial sufrieron importantes ampliaciones. Las viviendas presentan numerosas dependencias, jardines y decoración de mosaicos en blanco y negro y pinturas murales. En una de ellas se conserva en buenas condiciones un mosaico que representa el sacrificio de Ifigenia.

De la muralla romana, construida a finales del , el sector mejor conservado, es el del recinto sur, donde nos encontramos con un muro recto, sin torres, que consta de dos cuerpos: el interior, hecho de sillares poligonales de piedra caliza, y el superior de opus caementicium, hormigón de cal, arena y piedra. Destacamos la puerta situada en este tramo de muralla, en cuyo dintel se pueden ver aún las roderas de los carros. La función de esta muralla, no era defensiva, sino de delimitar el recinto de la ciudad, y diferenciarlo del territorio agrícola circundante, el ager, las razones, son su escasa altura, unos 3 metros, la ausencia de torres, y unas entradas sin fortificar.

Dicho recinto consistía en una plaza pública alrededor de la cual se distribuían los principales edificios de la ciudad, cuyas funciones eran religiosas, administrativa y comercial. Uno de los edificios más importantes fue un gran templo, construido en época republicana, cuya fachada estaba orientada al sur. El templo era próstilo y tetrástilo, y se alzaba sobre un podio hoy prácticamente desaparecido, estando dedicado a la tríada romana: Júpiter, Juno y Minerva

El templo estaba rodeado por un gran pórtico de tres naves, en forma de U invertida levantado sobre un criptopórtico. Este conjunto, estuvo acompañado de trece tabernae abiertas hacia el norte. Asimismo al este se encontraba una basílica civil y una curia, edificios construidos durante el mandato del emperador Augusto. Por último destacar que con la construcción del foro, la importancia de la plaza del ágora de la ciudad griega comenzó a declinar, ya que las atribuciones religiosas y administrativas pasaron a este recinto.

Fuera del recinto de la ciudad se construyó a finales del d.c un anfiteatro y una palestra. El anfiteatro se trata de un edificio construido con materiales de baja calidad, teniendo unas gradas que con casi toda probabilidad eran de madera. En cuanto a las dimensiones del edificio sus ejes miden 93 x 44 metros, estando rodeado por un pórtico. A día de hoy constituye el único edificio público destinado a espectáculos, ya que en la actualidad todavía no ha sido posible documentar la existencia de un teatro.

Las necrópolis de Ampurias duraron más de mil años, desde el hasta la Edad Media. Muchas de sus tumbas fueron saqueadas, ya en la anitigüedad. Almagro realizó dos volúmenes que recogen todos los datos sobre la mayor parte de cementerios de la zona. Hay cuatro tipos: greco-indígenas, tardorrepublicanas, altoimperiales y bajoimperiales.

Sus enterramientos fueron ocupando los costados sur y oeste de la "Neápolis", al estar cerrados por el mar el este y el norte. Son de las necrópolis más expoliadas. El sector oeste fue ocupado por la llamada "necrópolis de la muralla noreste", enclave funerario de indígenas helenizados en la que predomina el rito de la incineración, aunque también hay inhumaciones. En el resto de necrópolis abundan más las inhumaciones (quizás de origen griego), aunque un tercio de las tumbas son de incineraciones, posiblemente de origen ibérico. Las necrópolis del sector sur durarán mil años sin interrupción ( - ).

Encontramos un grupo antiguo que seguirá utilizando las necrópolis antiguas inhumadores/incineradores, posiblemente los griegos e indígenas de la "Neápolis". Otro grupo será predominantemente incinerador y tendrá su necrópolis en un cerro donde anteriormente se situó un antiguo asentamiento indígena, Parralli. La necrópolis más antigua documentada es la que se encuentra en la ladera norte del vecino cerro de Les Corts, situado al sudoeste de la ciudad. Esta necrópolis funcionó sobre todo durante los siglos II y I a.c, encontrándonos pequeños túmulos de planta cuadrada construidos con sillares de cantería en cuyo centro se sitúan los restos de la incineración.

No constan con claridad enterramientos desde el segundo cuarto del hasta la época de Augusto, unos 35 años. A partir de entonces se observa que los enterramientos (sólo incineraciones, sin inhumaciones) se sitúan en una ladera de la colina sobre la que se asienta la urbe romana. Se empieza a imponer la inhumación en el .

Hablar de esta época no es fácil, así como dar cronologías precisas por la falta de ajuares en las tumbas. Toda el área de la antigua ciudad griega estaba llena de inhumaciones, quizás relacionadas con el culto de la basílica paleocristiana (o Cella Memoria, capilla con reliquias de algún mártir) allí enclavada. También siguen las inhumaciones en muchas de las antiguas necrópolis de épocas anteriores (como la Bonjoan, en uso durante mil años, desde la primera colonización griega) y otras completamente nuevas. Tal vez éstas estaban relacionadas con las villae o casas de campo romanas ubicadas cerca de ellas. Es destacable el monumento funerario de El Castellet y las tumbas a su alrededor.

La sede del Museo de Arqueología de Cataluña en Empúries (MAC-Empúries) vela por ofrecer al visitante una experiencia emocionante y enriquecedora, en contacto directo con los vestigios arqueológicos. La visita a la ciudad griega y la ciudad romana se completan con la del museo, donde se pueden contemplar objetos representativos de la historia del yacimiento descubiertos durante los más de cien años de excavaciones en Empúries.






</doc>
<doc id="146023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146023" title="Gula">
Gula

La gula (del latín: "gula"; relacionado con "gluttiëre," que significa tragar) es un apetito excesivo por comida y bebida. El glotón o insaciable es una persona que no tiene medida al comer ya sea un tipo de comida en particular o comidas y bebidas en general.Los individuos con estas características tienen en general sobrepeso y en muchas culturas es mal visto por causas estéticas y de salud, esta práctica es condenada desde tiempos inmemorables por ciertas religiones porque se interpreta como un deseo egoísta y lujurioso que busca la satisfacción personal y egoísta mediante la ingesta excesiva de comida. Aunque en Mauritania la tradición obliga a las jóvenes a engordar para verse más atractivas.

La palabra gula proviene de la palabra en latín "gula" que significa garganta, gaznate, y pasó a significar voracidad. La palabra procede de una raíz indoeuropea que significa tragar. De esta raíz deriva también gola, y derivados como golilla y gollete y verbos como engullir. Palabras como goloso y gollería también presentan esta raíz.

La gula se asocia social y psicológicamente a la teoría de las adicciones. Una adicción es como una enfermedad crónica y recurrente del cerebro que se caracteriza por una búsqueda patológica de recompensa y/o alivio a través del uso de una sustancia u otras conductas. Este comportamiento está asociado a una incapacidad de controlar la conducta, dificultad para la abstinencia, deseo imperioso de consumo, disminución del reconocimiento de los problemas significativos causados por la propia conducta y en las relaciones interpersonales así como una respuesta emocional disfuncional. El resultado es una disminución en la calidad de vida del afectado (generando problemas en su trabajo, en sus actividades académicas, en sus relaciones sociales y/o en sus relaciones familiares o de pareja). La neurociencia actualmente considera que la adicción a sustancias y a comportamientos comparten las mismas bases neurobiológicas.  

Se conoce como gula ese mecanismo humano caracterizado por el apetito desmedido en el comer y el beber. Según las religiones cristianas la vida es irrenunciable, de ahí que un apetito desmedido sería aquel que cause problemas de salud que interfieran en el estado físico y en el comportamiento moral.

La gula es un pecado capital para la religión cristiana ya que, según ésta, es un vicio del deseo desordenado por el placer conectado con la comida o con la bebida, el glotón continúa ingiriendo alimentos sin sentir hambre. 
Fray Andrés de Olmos vincula la gula con el pasaje en que Eva y Adán incurren en pecado por comer el alimento prohibido. Puede ser interesante destacar que la serpiente les ofrece un fruto prohibido que les hará "como Dios". Es precisamente esa la raíz de todo pecado y la razón por la que el hombre acaba en la tierra donde constata que él no es Dios, que tiene limitaciones. 

El ser humano "ante Dios" no tiene derechos pues no es como Dios. La vida es un don que se recibe por la gracia de Dios y del que Dios dispone a su antojo. ¨Solo Él, Dios, decide cuándo nos priva de la vida y de qué manera. De ahí que el hombre no pueda disponer de la vida. El mismo Jesucristo al hacerse hombre dispuso poco antes de la crucifixión que no se hiciera su voluntad sino la del Padre. El hombre sí tiene, por el contrario, obligaciones morales y entre ellas, la de mantener su cuerpo y su mente en el mejor estado posible, rechazando aquel fruto prohibido que provoque en él un apetito insaciable, una dependencia insaciable de tal modo que este fruto prohibido no lo aparte de sus obligaciones morales.

En la raíz de todo pecado está siempre el egoísmo, que no es otra cosa que creerse el centro de todo, querer ser como Dios.

También Fray Olmos escribe un pasaje en que el glotón ya en el infierno pide que le manden a Lázaro para que moje su dedo en el agua y apacigüe el fuego de su lengua.

En el poema "El Infierno" de la "Divina Comedia", se castiga a los condenados por el pecado de la gula en el tercer círculo, con la pena de ser batidos por una fortísima lluvia mezclada con grueso granizo, y ensordecido por los terribles ladridos de Cerbero, que además los desgarra con uñas y dientes.

Fray Andrés de Olmos relaciona el exceso de gasto con el exceso de boato y ostentación (el que gasta mucho en sí mismo). También afirma que el que dispone de los bienes materiales que no le corresponden incurre en hurto: "Adán robó solo una frutita y fue rechazado por Dios". 

En la misma línea, y recordando que lo siguiente solo expone un punto de vista religioso, en una situación de necesidad por escasez de alimentos, una persona no puede acaparar y privar a otros de los alimentos que necesiten para mantener su cuerpo y cumplir con sus obligaciones morales. La justificación es la misma: la vida (en este caso la ajena) no es un don que, según los religiosos, Dios haya puesto en los humanos para disponer de ella a sus intereses sino un bien que se ha de cuidar. Pero es necesario resaltar que privar a otros de sus alimentos no es gula, sino que para las religiones cristianas constituye una falta de caridad o misericordia ante el sufrimiento ajeno. 

Este deseo puede ser pecaminoso de varias formas (siempre según los preceptos de dicha religión):


En los primeros cuatro casos, la gula es ocasionada por el mismo factor que la Lujuria: El deseo de obtener satisfacción a partir del sabor del alimento ingerido impulsa a quien incurre en este pecado a comer lo más posible.

En 1589 Peter Binsfeld, basándose libremente en fuentes anteriores, asoció a la gula con el demonio Belcebú, que tentaba a la gente por medios asociados al pecado. 
La templanza es una de las Siete Virtudes que forman parte del Catecismo de la Iglesia Católica, la cual sirve para que el cristiano sepa cómo afrontar la tentación de la gula, puesto a que se contrapone a ella y, por ello, sirve como toda virtud a salvar el alma.


 7. https://definicion.de/gula/gula



</doc>
<doc id="146024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146024" title="Ampurdán">
Ampurdán

El Ampurdán (en catalán, "l'Empordà") es una comarca histórica de Cataluña (España), situada en la provincia de Gerona. Coincide aproximadamente con los límites del antiguo condado de Ampurias. La comarca toma su nombre de la colonia griega de Ampurias ("Emporion"). 

En la actualidad, la comarca histórica se halla dividida en cuatro comarcas administrativas: Alto Ampurdán, Bajo Ampurdán, Pla de l’Estany (parcialmente) y Gironés (parcialmente).

La comarca ya estaba habitada en la prehistoria. Hay numerosas cuevas que sirvierion como refugio para el hombre paleolítico inferior y medio en el macizo del Montgrí. También hay importantes conjuntos del megalítico en el Macizo de las Gavarres o en el Macizo de Cadiretes, destacando los dolmen de Fitor.

Los griegos se instalaron muy cerca de la actual comarca, en Rhode en el siglo VIII aC y en Ampurias a principios del siglo VI aC. Posteriormente el pueblo ibero se fundará una ciudad en la zona en el siglo VI aC, aunque los romanos los colonizarán posteriormente el territorio.

El Bajo Ampurdán sufrió en los III y V invasiones bárbaras que empobrecieron notablemente la comarca.

No se han conservado grandes muestras del paso de los visigodos y los árabes, ya que rápidamente aparecen vestigios del Reino Franco. 

La división administrativa del Imperio Carolingio repartió el territorio catalán en condados. Mientras en el norte de la comarca actual del Alto Ampurdán estaba organizado en torno al entorno del Condado de Ampuerias, el resto eran feudos o subfeudos del Obispo de Gerona o de otros barones.

El Ampurdán limita al norte con la sierra de la Albera, que compone las estribaciones más orientales de la cordillera pirenaica y que acaba en el mar en el cabo de Creus. A esta parte montañosa se la conocía de forma tradicional como el Alto Ampurias mientras que la parte situada en el llano era conocida como el Bajo Ampurdán. Esta llanura está dividida por el macizo del Montgrí comprende al norte la llanura por la que discurren antes de desembocar en el mar los ríos Muga y Fluviá y al sur la parte conocida como "l'Empordanet", comprendido entre el mencionado macizo del Montgrí, la costa, el río Ter y al oeste el macizo de les Gavarres. La capital de esta zona, que hoy coincide con la comarca administrativa del Bajo Ampurdán, es La Bisbal, mientras que la situada al norte, cuya capital histórica fue la villa de Castellón de Ampurias, comprende la comarca administrativa del Alto Ampurdán y tiene por capital actual a la ciudad de Figueras.

La costa del Ampurdán forma parte de la Costa Brava y comprende desde los acantilados y pequeñas playas que se encuentran al norte, entre la frontera francesa y el cabo de Creus y a la altura del macizo del Montgrí, frente al cual se encuentran las Islas Medas hasta largas playas de fina arena en la bahía de Rosas, que se extiende desde el cabo de Creus al macizo del Montgrí, destacando en esta zona de parque natural de las Marismas del Ampurdán y la playa de dunas de San Pedro Pescador. Al sur del macizo del Montgrí se encuentra la desembocadura del Ter y extensas playas como la de Pals hasta el cabo de Begur donde la costa vuelve a levantarse sobre el mar para formar acantilados y calas.

La presencia de la tramontana - un viento frío y turbulento del norte - es particularmente intensa en el Ampurdán, y son numerosas las referencias literarias y artísticas a este viento, que forma parte esencial de la caracterización literaria y simbólica de la comarca, a la que han contribuido decisivamente numerosos literatos y artistas, como Josep Pla o Salvador Dalí ambos nativos de la comarca. El poeta - también ampurdanés - Carles Fages de Climent escribió la oración al Cristo de la Tramontana, muy popular en el Ampurdán, que luego inspiraría un lienzo de su amigo Salvador Dalí, expuesto en el Teatro-Museo Dalí. También Gabriel García Márquez se refiere a la tramontana en "Doce Cuentos Peregrinos".

La cocina del Ampurdán se la conoce como la cocina del mar y la montaña o también como la reserva gastronómica de Cataluña

La gastronomía del Ampurdán está influida por su naturaleza marítima, complementada con zonas de interior de secano, zonas de bosques de montaña y con las marismas de los deltas de los ríos Muga, Fluvià y Ter. Los elementos principales son el pescado, el cerdo, el embutido, las aves de corral y las verduras. La afluencia de turismo ha creado un sector de restauración destacable, que ha impactado en la oferta gastronómica con la creación de varios restaurantes de alta gama, entre ellos El Bulli de Ferran Adrià a Roses.


</doc>
<doc id="146025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146025" title="Pasado">
Pasado

Generalmente se utiliza el término pasado para referirse al conjunto de sucesos ocurridos en un período anterior a un punto temporal determinado:

En relatividad especial el pasado de un suceso es equivalente a todos los puntos del espacio-tiempo desde los que podría venir un rayo de luz que pase por el punto. En un diagrama de espacio-tiempo el pasado de un suceso se ve como un cono, por lo que también se le denomina "cono de luz pasado". Cada uno de los sucesos pertenecientes al cono de luz pasado del punto, ocurre antes para todos los observadores.

El pasado es también objeto de estudio por muchas otras ciencias aparte de la física tales como la historia, el psicoanálisis, la arqueología, arqueoastronomía, filología, geología, paleontología, paleobotánica, paleoclimatología o la cosmología.



</doc>
<doc id="146028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146028" title="La tergiversicina">
La tergiversicina

La tergiversicina es una historieta serializada entre 1991 y 1992 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Serializada en la revista "Súper Mortadelo" entre 1991 y 1992 y luego publicada en álbum en el nº 7 de la Colección Olé

El profesor Bacterio intenta lograr un producto que aumente la potencia de las cosas, pero el invento falla y explota, esparciéndose un gas que hace que todo funcione al revés. Las linternas dan sombra en vez de luz, las cabinas de teléfonos escupen el dinero en vez de tragárselo y hasta las personas se comportan durante un breve tiempo de forma opuesta a su personalidad habitual. Aprovechando la confusión del momento un ladrón roba un aerosol con "tergiversicina". La misión de Mortadelo y Filemón será encontrar al ladrón y recuperar el gas.

En la película Mortadelo y Filemón contra Jimmy el Cachondo aparece el mismo invento pero esta vez llamado la "reversicina".


</doc>
<doc id="146034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146034" title="Compañía Británica de África Oriental">
Compañía Británica de África Oriental

La Compañía Imperial Británica de África Oriental (en inglés: "Imperial British East Africa Company", IBEAC) fue una compañía pública y primera administradora del África Oriental Británica. Fue una asociación comercial fundada para desarrollar el comercio africano en las zonas controladas por el poder colonial inglés. Fue creado tras el tratado de Berlín de 1885.

Durante casi diez años estuvo encargada de administrar Uganda y una dependencia llamada Protectorado de África Oriental con un área de aproximadamente 246.800 mi² (639.209 km²) situados a lo largo de la costa este de África, su centro estaba alrededor de los 39º longitud este y latitud 0º. La administración de la dependencia y Uganda fue transferida a la Foreign Office (Asuntos Exteriores) en 1895.




</doc>
<doc id="146035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146035" title="Manifiesto Lo primero es lo primero (1964)">
Manifiesto Lo primero es lo primero (1964)

The First Things First Manifesto (El Manifiesto Lo primero es lo primero) fue escrito el 29 de noviembre de 1963 y publicado en 1964 por Ken Garland. Este documento causó un considerable revuelo en su época. Fue apoyado por más de cuatrocientos diseñadores gráficos y artistas, y además recibió el respaldo de Tony Benn, que lo publicó en el periódico británico "The Guardian".

Reaccionando contra la opulencia de la Gran Bretaña de los años sesenta, buscaba radicalizar el diseño, que se había vuelto vago y acrítico. A partir de las ideas de la Teoría crítica y la Escuela de Fráncfort, así como las de la contracultura de la época, afirmaba que el diseño no es un proceso neutral, carente de valor. Atacaba a la cultura consumista que sólo se interesaba por comprar y vender cosas, y reivindicaba la dimensión humanista del diseño gráfico. Fue puesto al día por un nuevo grupo de diseñadores en el año 2000: Manifiesto Lo primero es lo primero (2000).



</doc>
<doc id="146037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146037" title="Luis Claro">
Luis Claro

Luis Claro Solar (Santiago, 20 de enero de 1857 - Santiago, 19 de julio de 1945) fue un destacado abogado, político y jurista chileno. Fue Senador de la República de Chile y Presidente del Senado. Su mayor obra fue el tratado "Explicaciones de Derecho Civil Chileno y Comparado" compuesto por quince tomos. Fue también miembro del Cuerpo de Bomberos de Santiago, llegando a ser su Superintendente.

Sus padres fueron José Luis Claro y Cruz y Amalia Solar Marín.

Sus primeros estudios los cursó en el Instituto Nacional, al cual ingresó en 1870, siendo rector de esa institución don Diego Barros Arana. En 1876 entró a estudiar en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, titulándose el 3 de enero de 1880.

En 1884 contrajo matrimonio con Victoria Salas Errázuriz, con quien tuvo cuatro hijos: María, Héctor, Fernando y Gustavo.

En la administración, sirvió el cargo de Subsecretario del Ministerio del Interior -llamado entonces Oficial Mayor- durante el gobierno del Presidente José Manuel Balmaceda. 

En 1912 volvió a la vida política al ser elegido senador por Aconcagua. Integró el Senado de Chile por dos períodos, hasta 1924, presidiéndolo desde 1920. En 1918 fue llamado al Ministerio de Hacienda, desde donde propugnó políticas monetarias que con posterioridad influirían en la creación del Banco Central.

Posteriormente se volcó al ejercicio de su profesión y a la docencia universitaria. En ambas actividades tuvo un desempeño sobresaliente. Enseñó Derecho civil en la Universidad de Chile. Su principal obra “"Explicaciones de Derecho Civil Chileno y Comparado"”, aunque incompleta debido a su muerte, es con seguridad el más importante texto de la doctrina civilista en Chile y uno de los más trascendentales en la doctrina latinoamericana.



</doc>
<doc id="146040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146040" title="Poder disciplinario">
Poder disciplinario

El poder disciplinario es un concepto teórico desarrollado por Michel Foucault para describir el poder político desde un punto de vista antagónico al de la teoría clásica del poder.

La teoría clásica del poder, construye los modelos de su análisis a partir de la soberanía. Así, la tipología de Aristóteles se construye en función de cuántos individuos detentan el poder (monarquía, aristocracia y democracia o tiranía, oligarquía y demagogia) y con qué fines (formas puras e impuras). Desde finales del siglo XVII y comienzos del XVIII la figura del contrato comienza a describir el origen de los gobiernos como una transferencia de la soberanía de los ciudadanos a las autoridades. El poder es pensado como una propiedad transferible y también revocable, pero lo más importante es que, en la balanza del poder, del lado de la autoridad está el todo, y del lado de la ciudadanía la nada (existen excepciones, pero no son más que eso, cualquier comentario sobre la relevancia de los ciudadanos sólo tiene lugar después de un "pero")

Foucault, heredero de otro legado teórico, observa al poder desde el un punto de vista opuesto. No desde sus "formas terminales" (instituciones consolidadas), sino desde sus "formas capilares", sus raíces fundantes. Este poder no soberano, extraño a la forma de la soberanía, es el poder disciplinario. A su vez, las particularidades del concepto de poder disciplinario en Foucault, surgen desde la concepción relacional. Es decir, el poder no se concibe de manera análoga a la propiedad, ni siquiera como una potencia, sino como una relación que se puede y se debe estudiar sólo a través de los términos entre los que opera. Esta mirada implica toda una nueva descripción del concepto de poder.

La disciplina, a diferencia de la soberanía, no gira en torno a la regla jurídica, sino a la regla natural (la norma) y por lo tanto, su código no es el de la ley sino el de la normalización, y se caracteriza por ser creadora de aparatos de saber y conocimientos. Su horizonte teórico no es el del edificio del derecho, sino el de las ciencias humanas, y su jurisprudencia es la de un saber clínico.

La ley puede prohibir que el niño no concurra a la escuela, pero de puertas hacia dentro el poder jurídico-legal tiene poco o nada que decir. A lo sumo aclara que dentro de la escuela son válidas las mismas prohibiciones que fuera de ella. Sin embargo, en virtud de su nivel de aplicación capilar, el poder disciplinario establece cuál es la disposición óptima de los bancos de los estudiantes en los colegios, su mejor postura al escuchar o a escribir de acuerdo con la norma científicamente establecida y otras normativas de carácter similar.

Lo mismo ocurre con las prisiones. El poder jurídico-legal dictamina quién debe ser (hecho) prisionero, quién entra en la cárcel, por cuánto tiempo, etc. Sin embargo, la disposición arquitectónica de las prisiones se determina en función de la posibilidad óptima, técnicamente hablando, para su control, hasta el punto de calcular las implicaciones de dicha disposición en la psique de los presidiarios. El panóptico de Bentham no puede ser dictaminado por juez alguno, ya que excede sus competencias. La eficacia técnica es otra de las propiedades del poder disciplinario, que calcula el uso y la aplicación del poder con una máxima eficacia.

Foucault sitúa el nacimiento del poder disciplinario en el siglo XVIII y sus postrimerías. Pareciera ser que, en sus palabras: 

En "Vigilar y castigar", Foucault enumera cómo con la producción en masa del fusil y su introducción en los ejércitos, el individuo adquirió una nueva relevancia estratégica producto de su capacidad de eliminar mayor cantidad de enemigos. Esta relevancia hizo imperiosa la necesidad de una readaptación de las tácticas de adiestramiento y entrenamiento habituales. La precisión en la reglamentación de los movimientos de los cuerpos armados se incrementó sensiblemente. Se trata de una tecnología disciplinaria, una tecnología del cuerpo individualizado como organismo. Este es el objeto del poder disciplinario. Y su objetivo es manipular el cuerpo como fuente de fuerzas que deben hacerse útiles y dóciles.

Sin embargo, el grado capilar del poder no debe engañar sobre su grado de intencionalidad y alcance de sus efectos. Justamente, por nacer y aplicarse localmente, no puede generar gigantescas redes de dominación de proporciones conspirativas. En el tercer capítulo del primer volumen de "Historia de la sexualidad", Foucault describe al poder como intencional, pero objetivo. Es decir, si bien en un momento un determinado mecanismo de poder se crea con determinadas intenciones y teniendo en cuenta determinados efectos, la compleja combinación de múltiples técnicas del ejercicio de poder genera una resultante que no es producto, en su totalidad, de la voluntad originaria del sujeto. Para llevar adelante este objetivo, el control de los sujetos en otra escala superior, surge otro tipo de poder, el biopoder.



</doc>
<doc id="146042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146042" title="Comisión Ortúzar">
Comisión Ortúzar

La Comisión de Estudios de la Nueva Constitución Política de la República de Chile (CENC), más conocida como Comisión Ortúzar, fue un organismo establecido en 1973 por la Junta Militar de Gobierno que regía el país, tras el derrocamiento del presidente Salvador Allende, que tuvo por finalidad preparar el anteproyecto de la Constitución de 1980.

La denominación de "Comisión Ortúzar" se debe a su presidente, Enrique Ortúzar Escobar (exministro de Justicia y de Relaciones Exteriores en el gobierno de Jorge Alessandri).

Integraron también la comisión:

Alejandro Silva y Enrique Evans renunciaron en 1977; con posterioridad, también lo hizo Jorge Ovalle; en su reemplazo ingresaron: 

A pesar de lo que se dice usualmente, la Comisión Ortúzar no fue una comisión constituyente ni redactó la Constitución de 1980, sino que se limitó a elaborar un anteproyecto que, posteriormente, fue objeto de revisión por el Consejo de Estado y la Junta de Gobierno, antes de ser formalmente sometido a la aprobación popular mediante un plebiscito. 

Es innegable, sin embargo, la importancia que tuvo la discusión de la Comisión Ortúzar para el texto definitivo de la Constitución de 1980. Aunque varias de las propuestas de los comisionados no fueron acogidas por el Consejo de Estado y la Junta de Gobierno, la mayor parte del texto de la nueva Constitución fue analizado y comentado en la Comisión.




</doc>
<doc id="146046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146046" title="Oca">
Oca

Oca puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="146050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146050" title="Ñame">
Ñame

Ñame (del fulani, "nyami", comer) es el nombre dado a un grupo de plantas con tubérculos comestibles del género Dioscorea, principalmente Dioscorea alata y Dioscorea esculenta.
El verdadero ñame es una planta trepadora oriunda a las zonas cálidas y húmedas, que se cultiva por su tubérculo comestible desde hace miles de años, sobre todo en África, en Asia del Sur y en las islas del Pacífico. Se prepara de maneras muy variadas, asado, al horno, frito, en puré, sopas y potajes o ahumado. Se puede emplear también como ingrediente de algunos postres. Es el alimento principal de ciertos pueblos, tales como los Igbo de Nigeria.

La principal producción de ñame se localiza en África del Oeste. Los tubérculos de algunas variedades se pueden almacenar durante más de seis meses sin refrigeración, lo que les hace muy valiosos para la población local.

El tubérculo puede alcanzar 1,5 metros y pesar hasta 70 kilogramos con un diámetro de casi 15 centímetros. Su piel es áspera y de color marrón a gris rosado, difícil de pelar, aunque la cocción facilita esta etapa. El interior es de color blanco y rico en almidón.

El nombre "ñame" se utiliza también, sobre todo en las islas Canarias (España) para "Colocasia esculenta", conocida en otros lugares como "taro" o "aro". Finalmente, ocasionalmente también se denomina de este modo a "Oxalis tuberosa", más conocida como "oca", "papa oca" o "ibia".

Existen cientos de cultivares de ñame a través de las regiones tropicales. Son en general selecciones y ocasionalmente híbridos de las especies siguientes.

"Dioscorea rotundata", el ñame blanco o de Guinea y "Dioscorea cayenensis", el ñame amarillo, son nativos de África. Son las dos especies más cultivadas. Recientes estudios científicos consideran que se trata en realidad de una sola especie. Existen más de 200 variedades. 

El ñame blanco es cilíndrico y de textura densa. El ñame amarillo debe su nombre a su alta concentración en carotenoide. Ambos son plantas muy vigorosas.

"Dioscorea alata", el ñame púrpura, ha sido cultivado originalmente en Extremo Oriente. Aunque la producción es menor, se trata de un tubérculo muy buscado.

En Filipinas se le conoce como "ube" y es el ingrediente de varios postres tradicionales. En Indonesia se llama "ubi" y en Vietnam, "khoai mỡ".

"Dioscorea opposita", el ñame chino (o "japonés") es oriundo de China. Es más pequeño y de menor dimensión que las otras especies, pero es mucho más resistente al frío.

"Dioscorea bulbifera", tiene la particularidad de producir tubérculos aéreos.

"Dioscorea esculenta", el ñame común, se cultiva desde miles de años, pero es de dimensión modesta.

Su sabor y su manipulación se consideran superiores, lo que hace que tenga potencial comercial.

"Dioscorea dumetorum", el ñame amargo, es una especie poco cultivada por su paladar desprestigiado. En varios países, se considera que tiene propiedades interesantes.

"Dioscorea trifida", es un ñame originario de América tropical.

En México, en el estado de Veracruz y en estados vecinos, además de al vegetal, se le dice ñame a la ñapa o yapa, es decir, algo conseguido de forma gratuita.


</doc>
<doc id="146051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146051" title="Giro de Italia 2005">
Giro de Italia 2005

El Giro de Italia 2005 fue la 88.ª edición del Giro de Italia, disputada entre el 7 y el 29 de mayo. Los ciclistas recorrieron 3.447 km a lo largo de un prólogo y 20 etapas entre Reggio Calabria y el clásico final en Milán.

El ganador final de la prueba fue el italiano Paolo Savoldelli. Alessandro Petacchi fue el corredor con más etapas ganadas, con un total de cuatro.


</doc>
<doc id="146052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146052" title="Alburnus alburnus">
Alburnus alburnus

El alburno (Alburnus alburnus) es un pez de aguas continentales, de la familia de los ciprínidos. Nativo de Europa, es frecuente en los arroyos y ríos de las regiones templadas, y en las inmediaciones de las desembocaduras; alcanza los 25 centímetros de longitud a la madurez, y puede vivir hasta 6 años. Se alimenta de moluscos, pequeños crustáceos y gusanos.

En la península ibérica se ha introducido de forma ilegal como pez pasto para mantener otras especies exóticas invasoras predadoras, en especial el blackbass y el lucio. Las consecuencias de estas introducciones son nefastas para la ictiofauna autóctona ibérica.

Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, esta especie ha sido incluida en el , regulado por el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, estando prohibida en España su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.


</doc>
<doc id="146053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146053" title="Enrique Ortúzar">
Enrique Ortúzar

Enrique Cornelio Ortúzar Escobar (Santiago, 7 de noviembre de 1914-ibidem, 26 de febrero de 2005) fue un abogado y académico chileno, ministro de Estado durante el Gobierno del presidente Jorge Alessandri Rodríguez.

De pensamiento marcadamente conservador, fue el elegido por la dictadura militar chilena para liderar el proceso que permitió concebir el texto constitucional que desde 1980 rige a su país.

Sus padres eran Enrique Ortúzar Vergara y Laura Escobar Smith.

Cursó sus estudios de derecho en la Pontificia Universidad Católica y en la Universidad de Chile. Alumno aventajado en su generación, obtuvo el "Premio Tocornal", el cual distingue al mejor egresado de la promoción en esa facultad de derecho. Autor de una memoria de grado sobre la inobservancia de la ley en relación con los actos jurídicos, con posterioridad ocupó una cátedra de derecho civil en esa casa de estudios. 

Se casó con Luz Santa María Ovalle, con quien tuvo seis hijos.

Trabajó en el Senado chileno, concretamente en la Secretaría de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Con posterioridad, el presidente Alessandri Rodríguez lo llamaría a ocupar los cargos de secretario general de Gobierno y de ministro de Estado en diversas carteras (Interior,Justicia y Relaciones Exteriores).

En 1970 formó el Movimiento Independiente Alessandrista (MIA) en apoyo a la candidatura presidencial del ex mandatario de ese mismo año.

Tras el golpe de estado de 1973, colaboró con la junta militar liderada por el general Augusto Pinochet, siendo tempranamente llamado a presidir la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, conocida habitualmente como "Comisión Ortúzar". En esa instancia hizo gala de su pensamiento conservador, instando por una visión particular de la democracia, protegida contra los «peligros» que la derecha chilena atribuía al marxismo, o reflotando reformas que no habían podido adoptarse durante el gobierno de Jorge Alessandri, como la integración del Senado por miembros no electos por voto popular.

Integró, además, el Consejo de Estado, encargado de revisar la obra de la "Comisión Ortúzar". Su responsabilidad en el actual diseño institucional chileno es, pues, importante.

A partir de 1982 y por un lapso de ocho años, fue ministro del Tribunal Constitucional instituido por la Constitución de 1980, a quien le corresponde velar por su recta aplicación.


</doc>
<doc id="146056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146056" title="Pseudoplatystoma corruscans">
Pseudoplatystoma corruscans

El surubí pintado ("Pseudoplatystoma corruscans") es un pez siluriforme, nativo de los ríos de América del Sur, en especial las cuencas del río Paraná y el río São Francisco. Al ser apreciadísimo en la pesca deportiva por la dificultad de su captura, su gran tamaño, y su valor gastronómico, su población ha descendido sensiblemente desde las últimas décadas del siglo XX a causa de la sobrepesca y la modificación de su hábitat por la construcción de la represa de Yacyretá.

Como otros siluriformes, el surubí posee la piel desnuda y gruesa, y una cabeza grande y aplanada en la que se destacan los ojos pequeños y la boca amplia, con la quijada superior cubriendo la inferior. Presenta un par de barbas táctiles junto al maxilar y dos pares más, de menor tamaño, junto a la mandíbula.

El cuerpo es largo y redondeado, de color amarillo parduzco, con el vientre más claro; el dorso y las aletas dorsal y caudal están salpicados de manchas pardorrojizas. El macho puede llegar a medir 175 cm aproximadamente con un peso de hasta 80 kg, la hembra por otro lado, puede alcanzar los 155 cm con un peso aproximado de 50 kg. La hembra es fértil a partir de los 3 años de vida y el macho desde el 2º año de vida.

El surubí pintado es un predador voraz; su tamaño le permite capturar a la mayoría de especies con las que convive, aunque se cree que la mayor parte de su alimentación se compone de ejemplares juveniles de boga ("Leporinus obtusidens"), sábalo plateado ("Curimatorbis platanus"), sábalo jetón ("Prochilodus platensis") y otros silúridos de menor tamaño. Suele cazar en horario crepuscular, para lo que se aparte de los cauces principales del río en los que habita normalmente, en busca de zonas de menor corriente.

Aunque no se trata estrictamente de una especie migratoria, se desplaza periódicamente río arriba para contrarrestar el efecto de la corriente fluvial y mantener su posición geográfica; este traslado tiene lugar en general durante la primavera, para que tras el desove veraniego la corriente arrastre los huevos y larvas hasta un área de refugio cerca al sitio desde el que los reproductores habían emprendido el ascenso unos meses antes. La construcción de las represas de Itaipú (Brasil/Paraguay) en 1982 y de Yacyretá (Argentina/Paraguay) en 1989 inhibieron estos desplazamientos en un tramo de 665 kilómetros del Alto Paraná, donde los ejemplares de los tramos Medio e Inferior se dirigían para reproducirse; esto significó una reducción del 44 por ciento del área original , cuya extensión se estimaba entre el kilómetro 627 del Paraná hasta los Saltos del Guayrá en el kilómetro 2120.
La pesca deportiva y comercial es intensa; la legislación no protege al surubí pintado, aunque establece una talla mínima de 85 cm para la captura, que corresponde a un animal de unos 7 años de edad. La violación de esta restricción y las modificaciones ecológicas han producido un marcado retroceso en las poblaciones; se estima que serían necesarios unos diez años de prohibición de captura para recuperarlas.



</doc>
<doc id="146057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146057" title="Juan Pérez de Moya">
Juan Pérez de Moya

Juan Pérez de Moya (Santisteban del Puerto, Jaén, ¿1512? - Granada, noviembre de 1596), matemático, mitógrafo y escritor español.

Debió nacer antes de 1513, pues los libros parroquiales de Santisteban del Puerto (lugar de donde era natural según declara en sus propias obras) empiezan en ese año y no recogen su nombre. Fue hijo de Gonzalo de Moya y estudió en la Universidad de Salamanca, donde alcanzó el grado de bachiller. Allí empezó a escribir su famosa "Aritmética", impresa en 1562 dedicada al príncipe Carlos. También realizó estudios en Alcalá de Henares, en donde residió trece años. Ordenado sacerdote, obtuvo en 1536 una capellanía en su pueblo natal y fue beneficiado del Convento de San Marcos de León. Se dedicó muy probablemente a la enseñanza privada de las matemáticas, ya que así lo declara en uno de sus libros; en efecto, el primero que publicó fue un manual de cálculo mercantil para los centros de actividad económica y financiera de la época, el "Libro de cuenta..." (Toledo, 1554). Compuso después diversas obras de álgebra, geometría, aritmética, astronomía y navegación, así como una miscelánea y otras obras de mitología y moral, en general con bastante éxito. En 1583 presentó un memorial a Felipe II pidiendo un beneficio eclesiástico en recompensa a sus obras y, mientras esperaba resolución, en 1585 pagó al beneficiado Diego Marín el importe del rescate de su sobrino Juan de Feria, cautivo en Tetuán; en ese mismo año fue padrino en Santisteban del primer hijo de este sobrino felizmente rescatado. Al fin, en 1590, en contestación al memorial de 1583, Felipe II lo nombró canónigo de la catedral de Granada, ya con edad demasiado avanzada, en la plaza vacante del recién fallecido Diego de Berdeñoso. Los documentos certifican que su muerte se produjo allí entre el 29 de octubre y el 15 de noviembre de 1596. 

Juan Pérez de Moya fue un buen difusor de las disciplinas matemáticas y escribió el libro más importante de la disciplina en lengua española en el siglo, "Diálogos de aritmética práctica y especulativa", Salamanca, 1562, que contiene un tratado de álgebra llamado "Regla de la cosa". Llegó a conocer treinta reimpresiones hasta 1875 y fue elogiado por el matemático Simon Stevin. Entre las fuentes que cita, que trata con independencia y a veces con originalidad, cabe destacar en cuanto al álgebra a Marco Aurel, y en cuanto a navegación Martín Cortés y Pedro de Medina. Estos "Diálogos" fueron editados por el matemático del siglo Felipe Picatoste.

Traducido a varias lenguas, el libro noveno es, además, una defensa de la dignidad y utilidad de las matemáticas y puede leerse con independencia de los otros, constituyendo la primera colección de matemática recreativa o amenidades matemáticas que se publicaba en lengua española. Compuso además, sin que llegara a publicarse, un "Arte de marear" (1564), verdadera exposición de los conocimientos del momento donde recogió cómo se trazaban las meridianas en las cartas de navegación, el uso del astrolabio, las alteraciones de la aguja o el uso de la ballesta para la estrella polar; un "Tratado de matemáticas", Alcalá, 1573, un "Tratado de Geometría", Alcalá, 1573, en que su fuente principal es el "General trattato" (1560) de Niccolò Fontana Tartaglia, entre otros y unas "Reglas para contar sin pluma y de reducir unas monedas castellanas a otras" entre otras curiosas obras.

Como mitógrafo fue autor de un libro muy reimpreso en su tiempo, la "Philosofia secreta", Madrid, 1585, un tratado de mitología grecorromana de sesgo humanístico donde se procura extraer una enseñanza moralizadora de cada mito. Pérez de Moya se inspira sobre todo en la "Genealogia deorum gentilium" de Giovanni Boccaccio, que interpola con algunos textos de la "Mythologiae sive explicationis fabularum" de Natale Conti. Propone para comprender las fábulas antiguas los cinco sentidos que se le suelen atribuir a las Santas Escrituras, que van desde el más exterior y superficial, hasta el sentido central, que denomina "filosofía secreta"; lo explica de la manera siguiente:

Animado por el éxito de esta obra, el autor compuso otras obras morales, como la "Varia historia de Sanctas e ilustres mujeres" (Madrid, 1583) y "Comparaciones o símiles para vicios y virtudes", Alcalá, 1584.





</doc>
<doc id="146059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146059" title="Eric Hultén">
Eric Hultén

Eric Oskar Gunnar Hultén ( - ) fue un botánico sueco, fitogeógrafo y profesor de la Universidad de Lund en Suecia.

El botánico sueco "Eric Hultén" fue un viajero de campo incansable que se recorrió gran parte del hemisferio Norte buscando y catalogando especímenes de plantas.

Después de haber hecho numerosos recorridos por el norte de su país Suecia y en tierras siberianas, llegó a Alaska en 1932, para comenzar lo que sería la descripción y colección definitiva de plantas de las islas Aleutianas.

Fue el primero en encontrar las similitudes de las plantas de Alaska, con las que había encontrado en viajes anteriores por Siberia, y en 1937 denomina Beringia a la porción de tierra que unió Alaska con Siberia durante la época glacial y que permitió la interconexión de especies entre ambas tierras. Su monumental trabajo legado, hoy en día, es una de las obras de referencia de cualquier investigador de la flora de Alaska.

También en 1932, su ayudante de campo en la expedición, W. J. Eyerdam descubrió en la Isla de Atka, en las Aleutianas centrales, un helecho, diminuto, de cornisas. Este helecho está declarado hoy en día como en peligro de extinción y se encuentra solamente en la isla Adak al oeste de Atka.

Además de varias obras referentes a la flora vascular del hemisferio Norte, "Eric Hultén" en 1968, creó un nuevo género de orquídeas, "Amerorchis", desgajado del género "Orchis", para la especie "Amerorchis rotundifolia", que se encuentra en el noreste de EE. UU.: Bahía de Hudson, Nueva York, Montana, y Wisconsin.

También describió la especie de orquídeas "Platanthera obtusata" subesp "oligantha" 















Apiaceae "Angelica hultenii" 

Asteraceae "Arctanthemum hultenii" 

Asteraceae "Artemisia hultenii" 

Asteraceae "Erigeron hultenii" 

Asteraceae "Saussurea hultenii" 

Asteraceae "Taraxacum hultenii" 

Caryophyllaceae "Stellaria hultenii" 

Crassulaceae "Sedum hultenii" 


</doc>
<doc id="146067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146067" title="Kitiara Uth-Matar">
Kitiara Uth-Matar

Kitiara Uth-Matar es un personaje de la saga Dragonlance escrita por Margaret Weis y Tracy Hickman. Este personaje aparece en los mundos de Krynn, es la hija de Rosamun Aelan-Uth-Matar y de Lord Gregor Uth-Matar.

Hija de Rosamun Aelan-Uth Matar y de Gregor Uth-Matar, Caballero de Solamnia. Este último se marchó en busca de una mejor fortuna dejando abandonada a su hija con Rosamun, quien con el paso de los años se acabó casando con un leñador, Gilon Majere, con quién engendró dos hijos, gemelos, los hermanastros de Kitiara.

Ella es la responsable de que el más débil de los dos siguiera con vida debido a darle masajes en los pies tal y como le recomendó la partera, que no tenía mucha esperanza de que el pequeño sobreviviera. La madre de Kitiara cayó enferma debido a haberle sido negado el desarrollo de la magia que poseía y solía pasarse la vida en su cama, viviendo en otro mundo, por lo cual Kitiara se ocupó de atender a los pequeños, Caramon y Raistlin, enseñándoles técnicas guerreras y a luchar con la espada, tal y como le enseño su padre. Caramon aprendía rápido y era capaz de defenderse solo, pero Raistlin, el más débil, no conseguía seguir el ritmo y pronto se cansaba.

Kitiara, quería marchar de Solace, donde vivían, para buscar a su padre, pero tenía miedo de que Caramon no pudiera cuidar debidamente a su hermano y viendo el interés de éste por la magia, lo mando a la escuela de hechiceréa cercana. Ella dejó Solace en busca de nuevas de su progenitor y acabó como mercenaria en ejércitos en los que rápidamente ascendía debido a su astucia, capacidad de lucha, y capacidad de seducción. Tan solo volvió a Solace en el día del funeral de su madre. A partir de ahí, siguió buscando a su padre sin resultado y acabó enrolada en el ejército de la Reina de la Oscuridad (Takhisis) convirtiéndose en Señora del Dragón, concretamente del Ala Azul de sus ejércitos.

Años más tarde, se alió con el Caballero de la Muerte, Lord Soth, y desde el alcázar de Daargard tramaba planes para conquistar Ansalon y ofrecérselo a Takhisis. Cuando su hermano Raistlin, ya envestido como archimago y señor de la Torre de Hechicería de Palanthas, le hizo partícipe de sus planes para convertirse en dios y le ofreció aliarse con él, Kitiara inició un peligroso juego, oscilando su fidelidad entre su hermanastro y su reina. 

Se hizo amante de Dalamar, el Oscuro; aprendiz de Raistlin, y finalmente decidió apoyar a su reina y traicionar a Raistlin. En el ataque que desató sobre Palanthas para preparar la llegada de Takhisis, penetró una vez más en la Torre de Palanthas, donde intentó asesinar a Dalamar para que no pudiera ayudar al archimago a volver al plano mortal. Sin embargo el elfo oscuro resultó ser un rival de altura y acabó con su vida.

Mientras moría a causa de las batalla contra Dalamar, Kitiara descubrió que el caballero espectral Lord Soth, quien creía un siervo o quizá un aliado, deseaba convertirla en su compañera no-muerta. Aterrada, le imploró a Tanis que preservase su alma a salvo del caballero no-muerto. Sin embargo Tanis, ante la perspectiva de morir y perder de esta forma a su mujer Laurana, la elfa, Tanis se liberó de la última de sus indecisiones humanas y permitió a Soth adueñarse del cuerpo de Kitiara.

Sin embargo, Lord Soth fracasó al intentar hacerse con el alma de la mercenaria, ya que fue absorbido a las nieblas de Ravenloft. Más adelante en la historia se llega a mencionar que se está preparando un juicio contra ella por parte de Takhisis, y en otro punto que está sufriendo un bien merecido tormento eterno por sus muchos crímenes, pero también existe una mención a que su alma está presa en un recipiente.



</doc>
<doc id="146071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146071" title="Juan Pérez de Montalbán">
Juan Pérez de Montalbán

Juan Pérez de Montalbán (Madrid, 1602 - "Ibídem", 25 de junio de 1638) fue un escritor y dramaturgo español.

Fue hijo del librero madrileño Alonso Pérez, que descendía de judeoconversos y era editor de Lope de Vega por privilegio especial del Fénix, de quien su hijo Juan se hizo discípulo predilecto y amigo (Lope le dedicó "La francesilla", publicada en 1620 en la "Parte XIII") de forma tal que, a su muerte, escribió la primera de sus biografías, la "Fama póstuma", 1636, que esconde los pecadillos del genio.

Toda su vida tuvo Juan Pérez de Montalbán episodios intermitentes de locura, a la que era propenso al parecer (dos de sus cuatro hermanos, Cristóbal e Isabel, no superaron la infancia a principios del siglo XVII; la madre se quedó ciega y una de sus dos hermanas monjas, Ángela, sufrió trastornos mentales y alucinaciones). Gracias a Lope pudo estrenar ya una comedia a los diecisiete años, "Morir y disimular" (1619). Montalbán estudió Filosofía y alcanzó el grado de bachiller; se doctoró después en Teología en Alcalá de Henares (1625), el mismo año en que tomó las órdenes mayores; por esos años fue capellán de la iglesia de San Juan de Ocaña y, por la profesión del padre, trató desde muy joven a escritores como Pedro Calderón de la Barca, Tirso de Molina y Francisco de Medrano, de quienes fue amigo. Con ellos participó en la Academia de Madrid que este último, Medrano, presidió de 1617 a 1622. 

En 1624 publicó el poema anticulterano "Orfeo en lengua castellana", en respuesta al "Orfeo" de Juan de Jáuregui, poema que algunos piensan compuso en realidad Lope de Vega, y la colección de novelas cortas ("ejemplares", según destaca en su título) "Sucesos y prodigios de amor". Al año siguiente (1625) tomó estado eclesiástico (se ordenó sacerdote) y, junto a su compañero de estudios Francisco de Quintana, ingresó en la Congregación de San Pedro de Clérigos naturales de Madrid. En diciembre de 1632 fue elegido "discreto" de la Venerable Tercera Orden de San Francisco y poco después (1633) notario de la Inquisición; tomó parte activa en la vida literaria madrileña y en las "Justas Literarias" en honor de Santa Teresa y de San Isidro que él organizó.

Su obra más conocida es el "Para todos" (1632), colección miscelánea en que, sirviéndose de un marco narrativo a la manera del "Decamerón" de Boccaccio, inserta cuatro novelas cortas, cuatro piezas dramáticas, dos autos sacramentales, discursos y poemas; entre líneas se deslizan varios ataques al dramaturgo Jerónimo de Villayzán, con el que parece estaba enemistado por un plagio. La obra desató las iras de Francisco de Quevedo a causa de la pretenciosidad y amoralidad de algunos de sus contenidos, pero también porque le tenía mucha inquina acumulada a su padre el librero, a quien es posible atribuyera una edición pirata de su "Buscón"; el caso es que le zahirió sin piedad en su "Perinola" (1632) y el texto de Quevedo no fue el único que se revolvió contra la obra, formándose una contienda de toma y daca bastante ruidosa. Montalbán contraatacó publicando, quizá en 1635, su "Trompa del doctor Juan Pérez de Montalbán contra «La Perinola» de don Francisco de Quevedo, diablo cojuelo, jorobado y con cuatro
ojos".

Juan Pérez de Montalbán llegó a escribir medio centenar de piezas dramáticas, algunas de ellas grandes éxitos, por ejemplo "Como padre y como rey" (1629) entre otras muchas. Ambicioso de saber, acumuló una extensa cultura y murió desequilibrado por la muerte de su gran amigo Lope de Vega, cuando se hallaba preparando la edición de la primera parte de sus comedias. Algunos echaron la culpa de ese trastorno mental a su desmedido afán de saber, por ejemplo el poema fúnebre que le dedicó Francisco de Rojas Zorrilla:

Dejó inconclusa una segunda parte del "Para todos" y un "Arte de bien morir", así como una novela que había prometido, "La Prodigiosa vida de Malhagas el embustero", que no llegó a imprimirse. Fue sepultado en la parroquia de San Miguel y diversos ingenios le dedicaron recuerdos en "Lágrimas panegíricas", Madrid: imprenta del Reino, 1639.

Escribió un "Orfeo en lengua castellana" (1624), poema en cuatro cantos dedicado a la célebre poetisa portuguesa doña Bernarda Ferreira de la Cerda, y la colección de ocho novelas "Sucesos y prodigios de amor", también en ese mismo año y bastante reimpresa (ocho ediciones en aquel siglo y tres en el siguiente, así como una traducción francesa). Publicó después, en 1627, "La Vida y Purgatorio de San Patricio", una y otra vez reimpresa y traducida. De carácter misceláneo es su "Para todos. Exemplos morales, humanos y divinos" (1632), dividido en los siete días de la semana; contiene interpoladas cuatro comedias y dos autos sacramentales y posee además noticia de unos trescientos escritores, a la manera del "Viaje del Parnaso" de Miguel de Cervantes o "El Laurel de Apolo" de Lope. Esta obra fue un exitazo y logró seis reimpresiones en dos años y doce en todos los tiempos, pero su falta de decencia indignó a Quevedo, quien estaba ya indispuesto con el padre del escritor por haberle engañado con su negocio librario (en concreto, con una edición pirateada de su "Buscón"); por eso compuso contra ella su "Perinola", aunque, no contento, todavía cargó contra él en numerosas sátiras personales, como aquella tan célebre en la que lo ridiculizaba por que Montalbán se presentaba siempre como "El doctor don Juan Pérez de Montalbán":

Se consideraba a Pérez de Montalbán, junto a María de Zayas, uno de los autores de novelas más licenciosas, escabrosas y macabras del siglo XVII; tenía, en efecto, un sexto sentido para lo sensacionalista; un ejemplo de los extremos a los que podía llegar en la descripción de los goces carnales lo ofrece su novelita "La mayor confusión", que indignaba a Agustín González de Amezúa; la obra en cuestión narra nada menos que el incesto de una madre con su hijo, del cual concibe una hija que se convertirá en esposa de quien es su padre y hermano. Fuera de estas curiosidades, la acción en sus obras es vertiginosa y aun frenética y los personajes se dejan llevar por la pasión de una manera tal que se pueden definir, trastocando los tiempos, como románticos. La imaginación, en efecto, reina sobre todas las demás facultades y desprecia completamente la preceptiva, sin perder el tiempo en moralidades; el propio autor presumió de su originalidad e independencia sobre los modelos italianos, aunque, por ejemplo, la novelita citada debe mucho a "novellieri" como Giraldi Cinthio y Jacopo Sansovino.

Se editaron dos volúmenes con doce de sus comedias cada uno en 1635 y 1638, póstumo el segundo. Escribió cerca de sesenta de ellas, muy desiguales de calidad y a veces disparatadas. Pero logró pronto grandes éxitos, con piezas como "La más constante mujer", "Cumplir con su obligación" o "De un castigo dos venganzas". Abundan entre ellas las religiosas, que le lograron gran fama, como "Santa María Egipcíaca", "San Pedro de Alcántara", "La gitana de Menfis" (también sobre María Egipcíaca) o "Santo Domingo en Soriano"), pero también piezas históricas interesantes como "El segundo Séneca de España", comedia en dos partes sobre Felipe II, donde el rey pronuncia aquellas famosas palabras sobre la Armada invencible: "Yo la envié contra hombres / no contra mares y vientos". También tiene carácter biográfico "Diego García de Paredes", un caballero muy popular a causa de su extraordinaria fuerza y grandes hazañas, "La monja alférez" o "Don Juan de Austria". De costumbres es notable "La toquera vizcaína" (h. 1628) y son excelentes comedias de capa y espada, muy elaboradas, "No hay vida como la honra" (1627) o "La doncella de labor" (1631). También dramatizó alguna trama extraída de libros de caballerías, como su "Palmerín de Oliva, o La encantadora Lucelinda" o su "Don Florisel de Niquea". Trató además el tema de "Los amantes de Teruel", un tema de Boccaccio ya utilizado por Andrés Rey de Artieda y que lo sería después también por Tirso de Molina; adaptó al teatro varias obras famosas, como "La gitanilla" de Miguel de Cervantes y las "Etiópicas" de Heliodoro a través de la traducción de Fernando de Mena con el título de "Los hijos de la fortuna, Teágenes y Cariclea" y escribió "pane lucrando" comedias de varios ingenios, sobre todo con Pedro Calderón de la Barca.

Cultivó también el auto sacramental con piezas como "Las formas de Alcalá" (h. 1623), "El socorro de Cádiz" (1626), "Polifemo" (h. 1628), "Escanderbech" (h. 1629, fundada en una comedia de Luis Vélez de Guevara). El mejor tal vez es "Polifemo", una alegoría en la que Acis (el Redentor) salva a Galatea (el alma humana) del mal (Polifemo).





</doc>
<doc id="146078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146078" title="San Baudilio de Llobregat">
San Baudilio de Llobregat

San Baudilio de Llobregat (en catalán y oficialmente, Sant Boi de Llobregat) es un municipio español del área metropolitana de Barcelona, en la provincia de Barcelona (Cataluña, España). Su población es de habitantes (INE ).

Situado en el delta del Llobregat, limita con Cornellá de Llobregat, El Prat de Llobregat, Viladecans, San Clemente de Llobregat, Torrellas de Llobregat, Santa Coloma de Cervelló y San Juan Despí.

Respecto al entorno natural, el territorio es bañado por las aguas del río Llobregat y, a pesar de encontrarse en la llanura conformada por el delta destaca la montaña de San Ramón (293 m) y, sobre todo, Can Cartró (338 m), donde se halla el punto más elevado del municipio, así como la Muntanyeta (72 m), que se encuentra en el medio de la zona urbana, aunque mantiene su vegetación (principalmente de pinos) y un montículo cercano al río, lugar en el que se encontraba un castillo desde el cual los musulmanes controlaron la zona en la Edad Media.

Los primeros restos humanos en el territorio que hoy en día ocupa la ciudad de San Baudilio datan del siglo VI a. C., aunque no fue hasta la época romana (desde el siglo I a. C. hasta el siglo V) cuando los territorios se convirtieron en una zona próspera, pues en aquel entonces el mar llegaba hasta lo que hoy es San Baudilio, hecho que favoreció su desarrollo. De esta época nos han quedado las termas romanas. El samboyano más antiguo del que se conoce el nombre es Iulius Anicetus, quien a finales del siglo I a. C. fabricaba y comercializaba ánforas con vino, halladas incluso en Roma.

El dominio árabe sobre el territorio que hoy es Cataluña se extendió desde inicios del siglo VIII hasta mediados del siglo XII. El dominio concluyó con la reconquista de Tortosa en el 1149. Durante esta época la ciudad se llamaba "Alcalá" "Alcalá" (en árabe, 'castillo'). La ciudad fue un punto estratégico para controlar el delta del Llobregat, es decir, la zona sur de Barcelona. Mientras ciudades vecinas fueron reconquistadas por los cristianos, formando lo que se conoce como Cataluña Vieja, al quedar San Baudilio al sur del Llobregat, permaneció algún tiempo más bajo dominio musulmán. En el año 965, la parroquia de Sant Baldiri ya aparecía documentada en el cartulario de Sant Cugat. A finales del siglo X, el dominio árabe al sur del río Llobregat había concluido. 

Después de ser reconquistada por los cristianos, la población se concentró en dos núcleos: 

Ya en la Edad Moderna, en San Baudilio se empiezan a construir numerosas masías, tanto en el núcleo urbano existente como en el campo, que actualmente ha pasado a ser el barrio de Marianao y el barrio Centro. También en esta época se instala uno de los primeros conventos de los monjes capuchinos y se construye la nueva iglesia parroquial (1752) de estilo barroco con simplicidad neoclásica. Ya a finales del s. XIX la ciudad inicia un ensanche y, por tanto, la población deja de concentrarse en los dos núcleos urbanos anteriormente mencionados. En torno a 1875 vivían alrededor de 3000 personas, y en 1900 San Baudilio era el pueblo más poblado de la comarca (el Bajo Llobregat) con más de 5000 habitantes. Hacia 1935 eran ya 10 000.

En 1917 se construyó la primera fábrica de importancia, también se hizo el alcantarillado y la pavimentación de las calles.

Durante la Guerra Civil la ciudad, que estuvo en manos republicanas desde su inicio hasta casi el final de la misma, cuando entraron las tropas nacionales, el nombre oficial de la ciudad cambió de "San Baudilio de Llobregat" a "Vilaboi", pues se pretendía eliminar cualquier signo religioso. Una vez en territorio nacional, este nombre oficial fue sustituido por "San Baudilio de Llobregat", el cual pasaría oficialmente a ser el de "Sant Boi de Llobregat" en idioma catalán, tras la restauración de la democracia.

Durante el franquismo la ciudad se multiplicó (pasando de 10 000 habitantes en 1935 a 20 000 en 1960 y 65 000 en 1975), sobre todo por los inmigrantes, que provenían del resto de España, en especial de las zonas rurales y del sur, como Andalucía, Extremadura, Aragón, Castilla y León o Galicia. Este gran aumento de población provocó que en los años 60 se construyeran diversos barrios para acoger a la inmigración (Ciudad Cooperativa, Camps Blancs y Casablanca), que en sus inicios eran barrios marginales y apartados del núcleo de la población y que a día de hoy se han integrado en la ciudad. Pero no solo se crearon estos barrios, también el núcleo creció hasta llegar a estos barrios periféricos, construyendo lo que hoy es el barrio Centro, Marianao y Vinyets-Molí Vell. Actualmente, San Baudilio ha dejado de recibir inmigrantes del resto de España para pasar a recibir de países como Marruecos, Ecuador, Rumanía o China.

Respecto a la política municipal desde la restauración de la democracia, el Ayuntamiento ha estado gobernado por las fuerzas de izquierda, es decir, por el Partido de los Socialistas de Cataluña, a veces apoyado por Iniciativa per Catalunya Verds, Convergència i Unió o Esquerra Republicana de Catalunya.

Aunque los restos romanos son importantes y se han encontrado inscripciones, se desconoce el nombre romano del municipio y la atribución que a veces se ha propuesto de identificarla con la "Subur" mencionada por Plinio en su "Naturalis historia" carece de fundamento.

En la época en que estuvo bajo dominación musulmana (ss. VIII-XII d. C.) era un puesto fronterizo y existía una fortificación militar. De ahí el nombre de "Alcalá" (árabe 'El Castillo').

El nombre moderno de la ciudad proviene de la existencia en la población de la Iglesia de San Baudilio, cuya existencia se menciona ya en el s. IX d. C. Este santo corresponde al mártir francés del s. II d. C. Sanctus Baudellius de Nimes, Baudilio o Baudelio en castellano. Sin embargo ya desde antiguo se documenta como "Sant Boy" o "Sent Boy".

De esta manera


Posteriormente en catalán se encuentra testimoniado de forma consistente como Sant Boy con la ortografía arcaica en vez de la moderna Boi.

En castellano hemos visto que se documenta como S. Boy en un documento oficial del s. XVIII. En 1849 en un itinerario de excursiones escrito por el catalán Tomás Bertran Soler se dice S. Boy pese a que este autor sí usa nombres castellanizados como "Villanueva y Geltrú".

Sin embargo en la segunda mitad del XIX se encuentra ya la forma San Baudilio (basada en el origen del pueblo) en múltiples ocasiones, como forma oficial e incluso escrita por catalanes con total normalidad. En algunas ocasiones se la considera como forma culta indicándose que la forma BOY es la que usa el "vulgo".


De 1914 hay dos testimonios interesantes del propio municipio con motivo de la celebración de la Fiesta del Pedal, una carrera ciclista: de un lado, un sello conmemorativo en castellano dice «Fiesta del Pedal» y «San Baudilio de Llobregat», pero en el propio acto se documenta que en castellano a la ciudad se la llamaba «San Boy» («San Boy a los ciclistas»).

Poco después de empezada la Guerra Civil se efectuó una reforma de los topónimos catalanes para eliminar referencias religiosas o monárquicas, de modo que el 28 de enero de 1937 Sant Boi fue convertido por decreto en Vilaboi, llegándose a emitir billetes con este nombre.

Tras su ocupación por las tropas nacionales, el nombre oficial de la ciudad volvió a San Baudilio de Llobregat.

Finalmente, tras el final de la dictadura, el municipio recuperó como denominación oficial su nombre en catalán, aunque con una ortografía catalana moderna: Sant Boi de Llobregat.

La denominación San Baudilio es en la actualidad controvertida. Fue usada desde el s. XIX como forma culta incluso por catalanes escribiendo en castellano. Sin embargo el hecho de que durante la dictadura franquista fuese utilizado este nombre, ha cargado al término con connotaciones negativas para los poderes locales, lo que (junto a que resulta algo difícil apreciar la equivalencia entre Boi y Baudilio) ha hecho que el término haya caído en desuso, sustituido por Sant Boi.

El escudo de San Baudilio de Llobregat se define por el siguiente blasón:

Fue aprobado el 10 de diciembre de 1985. La campana es el señal tradicional de la localidad, aunque no vaya ligada a ningún acontecimiento histórico particular; se dice que simboliza la campana que llamaba a los vecinos a reunirse en la plaza. San Justo Desvern, un municipio cercano, también tiene una campana en su escudo. La corona recuerda la baronía de Sant Boi, creada en 1523 por Antonio Folch de Cardona y Enríquez.

Esta tabla muestra todos los resultados de las elecciones municipales en la localidad desde la vuelta de la democracia y de los partidos políticos que han tenido representación en el Ayuntamiento, como poco, en una legislatura.

NOTAS:
"*Las casillas coloreadas de amarillo indican el partido con más votos en las elecciones y la negrita indica un número de votos igual o superior al 50%."


Actualmente, el sector económico predominante es el terciario. Aunque tiene varios polígonos industriales en la C-32 (antigua A-16) y entre la C-32 y el aeropuerto y el sector primario tiene una presencia medianamente relevante. El más característico producto local son las alcachofas, que tienen denominación de origen "Sant Boi". También los pollos criados en la localidad entran en la denominación de origen de El Prat.

La población es accesible por carretera mediante la comarcal C-245, la BV-2002 y la BV-2004. Desde hace varios años está pendiente la modificación de la C-245, obras que actualmente se encuentran paradas por tiempo indefinido.

La ciudad cuenta con varias líneas locales de autobús (SB1, SB2 y SB3), las cuales son de reciente creación y a las que hay que sumar otras de carácter metropolitano que unen el municipio con otras ciudades como Barcelona. También comunicado por tren, cuenta con dos paradas de los Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña (San Baudilio y Molí Nou) y es lugar de paso del AVE.

Ya hace algún tiempo, las administraciones locales y autonómicas anunciaron su intención de crear la línea 12 del metro de Barcelona (la cual tendría tres o cuatro paradas en la ciudad: Ciudad Cooperativa, Plaza de la Generalidad y Plaza Cataluña, con la petición de crear otra parada en Torrelavila) pero tras diferentes problemas parece ser que en lugar de construir una nueva línea de metro, se ampliarán las diferentes líneas existentes.

El 48,89% de los samboyanos son hombres, el 51,11% son mujeres.

Densidad residencial: población entre superficie dedicada a uso residencial.

Densidad total: población entre superficie total.

La ciudad cuenta en la actualidad con dos bibliotecas municipales, la Biblioteca Jordi Rubió i Balaguer y la Biblioteca Maria Aurèlia Capmany.

El municipio se caracterizó en la década de los 80 por tener su Hospital Comarcal de Sant Boi de Llobregat, ya que se creó para que los habitantes no se tuvieran que desplazar a Barcelona en esos años. El hospital se inauguró el 18 de abril de 1978, un año antes del fallecimiento de su fundador, el Dr. José Morales Garrido. El 11 de junio de 2010, el hospital cerró sus puertas definitivamente por la inauguración del nuevo Hospital General.

El equipo de rugby de San Baudilio Boi de Llobregat es la UE Santboiana ("Unió Esportiva Santboiana", que significa 'Unión Deportiva Samboyana'). Este equipo de rugby fue el primer equipo de rugby fundado en España y es uno de los mejores de todo el país, ganando en la Liga de Honor en diversas ocasiones.

Asimismo, la franquicia catalana Catalunya Blaus Almogàvers ('Cataluña Azules Almogávares' en catalán), que participa en la Liga Superibérica, tiene su sede en este municipio, que es donde juegan sus partidos como locales.

El ciclismo de la ciudad queda representado por los equipos del Club Ciclista Sant Boi. Las diferentes categorías, desde infantiles hasta veteranos, han conseguido medallas en Campeonatos de España, de Europa y de Cataluña, así como victorias en diferentes vueltas por etapas de categoría júnior. Su Escuela de Ciclismo cuenta actualmente con 75 componentes, entre los 5 y los 18 años. El Club Ciclista Sant Boi es uno de los clubes con mayor tradición e historia de Cataluña y su Escuela de Ciclismo ha formado como corredores a varios ciclistas que han conseguido dar el paso al campo profesional, como Antonio González, Juan Valbuena, Israel Núñez o David de la Cruz.

En la ciudad se destaca la presencia de varios clubes de fútbol con desempeño en la región catalana de las Divisiones regionales de fútbol de España y con historia en las Ligas de fútbol de España.

Sin lugar a dudas el más laureado resulta ser el Futbol Club Santboià que en 2010 logró el ascenso para competir en la Segunda División B de España. Actualmente se desempeña como uno de los protagonistas año a año en la Territorial Preferente de Cataluña dependiente de la Federación Catalana de Fútbol.

Otros equipos que compiten en las ligas de la Federación Catalana de Fútbol son el C.D.Marianao Poblet, el Club de Fútbol Ciutat Cooperativa, el Vinyets - Moli Vell y el Casablanca.

El Club de béisbol y softbol Sant Boi es uno de los clubes más importantes del país con un total de 17 equipos en sus filas.
El club destaca por su gran crecimiento en los últimos 10 años donde apenas al inicio del 2000 contaba con 5 equipos.
El equipo senior de Béisbol ha conquistado entre sus premios más importantes 2 Ligas Nacionales y 4 Copas de SM el Rey y un subcampeonato de Europa (Recopa 2007)
El equipo senior de sóftbol femenino ha conseguido ganar 1 Liga Nacional y 3 Copa de SM la Reina y un subcampeonato de Europa (2015)




</doc>
<doc id="146081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146081" title="George Herriman">
George Herriman

George Joseph Herriman (Nueva Orleans, 22 de agosto de 1880 - Los Ángeles, 25 de abril de 1944) fue un destacado autor de cómics estadounidense, creador de la tira cómica "Krazy Kat", considerada una de las primeras obras maestras de la historieta.

Aunque nacido en Nueva Orleans, Herriman se instaló en Los Ángeles con sus padres a la edad de seis años, en 1886. El futuro dibujante era el hijo mayor de George Herriman Jr. y de su esposa, Clara, de soltera Morel. Tuvo tres hermanos menores: Henry, Ruby y Pearl. Se acepta generalmente que sus padres eran descendientes de criollos de Luisiana, si bien Bill Blackbeard ha afirmado que eran inmigrantes griegos. En todo caso, es muy probable que los Herriman tuvieran problemas en Luisiana, donde estaban en vigor leyes racistas, a causa del color moreno de su piel, y se cree generalmente que esa fue una de las causas por las cuales decidieron emigrar a Los Ángeles, en el estado de California. En su certificado de nacimiento, Herriman figura como de raza negra ("colored"), y posteriores investigaciones han revelado que en el censo de 1880 el futuro autor estaba inscrito como mulato. 

En Los Ángeles, George Herriman padre trabajó primero como peluquero, y más tarde como panadero. Entre 1891 y 1897, su hijo fue alumno del Saint Vincent's College, una escuela católica para chicos. Posiblemente interrumpió sus estudios para trabajar en la panadería de su padre. Aunque éste hubiera querido que su hijo George continuara en la profesión, él optó por desarrollar una carrera artística. En 1895, con sólo quince años, empezó a trabajar como asistente gráfico en periódicos locales. A los diecisiete años, en 1897, logró vender su primer dibujo al periódico "Los Angeles Herald", y poco después fue contratado como colaborador habitual del mismo. A principios de 1900 empezó a colaborar también en el "San Francisco Examiner", propiedad del magnate de la prensa William Randolph Hearst. 

Los comienzos de la carrera de Herriman coincidieron con los inicios del cómic en los periódicos estadounidenses. En 1892 James Swinnerton había creado con "California Bears" la primera tira de prensa secuencial, y en 1895 Richard Felton Outcault había creado "The Yellow Kid". La aparición de estas series produjo un notable incremento en las ventas de periódicos, por lo que los principales propietarios, como Hearst y Joseph Pulitzer, rivalizaban entre sí por contratar a los mejores dibujantes. Gracias a esta rivalidad, el nuevo arte se desarrolló rápidamente.

En 1900, Herriman se trasladó a Nueva York en busca de nuevas oportunidades laborales, ya que varios periódicos neoyorquinos necesitaban dibujantes. Permaneció allí durante un año, aproximadamente, durante el cual trabajó como ilustrador para el "New York American" de Hearst. De regreso a Los Ángeles, realizó caricaturas tanto para el "Los Angeles Examiner", también propiedad de Hearst, como para el "Los Angeles Times". Todavía no dibujaba ninguna tira cómica, sino que se limitaba a realizar caricaturas, sobre todo de políticos. 

En 1901 empezó a trabajar para el semanario satírico "Judge", que publicó por primera vez un dibujo suyo el 15 de junio de ese año. El 29 de septiembre, su obra empezó a aparecer también en los periódicos del magnate Joseph Pulitzer, y poco después comenzó a vendérsela a la respetada agencia de prensa ("syndicate") T.C. McClure. Su primera tira de prensa propiamente dicha, "Musical Mose", estaba destinada a los periódicos de Pulitzer, y apareció en "The New York World" el 16 de febrero de 1902. De esta serie, basada en otra muy parecida de Outcault, titulada "Pore Lil' Mose", únicamente se publicaron tres tiras. En ella aparece un músico negro que intenta hacerse pasar por blanco (en la tira inicial, por escocés) y, al ser descubierto, es apaleado.

En 1902 Herriman publicó otras dos tiras cómicas: "Professor Otto & His Auto" empezó a publicarse en el "New York World" el 30 de marzo, y "Acrobatic Archie", el 13 de abril. El 7 de julio, el dibujante contrajo matrimonio con Mabel Lilian Bridge, con la que tendría dos hijos: Mabel (apodada "Toots"), que nació en mayo de 1903, y Barbara ("Bobbie"), en 1909. Tras su matrimonio, regresó a Nueva York para establecerse allí definitivamente. 

A comienzos del año siguiente, inició una nueva serie, titulada "Two Jolly Jackies", que narraba las desventuras de dos marineros. La serie se publicó al menos hasta noviembre de 1903. Para la agencia World Color Printing Company comenzó ese mismo año "Major Ozone's Fresh Air Crusade"

En 1904 dejó el "The New York World" por el "The New York Daily News". Obtuvo el reconocimiento de la crítica cuando la revista literaria neoyorquina "Bookman" publicó un artículo hablando de su trabajo, junto al de Richard F. Outcault ("Buster Brown") y Jimmy Swinnerton ("Little Jimmy").

Regresó a Los Ángeles a mediados de 1905.
A partir de 1900 colabora con otras publicaciones, como "Judge", "Life" y "New York News". En 1901 es contratado como dibujante por el "New York World".

Dibuja sus primeras tiras cómicas a partir de 1903: "Lariat Pete", que distribuye el McClure Syndicate, y "He Got His Man", para la revista "Judge". Por esa misma época trabajó como ayudante del dibujante Tad Dorgan en el "New York Journal". Desde 1905 realizó varias series para sundays (páginas dominicales) distribuidas por la World Color Printing Co. Entre ellas destacan: "Bud Smith", "Major Ozone's Fresh Air Crusade", "Bruno and Pietro", "Grandma's Girl", "Handy-Andy", "Rosy-Posy Mama's Girl", "Alexander the Cat" y "Butch Smith, the Boy Who Does Stunts".

En "The New York Journal", a partir de 1907, dibuja otras series como "Baron Mooch", "Mary's Home From College" y "Gooseberry Spring". 

También para el "New York Journal" empezó a dibujar en 1910 la serie costumbrista "The Dingbat Family" (más tarde rebautizada "The Family Upstairs"). En la parte inferior de esta tira, como "topper" o complemento, aparecieron los personajes de lo que luego sería su serie más emblemática, "Krazy Kat", que se inaugura como tira independiente en 1913.

El éxito de "Krazy Kat" permitió a Herriman seguir dibujando la tira hasta su muerte, en 1944, pero no le impidió crear nuevas series, como "Baron Bean" (1916), "Now Listen Mabel" (1919), "Stumble Inn" (1922) o "Mistakes Will Happen" (1926)
De su abundante producción, es sin duda "Krazy Kat", protagonizada por animales antropomorfos, su obra más influyente e innovadora. En ella, Herriman desarrolló un humor basado en el absurdo y un grafismo muy poco convencional, que tendrían una gran influencia en la historia posterior del cómic, dentro y fuera de Estados Unidos. Por su inversión sistemática del orden lógico y racional de los acontecimientos; su gusto por la sonoridad, imprecisión y mestizaje del lenguaje oral popular y, en suma, su carácter absurdo, primitivo e infantil; el dadaísmo, que por entonces estudiaba la cultura popular estadounidense bajo la óptica de folclore contemporáneo, sacralizó a "Krazy Kat" como «puro humor dadá estadounidense».

"Krazy Kat" de George Herriman repite una trama constantemente: Krazy Kat, enamorada del ratón Ignatz, es constantemente rechazada por este mediante adoquinazos que interpreta como signos de amor y que un perro comisario, enamorado de Krazy Kat, aprovecha para encerrar a Ignatz en la cárcel.







</doc>
<doc id="146085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146085" title="Vuelta a España 2005">
Vuelta a España 2005

La 60.ª edición de la Vuelta a España, puntuable para el UCI Pro Tour, se disputó del 27 de agosto al 18 de septiembre de 2005 entre Granada y Madrid, con un recorrido de 3.373,5 km divididos en 21 etapas. El ganador fue Roberto Heras.

En esta edición la Vuelta a España recuperó un final de etapa clásico, los míticos Lagos de Covadonga. Pero sería la etapa siguiente, con final en Pajares, la que consagraría a Roberto Heras en lo más alto de la historia de la Vuelta Ciclista a España, al asestar un mazazo definitivo al hasta entonces líder de la prueba, Denis Menchov. Atacando en el descenso de la "Colladiella", y respaldado por sus compañeros de equipo, consiguió aventajar en más de cuatro minutos al corredor ruso en la meta. La duodécima etapa, entre Logroño y Burgos, se acortó para evitar una manifestación en el polígono industrial de Buicio; se sustituyó el recorrido previsto por Fuenmayor, Cenicero, Haro y Castañares de Rioja, por otro que atravesó Navarrete y Nájera.

También en esta edición se batió el récord de velocidad en una etapa (sin incluir prólogos). Fue en la 20.ª etapa, contrarreloj de 38.9 km entre Guadalajara y Alcalá de Henares, en la que Rubén Plaza se impuso corriendo a 56,218 km/h, con tan sólo unas centésimas de ventaja sobre el sorprendente segundo clasificado, Roberto Heras. Asimismo, se atravesó por primera vez en 27 años territorio vasco.

El 9 de septiembre de 2005, en el transcurso de la 13.ª etapa entre Burgos y el Santuario de la Bien Aparecida, un camión de la organización volcó en la carretera del Portillo de La Sía, por la que debía circular la etapa, y que estaba a punto de ser cerrada con motivo del paso de La Vuelta. Ante la imposibilidad de retirar el camión accidentado antes de la hora prevista de paso de los corredores por ese punto, y al no poderse retrasar el comienzo de la etapa (puesto que ya se había dado la salida en Burgos), se optó por desviar la carrera a través de la N-629. 

Este itinerario alternativo, que incluía el paso por Los Tornos, tenía un pequeño tramo de 2,8 km que discurría por la Comunidad Autónoma Vasca e incluía el paso por Lanestosa, un pequeño pueblo de la provincia de Vizcaya. La Vuelta a España había evitado territorio vasco desde 1978, cuando el público lanzó troncos al paso de los corredores por Durango en la penúltima etapa, obligando a neutralizarla, y se anuló la última etapa en San Sebastián por incidentes del público y para salvaguardar la integridad física de los corredores.

Para evitar que se reprodujeran estos incidentes lamentables, no se avisó al público del cambio de itinerario hasta el último momento. Debido a la urgencia de la situación, fue la Guardia Civil quien, por motivos de urgencia, gestionó el tránsito de la carrera por Lanestosa, en vez de la Ertzaintza (que era a quien le correspondía). Ello generó airadas protestas posteriores del gobierno regional vasco, a pesar de que se dio aviso a la policía regional. Afortunadamente, no se produjo ningún incidente y los vecinos de Lanestosa salieron de sus casas para animar a los corredores al paso por su localidad, ya que minutos antes TVE, que emitía la prueba en exclusiva, informó del cambio de ruta y del paso por la localidad.

La Vuelta 2005 entraba así en la historia al ser la cuarta victoria del corredor Roberto Heras, el máximo número de triunfos en la historia de esta competición. Sin embargo, el 27 de octubre de 2005 se anunció que Heras había dado positivo de EPO, en una muestra correspondiente a la penúltima etapa de la Vuelta. En febrero de 2006, la RFEC desposeyó de la victoria y suspendió a Heras por 2 años, y le otorgó el título de campeón al ruso Denis Menchov, segundo en la carretera. Roberto Heras impugnó dicha resolución ante la justicia y en junio de 2011, la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, anuló la sanción de la federación española, debido a las irregularidades en el análisis de las muestras: las muestras "A" y "B" fueron analizadas por los mismos técnicos, no se entregaron a las 24 horas sino 40 horas después y sin refrigerar, y fueron transportados por personas no identificadas. La federación apeló esta decisión, pero el recurso fue rechazado el 21 de diciembre de 2012 por el Tribunal Supremo. Roberto Heras se declaró por lo tanto, una vez más, ganador de la Vuelta 2005.

TVE cubrió esta prueba escogiendo como banda sonora la canción "Mi primera vez", del grupo Xucro.

El sitio web oficial de la Vuelta a España 2005 no recoge aún la sentencia del Tribunal Supremo del 21 de diciembre de 2012.


</doc>
<doc id="146094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146094" title="Lago Saimaa">
Lago Saimaa

El lago Saimaa es el mayor lago de Finlandia y el quinto de Europa, con una superficie de 4.377 km². Está ubicado en la parte sureste del país y en sus orillas hay varias ciudades notables, como Lappeenranta, Imatra, Savonlinna y Mikkeli. El lago desagua principalmente a través del río Vuoksi, que desemboca en el lago Ladoga, hoy en día situado completamente en Rusia.

La mayor parte del lago está salpicado de islas y estrechos canales que dividen el lago en muchas partes, cada una con su propio nombre, siendo en realidad casi un complejo de lagos. Las partes o cuencas más importantes son el propio Saimaa (1377 km²), Suur-Saimaa, Orivesi (601 km²), Puruvesi (421 km²), Haukivesi (620 km²), Yövesi, Pihlajavesi (713 km²), Pyhäselkä (361 km²) y Enonvesi (196 km²).

El canal de Saimaa conecta el lago con el golfo de Finlandia, yendo desde Lappeenranta a Vyborg. Otros canales conectan Saimaa con los pequeños lagos del este de Finlandia y formar una compleja red de vías navegables que se utilizan principalmente para el transporte de madera, minerales, metales, pulpa y otras cargas, aunque también para viajes turísticos.

En este lago viven el salmón del lago Saimaa y una de las focas más raras de agua dulce, ambas en peligro de extinción. La foca anillada de Saimaa (Pusa hispida saimensis) se conoce localmente como "Norppa".


</doc>
<doc id="146104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146104" title="Fotografía estenopeica">
Fotografía estenopeica

Se conoce como fotografía estenopeica a la técnica mediante la cual se obtienen fotografías y negativos sin prácticamente nada de equipo. Se realiza con una cámara estenopeica, una de las cámaras fotográficas más sencillas, dotada de película fotográfica y una lámina dotada de un agujero del grosor de una aguja. A este agujero se le denomina "estenopo" y da nombre a la técnica. En inglés se lo denomina "pinhole" (agujero de aguja).

Es una de las primeras técnicas utilizadas en el ámbito de la fotografía. Sin embargo, aún es practicada esporádicamente tanto por fotógrafos profesionales como por aficionados a la fotografía y a la fotografía artística. Es utilizada sobre todo en esta última por las imágenes borrosas, muchas veces desenfocadas y únicas que se obtienen mediante ella.

La característica principal de las imágenes obtenidas mediante este método es la profundidad de campo infinita. Esto significa que en la fotografía resultante se ve claramente cualquier punto sin necesidad de ningún encuadre especial, como tendría que aplicarse al usar cualquier objetivo de equipo profesional.

El proceso de obtención de imágenes perfectas es tecnificado con la introducción de fórmulas para distancias focales entre el estenopo y el diámetro del estenopo, convirtiéndola en un género único de carácter rústico e independiente dentro de la fotografía, aunque no muy conocido ni totalmente aceptado por la manera tan simple por la cual se obtienen las imágenes.

Los fotógrafos aficionados a esta técnica generalmente construyen su propia cámara estenopeica, utilizando desde simples cajas de cartón y latas de alimentos hasta la modificación de equipos profesionales como las cámaras réflex o cámaras de fuelle, sustituyendo las lentes por placas con un estenopo. La película fotográfica o papel sensible a la luz tienen que estar ubicados en la cara opuesta al estenopo, sujetos con cinta adhesiva. Se colocan dentro de la caja en un cuarto oscuro, el cual puede estar iluminado por una luz de seguridad, que generalmente es roja (esto último es únicamente para el papel, la película fotográfica no puede exponerse a la luz de seguridad ya que se vela). La caja tiene que estar bien sellada en todos sus lados para que no entre la luz y no vele así el material sensible.

Una fotografía estenopeica se puede editar digitalmente escaneando la imagen (obtenida una vez revelado el material sensible, sea papel o película) y después editar en algún software editor de imágenes como Gimp o Photoshop.



</doc>
<doc id="146117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146117" title="Fox Mulder">
Fox Mulder

Fox William Mulder es un personaje ficticio interpretado por el actor David Duchovny en la serie de televisión Expediente X. Nació el 13 de octubre de 1961 y es Agente Especial del FBI, donde sus compañeros le apodan "Spooky" (Siniestro) por sus creencias en fenómenos paranormales y en una conspiración por parte del Gobierno de los Estados Unidos (con la colaboración de otras potencias) para ocultar o negar la verdad de la existencia de vida extraterrestre. Trabaja en los "Expedientes X", casos con circunstancias particularmente misteriosas y posiblemente sobrenaturales. Mulder considera que el mayor propósito de su vida son los expedientes X y la búsqueda para revelar la conspiración del gobierno.

Los padres de Fox Mulder son Bill Mulder y Teena Mulder (apellido de soltera Kuipers), nació el 13 de octubre de 1961. Tiene una hermana más joven, Samantha Mulder, que desapareció misteriosamente cuando tenía ocho años.

A los 11 meses de edad, pronuncia su primera palabra: JFK. Durante su infancia, suele jugar mucho con su hermana al béisbol (Fox normalmente juega de exterior derecho), montar en bicicleta, jugar a juegos de mesa y pasar mucho tiempo con su hermana. Fox también disfrutaba subiendo a los árboles y en una ocasión se encuentra cara a cara con una mantis religiosa en uno de ellos, gritando y resultando conmocionado ante el pensamiento de que algo tan horrible pudiera existir. Desde entonces, Mulder siente una intensa aversión por los insectos.

Aparentemente Mulder disfrutaba con la ciencia ficción en sus primeros años, ya que era fan de Star Trek (en una ocasión se vistió como el Sr. Spock). También le gustaba jugar al Stratego con su hermana y ver un programa de televisión llamado "El Mago". Durante su adolescencia, Mulder se encontraba muy entusiasmado con los viajes al espacio. Aunque afirma que nunca quiso ser un astronauta, parece sumamente encantado de conocer a un exastronauta durante una de sus investigaciones (episodio "Space (1x09)") y admite que ver el lanzamiento del Transbordador Espacial satisfacía uno de sus sueños de la niñez.

El 27 de noviembre de 1973, Samantha Mulder desaparece misteriosamente, un suceso que marcará para siempre la vida del agente. 
Samantha es abducida mientras juegan al Stratego y discuten sobre que canal de televisión poner, estando sus padres esa noche fuera de casa. Fox estaba esperando para ver "El Mago", pero su hermana quería cambiar de canal con lo que se pelean. En ese momento Fox observa como el cuerpo de su hermana comienza a flotar y se dirige hacia una luz brillante en el exterior. Fox trata de alcanzar el arma de su padre pero es incapaz, y queda paralizado cuando ve a una figura con forma de extraterrestre en la entrada. Mulder accede a estos recuerdos gracias a una sesión de hipnosis con el Dr. Werber en 1989.

Mulder probablemente se gradúa en el instituto en la primavera de 1980, a no ser que se saltase o retrasase un año. No se conoce lo que hace entre 1980 y 1983. En 1983, Mulder entra en la Universidad de Oxford para estudiar psicología. Se gradúa con "Summa cum laude" en 1986.

Más tarde ese año, Mulder se une a la academia del FBI en Quantico (Virginia.) Se sabe que Mulder entra al FBI -motivado por el deseo de investigar la desaparición de su hermana- el 24 de octubre de 1986, pero no está claro si ésta es la fecha en la que empieza su adiestramiento en Quantico o lo finaliza. Al graduarse en la academia, Mulder empieza a trabajar en la Unidad de Ciencias del Comportamiento (haciendo perfiles psicológicos de sospechosos) bajo el mando del agente Patterson. Mulder hace perfiles de asesinos en serie, incluyendo el de Monty Props, durante unos tres años. Durante este tiempo, Mulder se hizo célebre porque, a decir de sus compañeros y superiores, era el mejor realizando perfiles psicológicos de los más violentos asesinos, perfiles que casi siempre llevaban a su detención. Gracias a esto, a pesar de su reputación como ""spooky"", logró hacerse de cierto prestigio dentro del FBI, cosa que también le permitió hacerse de amigos muy poderosos dentro del gobierno. 

En algún punto, Mulder empieza a trabajar como agente de campo de la división de crímenes violentos con el agente Reggie Purdue. Durante el primer caso de Mulder como agente de campo, uno de los otros agentes del FBI muere, lo que hace a Mulder sentirse culpable por atenerse a las reglas e instrucciones del FBI, ya que sentía que le habían impedido salvar la vida de su compañero. Su compañero en crímenes violentos fue Jerry Lamana, cuya incompetencia y egoístas prioridades le llevan a perder pruebas que resultan en la mutilación de un juez federal ("Ghost in the Machine (1x07)"). En su posterior carrera en el FBI, Mulder ha mostrado siempre varios grados de indiferencia por las reglas e incluso podemos notar que le gusta desobedecerlas.

Fox Mulder parece ser un hombre de mucho talento y un extraordinario agente. Se graduó en la academia de Quantico "con honores". Mulder ha recibido una Condecoración por Servicio Público. En "Piloto (1x01)", Scully dice que ha oído que Mulder es "brillante". Se hablaba de Mulder entre los agentes incluso mientras estaba en la Academia del FBI y se decía que estaba "tres pasos por delante" de los demás ("Joven de Corazón (1x16)").

En mayo de 1989, Mulder es rociado con una droga experimental que causa alucinaciones y paranoia, lo que aumenta su interés por los extraterrestres y las conspiraciones. En el siguiente mes, Mulder experimenta una hipnosis regresiva en un intento de descubrir que sucedió cuando Samantha desapareció. Después de eso, Mulder comienza a mostrar un interés fanático en lo paranormal.

En 1990, aprende mucho sobre los Expedientes X del antiguo agente del FBI Arther Dales ("Travelers (5x15)").

Mulder continua trabajando en el departamento de Crímenes Violentos, persiguiendo sus intereses paranormales en su tiempo libre. A finales de 1991, Mulder reabre los Expedientes X y se convierte en el único agente en trabajar en ellos. Unos meses más tarde, en marzo de 1992, Dana Scully es asignada a los Expedientes X como compañera de Mulder.

La oficina de Mulder en el sótano está decorada con fotografías, artículos de periódicos y otros materiales relacionados con las teorías de conspiraciones, vida extraterrestre, encuentros con fantasmas y otros fenómenos sobrenaturales. Lo más recurrente de esta decoración es un póster con un platillo volante en él y el texto "I want to believe" (Quiero creer). Los cajones de Mulder están llenos de informes de Expedientes X antiguos y recientes, y es capaz de encontrar el informe que necesita extraordinariamente rápido basándose en algún pequeño detalle que recuerda. Mulder es consciente de que su jefe, el Director Adjunto del FBI Walter Skinner, es escéptico respecto a su trabajo y de que otros agentes del FBI lo ridiculizan por "ir a la caza de hombrecillos verdes".

Mulder investiga varios casos de naturaleza paranormal o extraña con la Agente Scully, quien inicialmente es escéptica. Mientras que Mulder acepta rápidamente la posibilidad de que, por ejemplo, un poltergeist cause la muerte de una persona, Scully busca explicaciones científicas. El objetivo final de Mulder es descubrir lo que él cree que es una conspiración del gobierno para ocultar la verdad sobre los extraterrestres, así como descubrir lo que le sucedió a su hermana.

Mulder dirige algunas de sus investigaciones con un flagrante desacato por las normas y reglas, incluso rompiendo en algunos casos la ley. Ha acusado a la dirección del FBI de esconder la verdad, y se ha infiltrado en las Fuerzas Áreas Estadounidenses y otras instalaciones secretas, dando lugar a que se investigue de su comportamiento, se le suspenda y sea detenido por los militares en más de una ocasión.

Mulder ha tenido varios informantes con puestos importantes en el gobierno. Garganta Profunda fue el primero, seguido por Mr. X y Marita Covarrubias. Cada uno de ellos ha suministrado a Mulder valiosa información, e incluso le han salvado la vida. No se conoce casi nada sobre la verdadera identidad de Garganta Profunda y Mr. X, incluyendo sus nombres reales.

Después de que Scully sea secuestrada y devuelta en la segunda temporada, Mulder tiene esperanzas en que empiece a creer en extraterrestres y conspiraciones del gobierno, pero Scully se aferra a su confianza en la ciencia. Con el tiempo, Scully se vuelve más receptiva hacia la idea de una conspiración e incluso llega a compartir las ideas de Mulder, aunque siempre intentando justificarlas con los métodos científicos que conoce. En un momento dado, Mulder se convence de que no existe ninguna conspiración y de que han estado jugando con él, cambiando los roles de escéptico y creyente con su compañera. Finalmente, Scully consigue convencer a Mulder de que es falso y que estaba siguiendo los planes de la conspiración creyendo esto.

Finalmente, Scully se convierte en la persona de más confianza para Mulder gracias a las experiencias compartidas durante sus investigaciones. Ellos siempre han mantenido una relación platónica y, aunque siempre han sido amigos muy íntimos, no pasa a ser algo más hasta las últimas temporadas de la serie (tienen un hijo en común) y tras el final permanecen juntos, demostrando que su relación es estable y pertenecen el uno al otro. También es digno de mención que Mulder y Scully se llaman casi siempre por sus apellidos. Mulder odia cuando alguien se dirige a él por su nombre, pero aunque Scully no tiene tal aversión, Mulder sigue usando su apellido.

Durante todo su trabajo, Mulder antagoniza con El Fumador (Cigarrete Smoking Man) y con el (Well-Manicured Man) que son figuras muy importantes de la conspiración. Ambos han suministrado a Mulder alguna información, pero nunca han sido enteramente sinceros, y Mulder nunca olvida la posibilidad de que estas personas solo estén jugando con él. Mulder también odia a Alex Krycek, un agente de la conspiración que trabaja brevemente con Mulder en el FBI como un infiltrado (segunda temporada), asesina a su padre y trata de matar a Mulder en más de una ocasión.

En algunas ocasiones, Mulder requiere de la ayuda extra de Los Pistoleros Solitarios (The Lone Gunmen), tres teóricos de la conspiración que publican un periódico de poca tirada y que son expertos en diferentes campos, entre ellos el pirateo informático. Mulder confía plenamente en Los Pistoleros solitarios.

Mulder tiene una relación tensa con sus padres a causas los Expedientes X. Descubre que su padre participó en la conspiración, pero Bill Mulder es asesinado de un disparo ("Anasazi (2x25)") antes de que Mulder pudiera descubrir mucho sobre su implicación exacta. Durante los años siguientes, Mulder entra en conflicto varias veces con su madre mientras trata de descubrir si ella está ocultando información, y ella también muere más adelante, tras un obvio suicidio ("Sein und Zeit (7x11)"). Finalmente, Mulder también descubre parte de la verdad sobre su hermana: Samantha fue secuestrada por los militares, como parte de la conspiración y le fueron practicadas varias pruebas. Mulder nunca descubre los detalles, aunque, todo apunta a que su hermana fue sometida a experimentos genéticos para crear híbridos de extraterrestre y humano, que huyó de sus captores, fue recogida por un sheriff y llevada a un hospital del que desapareció, transformada en espíritu por unos entes espirituales conocidos como Walkin.

Durante sus últimos años de trabajo en los Expedientes X, Mulder es incluso forzado a dudar de que Bill Mulder sea su verdadero padre. Considera la posibilidad de que su madre tuvo una aventura con el Fumador quien podría ser el verdadero padre de Mulder. El hecho es insinuado y Jeffrey Spender, quien ciertamente es el hijo del Fumador, considera a Mulder como su hermanastro. Durante la novena temporada ("William (9x16)"), aprovechando que está desfigurado por un disparo en la cara, Spender se hace pasar por Mulder. Esto lleva a Scully a analizar su ADN, dando como resultado que se trata de Mulder. Esto demuestra definitivamente que Spender y Mulder son hermanastros y que el Fumador es el verdadero padre de Mulder.

Mulder también es secuestrado por los extraterrestres ("Requiem (7x23)") y devuelto a la Tierra, muerto, unos meses más tarde. Había sido infectado con un virus extraterrestre, pero Scully descubre una forma de salvarle ("Deadalive (8x15)"). Vuelve al trabajo por un breve período, pero es finalmente despedido por el recién ascendido Director Adjunto Kersh ("Vienen (8x18)"). Después de que Scully de a luz a su hijo, William Mulder se esconde en Nuevo México.

Tras más o menos un año escondiéndose, Mulder recibe información de una fuente anónima sobre como infiltrarse en una instalación secreta que contiene información acerca de la conspiración ("The Truth (9x19)"). Lo hace, obtiene alguna información crucial y es arrestado por la seguridad de la base después de una lucha con Knowle Rohrer, un Super-Soldado, es decir, un hombre convertido en extraterrestre y que es imposible de matar por métodos normales. Aun así, Mulder consigue electrocutar a Rohrer, lo cual no le mata, pero lleva a Mulder ante un tribunal militar, acusado del asesinato de Rohrer. A pesar de una defensa organizada por Skinner con numerosos testigos, los jueces (los cuales se insinúa que trabajan al menos parcialmente para la conspiración) sentencian a Mulder a pena de muerte. Mulder escapa de la prisión con la ayuda de varias personas, entre ellas su anterior jefe, el Director Asistente Walter Skinner y su exjefe, quien lo despidiera del FBI tiempo atrás, Alvin Kersh y huye con Scully, todavía negándose a divulgar lo que descubrió en la instalación militar. Finalmente los agentes se reúnen con El Fumador que repite lo que Mulder ha descubierto: el 22 de diciembre del 2012, comenzará una colonización extraterrestre de la Tierra y la humanidad será aniquilada. El último capítulo de la serie termina con escenas de Mulder y Scully hablando acerca de los recientes eventos.

Fox Mulder tiene miedo al fuego (Pirofobia). Este miedo se origina en un incidente de la infancia cuando la casa del mejor amigo de Mulder se incendia y pasa la noche entre los escombros para ayudar a protegerla de los saqueos ("Fire (1x11)".

Mulder casi nunca duerme en una cama. La habitación de su apartamento la utiliza como almacén y duerme en un sofá (a menudo mientras ve la televisión). Es usual que se quede levantado toda la noche o duerma sólo un par de horas mientras trabaja en un caso que le interesa, igual que el famoso detective Sherlock Holmes, que era conocido por su periodos de frenética actividad mientras trabajaba en un caso. En tales casos se vuelve bastante hiperactivo y no parece necesitar dormir mucho, aunque algunas veces ha padecido de insomnio debido a imágenes de espantosas historias. Durante un breve periodo Mulder duerme en una cama de agua ("Dreamland I (6x04)" y "Dreamland II (6x05)") en su apartamento, pero tras un pinchazo que le hace llegar tarde a una reunión ("Monday (6x14)") vuelve a dormir en el sofá.

Uno de los mayores intereses de Mulder es la pornografía. Lee revistas como "Adult Video News" o "PlayPen" y suele ver cintas pornográficas de video cuando se aburre o para dormir. Aparentemente a Mulder no le avergüenzan estas aficiones, incluso bromea sobre su colección de videos y revistas.

Mulder tiene una extraordinaria memoria, y en una ocasión menciona que está "maldecido con una memoria fotográfica". Cuando se entera de sucesos extraños, instantáneamente puede recordar si ha oído sobre algo similar antes, y a menudo puede nombrar inmediatamente un caso relacionado que tuvo lugar años atrás. Incluso frases tan oscuras como "se esconde en la luz" provocan recuerdos de Mulder de acontecimientos previos ("Folie à Deux (5X19)"). Ha sido capaz de reconocer a gente por fotografías a las que sólo le había echado un vistazo unas horas atrás, citar pasajes de la tesis de Scully literalmente, e incluso se llega a ganar la confianza de un informante diciendo cuantos "home runs" había logrado Mickey Mantle -jugador de béisbol americano de los Yankees de Nueva York ("The unnatural (6x19)") considerado uno de los mejores de todos los tiempos-.

Tiene un cierto interés por el béisbol y el baloncesto.

Afirma que su "santísima trinidad" de héroes, está compuesta por Willie Mays (exjugador de béisbol considerado el mejor jugador vivo), Frank Serpico (primer oficial de policía que testificó contra la corrupción policial), y Micah Hoffman (personaje de ficción creado para un episodio). 

Parece estar familiarizado, y quizá tener interés, por la Contracultura de los 60 ("Hollywood A.D. (7x19)").

Ha visto "Plan 9 from Outer Space" 42 veces, y afirma que la película es tan mala que apaga los centros de lógica de su cerebro y le permite hacer saltos lógicos intuitivos.

Su etnia y afiliación religiosa nunca son directamente reveladas, pero hay varias pistas de que supuestamente es un Judío ("Drive (6x2)"). En esa ocasión, un sujeto le pregunta a Mulder si es judío, argumentando que el apellido "Mulder" sonaba judío. Mulder nunca dio una respuesta concreta a esta pregunta. A pesar de creer en una variedad de fenómenos paranormales, Mulder parece no profesar ninguna religión en el sentido convencional de la palabra. Parece tener poca paciencia con los fundamentalistas religiosos, y a veces es muy escéptico ante creencias religiosas "tradicionales" ("Revelations (3x11)").

Mulder está muy acostumbrado a tener un teléfono móvil hasta el punto de que en el episodio "Home"
(4x2) Scully le dice: "Mulder, si tuvieras que estar sin tu teléfono móvil durante cinco minutos caerías en una esquizofrenia catatónica".

Mulder raramente bebe alcohol y en los pocos casos en los que lo hace está tan borracho que se comporta de una forma nada usual en él, sugiriendo un bajo nivel de tolerancia. En su lugar Mulder prefiere té helado o zumo de naranja. En cuanto a comida, le gustan mucho las semillas de girasol. Fuera de esto, las preferencias de Mulder en cuanto a comidas no quedan claras, aunque parece realmente feliz de comer lo que sea que caiga en sus manos cuando está hambriento.

Las dos mujeres más importantes que ha conocido antes de los Expedientes X han sido Diana Fowley y la inspectora Phoebe Green. Fowley se siente atraída por Mulder, y es posible que hayan tenido una relación en el pasado cuando ella trabajaba junto a él en los Expedientes X (los abandonó de forma imprevista).

Además, Mulder tiene un sentido de la orientación bastante pobre - a veces va por los pasillos equivocados en un edificio y no sabe usar un mapa muy bien. Asimismo, Mulder no se encuentra cómodo en el campo y realmente no le gusta la naturaleza. Mulder desaprueba el uso de drogas durante el tratamiento de desórdenes psicológicos y dice que él no es freudiano.

La persona que Mulder más desprecia en el mundo es Alex Krycek, implicado en los asesinatos de su padre, Bill Mulder, y de la hermana de Scully, Melissa.

Mulder tiene un acuario en su apartamento y Scully a menudo alimenta a sus peces cuando él está fuera o no puede volver para alimentarlos.



</doc>
<doc id="146118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146118" title="Miguel Trovoada">
Miguel Trovoada

Miguel dos Anjos da Cunha Lisboa Trovoada (1936) es el Secretario Ejecutivo de la "Comisión del Golfo de Guinea". Además, ha sido el Primer Ministro y posteriormente Presidente de Santo Tomé y Príncipe.

Trovoada ejerció el cargo de Primer Ministro entre el 12 de julio de 1975 y marzo de 1979. En 1991 fue elegido Presidente, y más tarde, en 1996, volvió a ser re-elegido. La primera vez que ejerció el cargo de Presidente no pertenecía a ningún partido político, pero al final de su primer mandato formó uno conocido como "Acción Democrática Independiente (ADI)".

Su gobierno fue brevemente derrocado en un golpe de estado a manos del teniente Manuel Quintas de Almeida entre el 15 y el 21 de agosto de 1995.

Trovoada finalizó su mandato el 3 de septiembre de 2001 cuando Fradique de Menezes fue elegido como nuevo Jefe del Estado.


</doc>
<doc id="146120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146120" title="Centro Demócrata Europeo">
Centro Demócrata Europeo

El Centro Demócrata Europeo (CDE) es un partido político centrista y europeísta de España que preside José Molero López.
Al poco de su constitución formal en Barcelona, concurrió en las Elecciones Municipales de 2003 presentando Listas en las localidades catalanas de San Baudilio de Llobregat que fue encabezada por Ramón Montcusí, en Gavá por Manuel Rodríguez Carrillo, en Viladecans por José Molero, en Cervelló por José López, en Caldas de Montbui por Antonio Sanz, en Casteldefels por Antoni Vilalta y en Badalona por José-María Rodríguez Torres, (todos los municipios pertenecen a la provincia de Barcelona). A pesar de su espléndido despliegue en esas elecciones, el mensaje europeísta que difundió en su programa dejó de conseguir representación en algunos de los municipios.
Su eslogan es "Nuevos tiempos, nuevas ideas".

 


</doc>
<doc id="146124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146124" title="Visual DialogScript">
Visual DialogScript

Visual DialogScript es un lenguaje script en entorno Windows basado en cuadros de diálogo muy sencillo de aprender que permite crear fácilmente pequeñas y medianas aplicaciones al usar las API's de Windows.

Fue desarrollado originalmente por Julian Moss, pero en la actualidad es un producto de Commercial-Research, Ltd.



</doc>
<doc id="146126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146126" title="Heliosismología">
Heliosismología

La heliosismología es el estudio de las oscilaciones que se producen en la superficie del Sol. Se trata de ondas de presión generadas por la turbulencia de la superficie solar y amplificadas por medio de interferencias constructivas. 

Las oscilaciones solares pueden estudiarse por medio del efecto Doppler de las líneas de emisión de la fotosfera solar. Consideremos un perfil de intensidad de una línea de emisión, si el material del cual emite esta línea se aleja del observador, la línea tendrá corrimiento hacia el rojo y corrimiento hacia el azul si esta se acerca, este efecto se puede utilizar para producir imágenes de la velocidad de la superficie solar.

Los cambios en la propagación de estas ondas de presión permiten revelar información sobre la estructura de densidad del interior solar. Dada la geometría esférica del Sol los modos de vibración solares pueden expresarse matemáticamente por medio de armónicos esféricos.

Las ondas que se propagan desde el interior del Sol hasta la superficie son reflejadas en la superficie. Imaginemos una onda perpendicular a la superficie del Sol que viaja hacia el centro, a medida que la onda se desplaza hacia el interior, la temperatura aumenta y la onda se refracta progresivamente alejándose de la normal hasta que se da la vuelta y regresa a la superficie. En la superficie del Sol la fuerte densidad provoca la posterior reflexión y la onda se dirige de nuevo hacia el interior, con lo que el Sol es como una cavidad resonante.

El nombre de esta disciplina deriva del estudio similar que se puede hacer de la estructura terrestre interna por medio de ondas de presión producidas en los sismos.

Los modos de oscilación de una estrella se dividen en tres categorías principales: modos acústicos, de gravedad y modos de ondas de gravedad superficiales.




</doc>
<doc id="146142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146142" title="Ureterocele">
Ureterocele

El ureterocele es la dilatación quística del uréter distal intravesical (dentro de la vejiga urinaria).

Se trata de una malformación congénita de las vías urinarias. Se asocia a un componente genético ya que se han observado algunos casos entre hermanos. Se ha atribuido a la ruptura retardada, o canalización incompleta, de la membrana de Chwalla, que divide al conducto de Wolf del seno urogenital en el momento de la formación de la yema ureteral durante el desarrollo embrionario, o a una deficiencia intrínseca del componente muscular del uréter distal. 
El uréter normal lleva la orina desde el riñón hasta la vejiga urinaria, pero las personas que padecen ureterocele suelen tener en un 80% de casos, un doble sistema colector o duplicidad ureteral para un mismo riñón. Esta duplicidad puede ser incompleta o en Y, con una sola desembocadura en la vejiga, o completa, con dos desembocaduras ureterales independientes. En este último caso, el 50% de personas que lo padecen, presentan reflujo de la orina al uréter que desemboca más arriba. También puede asociarse a estenosis pieloureteral del sistema inferior y megauréter (uréter muy agrandado o dilatado) del sistema superior. En la duplicidad completa, el uréter procedente del grupo calicilar superior, suele desembocar en la parte más caudal (inferior) de la vejiga y el uréter del grupo calicilar inferior lo hace más cranealmente (parte superior). 
La disminución del calibre ureteral a su entrada en la vejiga, inferior al normal, dificulta la entrada de orina en la misma, acumulándose en el uréter.

Su incidencia es de un caso por cada 500 a 5000 nacidos vivos.
Es de cuatro a seis veces más frecuente en niñas que en niños.
Es frecuente su asociación a la presencia de un doble sistema colector completo. El 80% de ureteroceles ectópicos se asocian con duplicidad ureteral completa y al mismo tiempo un 13% de pacientes con reflujo por duplicidad ureteral tienen un ureterocele.

- Náuseas
- Cefalea
- Ardor al orinar
- Dolor en la región pelviana o lumbar
- Fiebre (si lo acompaña una infección)
- Sepsis con punto de partida renal

El diagnóstico puede establecerse por ecografía de todo el tracto urinario (técnica de diagnóstico por imágenes que utiliza ondas de sonido de alta frecuencia, que tras atravesar tejidos de diferente densidad, son computabilizadas, dando una imagen de los vasos sanguíneos, tejidos, órganos internos, colecciones de líquido, masas, etc.). En ocasiones debe realizarse una pielografía endovenosa (PEV) que es una técnica diagnóstica radiológica en la que se administra un contraste endovenoso, que durante su excreción por la vía urinaria permite visualizar mediante radiografías seriadas, la velocidad y trayectoria del flujo urinario. También permite detectar alteraciones morfológicas congénitas (duplicidad pielocalicilar) o patológicas (hidronefrosis, obstrucciones intrínsecas y extrínsecas, etc.).
UROGRAMA ESCRETOR,CISTOURETEROGRAFIA MICCIONAL EN PACIENTES ADULTOS
El tratamiento debe ser individualizado. Varía de un niño a otro, teniendo en cuenta su edad, estado general, antecedentes patológicos, gravedad del trastorno o de otras patologías concomitantes, etc.

El tratamiento del ureterocele dependerá de la magnitud de la obstrucción y de la función del riñón afecto. Si el ureterocele es muy grande y hay mucha orina acumulada, la solución deberá ser quirúrgica mediante drenaje. Los ureteroceles más grandes o que condicionan reflujo urinario, tienen mayor indicación quirúrgica. Si existe una duplicidad ureteral es posible resecar uno de los sistemas colectores duplicado y dejar intacto el otro. Si un riñón llega a estar dañado debe plantearse efectuar una resección parcial del mismo (quitar parte del riñón).

En ocasiones, puede liberarse la obstrucción del uréter distal mediante la colocación de un Stent (dispositivo) que mantiene permeable y dilatada la luz estrecha del uréter.
Si el ureterocele es pequeño y no afecta a la función del riñón puede estar indicado hacer seguimiento médico sin intervención invasiva.

Imagen de ureterocele: 


</doc>
<doc id="146150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146150" title="Tour de Francia 1903">
Tour de Francia 1903

El Tour de Francia de 1903 fue una carrera ciclista que tuvo lugar entre el 1 y el 19 de julio de dicho año. Fue la primera edición del Tour de Francia, patrocinada por el diario francés "L'Auto-Vélo", antecesor del actual "L'Équipe", y su recorrido fue diseñado por el director del periódico, Henri Desgrange. Se disputó en seis etapas, con un recorrido total de 2428 kilómetros, y el ganador final fue Maurice Garin.

La competición fue creada para aumentar la circulación del diario "L'Auto". Al comienzo estaba previsto comenzar en junio, pero se pospuso un mes y el premio en metálico fue aumentado tras ver el escaso número de inscritos para la carrera. Fue la primera competición en carretera por etapas y comparado con las actuales Grandes Vueltas tenía relativamente pocas etapas, aunque eran mucho más largas. Los ciclistas no estaban obligados a competir en las seis etapas, porque esto sólo era necesario para dar derecho a estar en la clasificación general.

El favorito para ganar, Maurice Garin, se adjudicó la primera etapa y retuvo el primer puesto toda la competición. También ganó las dos últimas etapas, y terminó con un margen de casi tres horas de ventaja sobre el siguiente ciclista. La circulación del diario se incrementó en seis veces por lo que se consideró acertado realizar una nueva edición al año siguiente.

Después de que el caso Dreyfus separó a los anunciantes del periódico "Le Vélo", apareció un nuevo periódico en 1900, "L'Auto-Vélo", con el antiguo ciclista Henri Desgrange como editor. Después de ser forzado a cambiar el nombre del periódico a "L'Auto" en 1903, Desgrange necesitaba algo para mantener a los admiradores del ciclismo. Con una circulación de unas 20 000 copias, no podía permitirse perderlos.
Cuando Desgrange y un joven empleado suyo llamado Géo Lefèvre volvían de la carrera ciclista Marsella-París, Lefèvre aconsejó que se podía celebrar una carrera alrededor de Francia, similar a las populares carreras de seis días en pista. Desgrange propuso la idea para su financiación a Victor Goddet, quien dio su aprobación y el 19 de enero de 1903, el Tour de Francia fue anunciado en "L'Auto".

Debía ser una carrera de cinco semanas, del 1 de junio al 5 de julio, con una entrada de 20 francos franceses y 20 000 en premios. El cierre de inscripciones era el 15 de mayo, pero estas condiciones atrajeron a muy pocos ciclistas y a falta de poco más de una semana, sólo se habían inscrito 14 competidores. Desgrange renegoció la competición y el 6 de mayo anunció que pasaba a celebrarse del 1 al 19 de julio, redujo la entrada a 10 francos franceses y garantizó al menos cinco francos por día a los 50 primeros ciclistas en la clasificación. Después de esto, 79 ciclistas se inscribieron para la competición, aunque sólo comenzaron la carrera 60. Géo Lefévre llegó a ser el director de la carrera, juez y cronometrador; Henri Desgrange fue el director general, aunque no siguió la competición.

La ronda se disputó en seis etapas y comparándolo con las carreras por etapas actuales éstas fueron extraordinariamente largas, con una distancia media de unos 400 kilómetros (en el Tour de Francia 2004 la media fue de 171 kilómetros). Los ciclistas tenían entre dos y tres días de descanso entre cada etapa y éstas fueron normalmente llanas, exceptuando la segunda que fue de montaña. No estaban agrupados en equipos, era una competición individual y debían pagar una tasa de 10 francos franceses para competir en la clasificación general o 5 para entrar en una única etapa. Como las etapas eran tan largas, todas excepto la primera comenzaron antes del alba: la última etapa comenzó a las 21:00 horas la noche antes. La salida de la 1.ª etapa tuvo lugar en Montgeron, situado en la periferia sur de París, delante del café "Le réveil matin" a las 15:16 horas.

El maillot amarillo para el líder en la clasificación general aún no había sido presentado por lo que el líder era identificado por un brazalete verde. Los ocho primeros ciclistas de cada etapa recibieron un premio entre 50 francos y 1500 francos, que variaban por etapa. El total de primas ascendió a 20 000 francos, los catorce primeros ciclistas en la clasificación general recibieron desde 3000 francos para el ganador a 25 francos para el decimocuarto lugar. El vencedor de la etapa París-Lyon recibió 1500 francos, mientras que el vencedor de la etapa Toulouse-Burdeos recibió 700 francos. Cada corredor además recibía 5 francos por cada día de competición.

En contraste con las carreras actuales, los ciclistas que no terminaban una de las etapas podían comenzar cualquiera de las siguientes, pero sin tener opción a luchar por la clasificación general. Hippolyte Aucouturier por ejemplo, que tuvo que retirarse de la primera etapa, volvió y ganó la segunda y tercera etapas. También Charles Laeser, ganador en la cuarta etapa, no había completado la tercera.

Sesenta ciclistas, todos profesionales o semiprofesionales, comenzaron la competición. De esos, 49 eran franceses, cuatro belgas, cuatro suizos, dos alemanes y uno italiano. Veintiuno de ellos llevaban publicidad de los fabricantes de bicicletas y 39 no tenían ningún tipo de publicidad. Otros veinticuatro ciclistas aprovecharon la opción de participar en etapas específicas y tomaron parte. Uno lo hizo en la 2.ª y 4.ª etapas, tres participaron en la 2.ª, uno en la 3.ª, quince en la 4.ª, y los otros cuatro compitieron en la 5.ª.

Antes del comienzo de la competición los favoritos eran Maurice Garin e Hippolyte Aucouturier. Garin dominó la carrera desde el comienzo, ganando la primera etapa. Fue un recorrido de 471 kilómetros desde París hasta Lyon el día 1 de julio. Comenzó a las 15:16 horas, y los ciclistas inicialmente corrieron a 35 km/h. El primer ciclista abandonó después de los primeros 50 kilómetros. A las 23:00 horas, Garin y Emile Pagie, lideraban la carrera en el punto de control de Nevers. Garin calculó en ese punto que terminarían a las 8:00 de la mañana. El otro favorito, Aucouturier, tuvo problemas estomacales durante la noche y fue incapaz de terminar la etapa. Durante esta primera etapa Jean Fischer usó un coche y fue descalificado. Pagie se cayó, pero volvió a levantarse para liderar la competición junto a Garin. Sobre las 9:00 horas aparecieron en Lyon, Garin se distanció un poco y ganó con 24 segundos de diferencia.
Aunque Aucouturier abandonó en la primera etapa, todavía podía disputar las siguientes, de hecho, en la segunda entre Lyon y Marsella, fue capaz de ganar al "sprint" tras 374 kilómetros el día 5 de julio. En la tercera etapa, los ciclistas que competían por la clasificación general comenzaron una hora antes que el resto, incluyendo a Aucouturier. Al final de aquella etapa, se habían escapado un grupo de cuatro ciclistas y Eugène Brange ganó al "sprint". Sin embargo, Aucouturier terminó 27 minutos más tarde, lo que significaba que había sido 33 minutos más rápido, y fue declarado el ganador de la etapa de Marsella a Toulouse el 8 de julio. Garin conservó el liderato, ayudado por una caída del segundo clasificado, Pagie, en la segunda etapa, que lo eliminó de la competición. En la cuarta etapa, Aucouturier tenía claro que quería ganar la tercera etapa consecutiva, pero fue sorprendido usando la estela de un coche, y fue descalificado. El suizo Carlos Laeser (quien había abandonado en la 3.ª etapa) ganó la etapa entre Toulouse y Burdeos de 268 kilómetros el 12 de julio y se convirtió en el primer ganador no francés en la competición. Como en la tercera etapa los ciclistas se habían dividido en dos grupos y Laeser, que no disputaba la clasificación general, salió en el segundo grupo. Llegó 50 minutos más tarde que el primero por lo que fue declarado el ganador.

Garin seguía liderando la competición, con Emile Georget segundo a más de dos horas. En la quinta etapa entre Burdeos y Nantes de 425 kilómetros Georget sufrió dos pinchazos y se durmió cuando se apartó a descansar, por lo cual Garin aumentó su diferencia con el siguiente participante. Además de eso, Garin ganó al "sprint" la etapa. Fernand Augereau recibió un premio de 100 francos del "Velo-Sport Nantes" por el último kilómetro más rápido de la etapa en el velódromo de Nantes. La última etapa fue la más larga, con 471 kilómetros entre Nantes y el velódromo de París, disputada el 18 de julio. Concluyó al "sprint" y Garin se impuso por un segundo a Augereau y al belga Julien Lootens. El cronometraje (línea de llegada real) se efectuó en Ville-d'Avray, pero el recorrido prosiguió hasta el Parque de los Príncipes, para una vuelta de honor y la entrega de premios. 20 000 espectadores vieron a Garin ganar su tercera etapa y adjudicarse la clasificación general con 2 horas 59 minutos y 31 segundos menos que el siguiente clasificado. Todavía hoy permanece como el mayor margen de tiempo entre los dos primeros clasificados en la historia del Tour de Francia.

Finalmente, Maurice Garin ganó la carrera en 94 horas, 33 minutos y 14 segundos. Lucien Pothier fue segundo a 2 horas, 59 minutos y 21 segundos. Antes de la carrera, 79 ciclistas firmaron para la clasificación general; sólo 60 ciclistas empezaron la carrera. Al final de ésta, 21 ciclistas completaron todas las etapas y fueron incluidos en la clasificación general. El "lanterne rouge" (último clasificado) fue Arsène Millocheau, a 64 horas, 57 minutos y 8 segundos.

Esta es una lista de todos los ciclistas inscritos en la clasificación general, aunque el reglamento permitía la inscripción para una sola etapa o para todas ellas.

La circulación del diario "L'Auto" se incrementó significativamente durante el evento. Se realizó una edición especial después de la carrera de 130 000 copias, y la tirada habitual se incrementó de 25 000 a 65 000 copias. El gran éxito de ventas aseguró la celebración al año siguiente de la segunda edición, además porque los ciclistas se habían convertido en héroes nacionales. Maurice Garin volvió a disputar el Tour de Francia 1904, pero fracasó en su defensa del título porque fue descalificado. Con el premio en metálico que se adjudicó en 1903, 6075 francos franceses, Garin se compró una estación de gas donde trabajó el resto de sus días.



</doc>
<doc id="146152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146152" title="Kerkrade">
Kerkrade

Kerkrade es un municipio de los Países Bajos. Se ubica muy cerca del límite con Alemania, y pertenece a la provincia de Limburgo. Su capital es el pueblo homónimo, y posee una población de 49.316 habitantes.

La ciudad de Kerkrade es conocida internacionalmente por su festival musical. Cada cuatro años (el último fue en 2017) tiene lugar un concurso internacional de música, organizado por el World Music Contest. Durante tres semanas bandas de música civiles, bandas militares y orquestas de diferentes países entran en competencia. Todos buscan ser los mejores en su categoría.

Kerkrade es conocido en todo Países Bajos por su equipo de fútbol local el Roda JC, que hasta mayo 2014 disputaba en la Eredivisie. Después un año en el Eerste devisie volvió en junio al Eredevisie. Si bien es un club pequeño posee una rica historia para ser un club de bajo presupuesto y tener que competir con equipos poderosos como el Ajax o el Feyenoord, entre otros.


</doc>
<doc id="146156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146156" title="Doetinchem">
Doetinchem

Doetinchem (pronunciación: , aprox. "dutinjem") es una ciudad, y un municipio, ubicada en la provincia de Güeldres, en los Países Bajos. La municipalidad tiene un total de 56.344 habitantes y una superficie de 79,66 km².


</doc>
<doc id="146159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146159" title="Primer combate naval de Antofagasta">
Primer combate naval de Antofagasta

El primer combate naval de Antofagasta o Bombardeo de Antofagasta, fue uno de los enfrentamientos de la guerra del Pacífico y el primer bombardeo naval nocturno de la guerra. Este combate se dio durante la primera correría del blindado peruano "Huáscar".

El "Huáscar" había zarpado de Iquique el 24 de mayo a las a cumplir operaciones de hostigamiento contra las fuerzas chilenas que ocupaban Antofagasta.

El 22 de mayo arribaron a Antofagasta los transportes "Huanay", "Itata", "Rímac" y "Valdivia", los 3 primeros arrendados a la CSAV y el último, un vapor que estaba apontonado por su mal estado. El 23 se inició el desembarco, que se terminó el 24. Este último día, el general de división Justo Arteaga, Comandante en Jefe del Ejército del Norte, envío a Tocopilla al transporte "Itata" para remolcar a la goleta "Covadonga" a Antofagasta, pero ese mismo día, la "Covadonga" navegó a Cobija y de ahí siguió a Antofagasta. Entonces, el 25 Arteaga ordenó al "Rímac" buscar y remolcar a la "Covadonga", realizándolo y fondeando en Antofagasta a las 5 p. m. de ese mismo día. Poco después llegó el "Itata", que evadió la persecución del "Huáscar".

El "Huáscar", a las 6:45 a. m. del 25 de mayo, avistó un vapor que venía del sur, al que persiguió por 4 horas sin lograr darle alcance. Llega a Mejillones a las y se entera del desembarco de tropas en Antofagasta el 23 y que el vapor al que estuvo persiguiendo era el "Itata".

Estaban compuestas por 3 baterías ubicadas al norte, centro y sur del puerto. Cada una contaba con un cañón Armstrong de 150 lbs. La máquina condensadora estaba protegida por una plancha de fierro y por 9 cañones Krupp que pertenecían al ejército, 4 de calibre 7,85 cm L/25 y 5 de 6 cm L/21.

El "Huáscar" venía navegando desde Mejillones cuando a las del 26 de mayo, a la altura de Antofagasta, avistó al "Rímac", persiguiéndolo hasta las , cuando el capitán Miguel Grau determinó que no podía alcanzarlo debido a la mayor velocidad del vapor chileno, ordenando regresar a Antofagasta. A las , el "Huáscar" avistó al "Itata", que huyó al norte y al que dio caza por 2 horas sin alcanzarlo también, tiempo en el cual, el "Huáscar" hizo 3 disparos y desde tierra se le hicieron 2 disparos al buque peruano.

El "Huáscar" regresó a Antofagasta a las y efectuó reconocimiento del puerto por media hora. La "Covadonga" estaba fodeada en la poza, lugar resguardado de las rompientes y pegado a la playa, donde podía ser defendida por la artillería e infantería en tierra y oculta tras los buques mercantes. El general Arteaga movió a sus tropas, para no exponer inútilmente a los fuegos del blindado peruano, a Carmen Alto, dejando en la playa sólo una pequeña guarnición de infantería y dos baterías reunidas Krupp con el fin de oponerse a desembarcos posibles de la guarnición del buque peruano y proteger la máquina condensadora de agua, cuya destrucción habría puesto a la población y al Ejército en los mayores apuros. Arteaga dio la orden de no disparar mientras el "Huáscar" no disparara sobre la "Covadonga".

A las , estando el "Huáscar" a 1.945 yardas de las baterías, Grau ordenó abrir fuego contra las altas chimeneas de las máquinas condensadoras de agua, fábrica de salitre y fuerte del norte. Se inició un combate entre las batería de tierra y la "Covadonga" contra el "Huáscar", que duró hasta las El "Huáscar" disparó 16 tiros con sus cañones de a 300 libras y 8 con los de a 40 libras, mientras las baterías de tierra y la "Covadonga" hicieron más de 80 disparos y las baterías de campaña del ejército, de 120 a 180. El fuerte norte fue callado y desmontado de diez disparos y el fuerte sur de ocho. El "Huáscar" dio por terminado el combate cuando el duelo de artillería se apagó: veinte minutos esperó Grau la respuesta de su último disparo.

El capitán Grau comentó en su parte:
El general Arteaga, hizo en una carta a su hijo, el comentario siguiente sobre el combate:
En la noche, el "Huáscar" estuvo en altamar, regresando al puerto el 27. Al mediodía arrió dos botes para el rastreo del cable submarino que conectaba a Caldera y Valparaíso con Antofagasta, dándose el corte a las , sin ser molestado desde tierra. A las , el "Huáscar" avistó al vapor "Ayacucho" de la Pacific Steam Navigation Company, que estaba en ruta del Callao a Valparaíso. Ahí obtuvo la información de la presencia de la escuadra chilena en Pisagua el 26, por lo que Grau decidió regresar al Callao, zarpando a las 

Victoria peruana, los peruanos si lograron cortar el cable telegráfico submarino, dejando a Antofagasta incomunicada con Chile, pues el cable lo comunicaba con Caldera y Valparaíso. Sin embargo, Grau no consideró pertinente destruir la máquina condensadora de agua para no matar de sed a los Antofagastinos. Grau tampoco cañoneó a la "Covadonga", aunque el buque chileno no era objetivo del "Huáscar". Murieron 100 soldados chilenos en tierra. Según carta del General Arteaga a su hijo, no hubo perdidas humanas que lamentar, aunque si se logró detener las operaciones.



</doc>
<doc id="146163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146163" title="Enschede">
Enschede

Enschede (pronunciación: , aprox. "énsjedey") es una ciudad y un municipio de la provincia de Overijssel en los Países Bajos, en la comarca de Tubancia siendo en neerlandés Twente, al oriente de la provincia. El municipio contaba el 1 de enero de 2014 con una población de 158.542 habitantes sobre una superficie de 142,72 km², con una densidad de 1124 h/km². El municipio se componía exclusivamente de la propia ciudad de Enschede hasta 1935, cuando se anexionó el municipio rural de Lonneker, que rodeaba la ciudad, como consecuencia de la rápida expansión industrial de Enschede, que se había iniciado en la década de 1860 e implicó la construcción de ferrocarriles y la excavación del "Twentekanaal", canal que conecta la ciudad con la red nacional de ríos y canales. La ciudad dispone de puerto en un extremo de este canal.

Enschede surgió en la Edad Media como asentamiento agrícola. Obtuvo sus derechos de ciudad hacia 1300 y en 1325 le fueron confirmados por el obispo de Utrecht. En octubre de 1597 fue tomada sin resistencia por Mauricio de Nassau que ordenó desmantelar la muralla exterior, aunque confirmó los derechos de ciudad. A finales del siglo XVIII se instalaron las primeras industrias textiles que, tras la independencia de Bélgica en 1830 y sobre todo tras el tercer incendio de la ciudad, en 1862, cobraron un notable impulso con apoyo del gobierno. De 1870 a 1900 la población se quintuplicó y se crearon barrios obreros. Con ellos surgió también la cuestión social y la conflictividad obrera que inspirarían al sacerdote Alfons Ariëns la creación de la primera organización sindical católica. Muchas de estas industrias cerraron a partir de 1970, provocando la transformación de Enschede en ciudad de servicios, circunstancia reforzada con la creación de la Universidad de Twente. 

El 13 de mayo de 2000 ocurrió un accidente pirotécnico que destruyó todo el barrio Roombeek, en el que fallecieron 23 personas, incluidos 4 bomberos. 

En Enschede se corre desde 1947 uno de los más antiguos maratones de Europa.

Cuenta con un equipo de fútbol profesional de la primera división del fútbol neerlandés, el Football Club Twente. Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 2005.



</doc>
<doc id="146165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146165" title="Oktubre">
Oktubre

Oktubre es el segundo álbum de estudio del grupo de rock argentino Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota. Fue editado en octubre de 1986.

Grabado a mediados de 1986, el álbum se caracteriza por un sonido que incorporó influencias del new wave y el post punk (lo cual significó un cambio con respecto a su álbum anterior, "Gulp!"), y por su narrativa con elementos distópicos, inspirada por las revoluciones sociales históricas y el contexto bélico internacional de la Guerra fría, así como también del escenario político argentino en el período de la vuelta a la democracia. El arte de tapa, diseñado por el artista plástico Rocambole, está inspirado en la Revolución rusa de 1917.

En 2007, la versión argentina de la revista "Rolling Stone" situó a "Oktubre" en el puesto n.º 4 en su lista de .

En 1986, unos meses después de haber lanzado su primer álbum "Gulp", la banda aprovechó el portaestudio de Gonzo Palacio, compuso nuevos temas y buceó en un nuevo sonido. Por entonces, a la hora de encarar la grabación definitiva, sus ahorros les permitieron ir a un estudio como Panda y ahí registrar "Oktubre". Las grabaciones se realizaron en dos meses, entre agosto y septiembre de 1986. El sonido de la banda dio un cambio total con respecto al trabajo anterior. El resultado fue un estilo frío y crítico, utilizando un bajo eléctrico con influencia pop y una combinación muy creativa de sonidos y tonos menores, además de la colaboración de Daniel Melero (por entonces miembro de Los Encargados) en teclados y Claudio Fernández (del grupo Don Cornelio y la Zona) en percusión.

El álbum salió a la venta el 4 de octubre y se presentó oficialmente los días 18 y 25 de octubre en Paladium ante 1200 personas. Para estos conciertos se sumó a la banda el tecladista Andrés Teocharidis. Durante el verano siguiente, en el momento que el grupo decide incorporarlo como miembro estable, Teocharidis muere en un accidente, y Skay y el Indio decidieron no reemplazarlo.

Después de los shows de octubre en Paladium, de manera intempestiva Tito Fargo D'aviero y "Piojo" Ábalos se fueron de la banda. Al año siguiente, los acompañó Willy Crook. Pero la banda se repuso rápidamente y consiguió a Walter Sidotti (ex Los Argentinos) para la batería, y a Sergio Dawi para el saxofón, aunque deciden no reemplazar a Tito.

El arte de tapa del disco una vez más fue realizado por Rocambole (Ricardo Cohen).

A la derecha de la portada del álbum se puede distinguir al Che Guevara.




</doc>
<doc id="146166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146166" title="Emmen">
Emmen

Emmen es un municipio de la provincia de Drente en los Países Bajos. Su capital se encuentra en la localidad homónima. 

En enero de 2014 el municipio contaba con una población de 108.003 habitantes ocupando una superficie de 346,25 km², de los que 9,85 km² corresponden a la superficie ocupada por el agua, con una densidad de población de 321 h/km². Por su extensión es el mayor municipio de la provincia de Drente, situado en gran parte sobre la casi extinguida turbera de Bourtangermoeras. Lo forman trece núcleos de población principales de los que el mayor, Emmen, tenía el 1 de enero de 2014 56.931 habitantes.

Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 2005.



</doc>
<doc id="146167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146167" title="El tesoro de los inocentes (bingo fuel)">
El tesoro de los inocentes (bingo fuel)

El Tesoro de los Inocentes (Bingo Fuel) es el primer álbum de estudio de Los Fundamentalistas del Aire Acondicionado, banda fundada y liderada por el Indio Solari, exvocalista de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, lanzado en diciembre del 2004. Cuenta con la participación de Hernán Aramberri, excolaborador de Los Redondos como integrante. En los créditos del álbum Solari aparece bajo el seudónimo "«Artista invitado»".

El disco fue presentado en El Estadio Ciudad de La Plata, el 12 y 13 de noviembre de 2005 ante 50.000 personas, y más tarde, en El Velódromo Municipal de Montevideo, Uruguay, el 3 de diciembre de ese mismo año ante 15.000 personas.

Todas las canciones fueron compuestas por Artista Invitado (Indio Solari).



</doc>
<doc id="146169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146169" title="Armando Reverón">
Armando Reverón

Armando Julio Reverón Travieso (Caracas, 10 de mayo de 1889-"ibidem", 18 de septiembre de 1954), fue un artista venezolano precursor del Arte Povera y considerado uno de los más importantes del siglo XX en América Latina.

Por su carácter exótico, excéntrico y primitivo, fue conocido como «El Loco de Macuto». Fue pionero del happening, del ensamblaje artístico, de la instalación, de la intervención, de la escultura textil y del móvil. Se estima que fue autor de alrededor de 700 piezas entre pinturas, dibujos, objetos y sus famosas muñecas de trapo. Desarrolló su obra en Barcelona, Madrid y París. Fue víctima de ataques, períodos de depresión y crisis de psicosis causadas al contraer fiebre tifoidea en la infancia. En 1918 conoce a Juanita Mota, su esposa y única compañera hasta su muerte. En 1921 se estableció en La Guaira donde construye «"El Castillete»," su taller y morada.

A pesar de ser incomprendido por la sociedad, fue admirado por artistas e intelectuales como Pablo Picasso, Alí Primera, Carlos Cruz-Diez, Fernando Botero, Antonio Saura o Sofía Ímber. Su obra solo alcanzó reconocimiento poco antes de morir y en el 2007 el MoMA le dedica una retrospectiva; siendo la primera dedicada a un venezolano y la cuarta a un pintor latinoamericano medio siglo después de Diego Rivera (1931), Cândido Portinari (1940) y Roberto Matta (1957). Falleció inesperadamente recluido en el Sanatorio San Jorge de Catia a los 65 años luego de ser diagnosticado de esquizofrenia.

Desde el año 2016 sus restos mortales reposan en el Panteón Nacional de Venezuela.

Armando Reverón fue hijo único de Julio Reverón Garmendia y de Dolores Travieso Montilla. Nació el 10 de mayo de 1889 en la Quinta San José - (Puente Hierro) de la Parroquia Santa Rosalía (Caracas). El 19 de mayo es bautizado en la Iglesia de Santa Rosalía; sus padrinos fueron el General Raimundo Fonseca y Josefina Rivas de Alfonso. 

Su padre, Julio Reverón (1858-1907) proveniente de una reconocida familia caraqueña, fue General de las Fuerzas Armadas de Venezuela. Con un pasado misterioso, era un hombre alcohólico e inestable. Luego de heredar gran parte de las fortunas de su familia se retiró del ejército y sin necesidad de trabajar se costeó una vida de lujos y derroches. Criticado por sus hermanos por sus malos hábitos se alejó de su familia. Durante toda su vida sufrió de trastornos como la Ludopatía y adicciones al alcohol y al opio. Años después Reverón confesó que siendo menor de edad era enviado por su padre a comprar morfina. 

En 1880 Julio contrae matrimonio con Dolores Travieso Montilla (?-1942). Originaria de la ciudad de Valencia (Venezuela), era una mujer nerviosa de clase alta que procuraba estar rodeada de excentricidades y cuidar su imagen personal. Al no haber pruebas convincentes, se ha puesto en duda la paternidad de Julio y la de su madre de la que tampoco se sabe a ciencia cierta si engendró al niño o lo adoptó. Entre las diversas especulaciones sobre su origen se dice que pudo haber sido hijo del 23º presidente de Venezuela Juan Pablo Rojas Paúl. 

En 1895 inicia sus primeros estudios en el Colegio de los Padres Salesianos, pero ese mismo año sus padres deciden divorciarse. Luego de que Julio desapareciera de casa y su madre, al no sentirse capaz de asumir su maternidad se ve obligada a trasladar a su hijo a la Hacienda «Caño Monagas» (Valencia), hogar de los Rodríguez-Zucca (Francisco Rodríguez Castro y Carmen Zocca de Rodríguez) una familia de origen canario. Bajo el cuidado de su nueva familia, continúa sus estudios en el Colegio de los Hermanos de la Salle y luego en el Colegio Cajigal del Doctor Zuloaga. Su tío-abuelo materno Ricardo Montilla, quien había estudiado en Nueva York, lo instruye en dibujo y despierta en él su vocación artística. 

En 1898 conoce el estudio del padre de Arturo Michelena y en 1901 realiza su primer encargo por parte de un comerciante, Don Lorenzo Ochoa y copia La caza del león de Eugène Delacroix. En ese entonces Reverón establece una estrecha relación con Josefina Rodríguez-Zucca (1886-1917), hija de la pareja, quien la apreció como una hermana y determinó un verdadero cariño hacia ella. 

Posiblemente a causa de los continuos baños dentro del Río Cabriales, en 1902 sufre de Fiebre Tifoidea. Reverón cae en un período de regresión. Esta enfermedad le generó al pintor una encefalitis, produciéndole desvaríos, alucinaciones y frecuentes pesadillas con cadáveres o féretros (entre las pesadillas presenció la construcción de una urna justo al lado de un hombre que recién había muerto). El joven Armando se volvió retraído, le gustaba permanecer mucho tiempo en casa o pasaba horas meciéndose en una hamaca; debido a esto sus médicos opinaron que no volviera al colegio y Los Rodríguez-Zucca le contaban a su madre el extraño temperamento de su hijo luego de la enfermedad. 

El hecho de que el pintor nunca hablara de su familia o de su infancia, pudiera indicar que su origen siempre estuvo difuso. Durante toda su vida evitó cualquier referencia verbal a ella. Las cualidades que lo rodearon en vida se acercan al temperamento infantil, al desprendimiento de los bienes materiales y la preferencia de vivir en lo elemental que en la complejidad buscada. Esa fue la manera de recuperar aquella infancia y esto también podría explicar, que no encontremos en su obra alusiones a los niños.

En 1905, ya recuperado de la fiebre, Reverón se muda a Caracas junto a su madre. Al llegar se instalan en la casona donde nació Francisco de Miranda (la cual fue convertida en pensión); allí conoce a Federico Ponce, quien le encarga obras y le invita a copiar paisajes de El Calvario (Caracas). Entre 1906 y 1907 realiza sus primeras pinturas, abordando naturalezas muertas y temas religiosos.

El 23 de junio de 1907 es convencido por Ponce y se inscribe en la "Academia de Bellas Artes de Caracas." Es aceptado por el director Emilio Mauri y entre sus maestros destacaban Pedro Zerpa y especialmente Antonio Herrera Toro, por el que sintió una gran admiración. Ese mismo año muere su padre en un extraño suceso acontecido en costas venezolanas a la edad de 49 años.Entre sus compañeros se encontraban Manuel Cabré, Rafael Monasterios o Antonio Edmundo Monsanto. Durante estos años se vio influenciado por el pintor Cristóbal Rojas reflejando en su obra un estilo académico y tenebrista, concediéndole al pintor una formación clásica. Tras la muerte de Emilio Mauri, se inicia en enero de 1909 una huelga de estudiantes que pedían reformas en el pénsum de estudios y la destitución de Antonio Herrera Toro como director. Durante el conflicto, al que no se adhirió, es cerrada temporalmente la academia y Reverón viaja a Valencia donde realiza su primera gran obra "«Muchacha Tejiendo»" (1909) donde retrata a su querida hermanastra a la sombra de un níspero. Al concluir la huelga regresa a Caracas y presenta sus exámenes de fin de curso

El pintor vuelve a mudarse con su madre a una pensión de Torres a Madrices que pertenece a su madrina Josefina Rivas de Alfonzo. Allí improvisa un taller y comparte amistad con el músico Juan Bautista Plaza. En 1911 concluye sus estudios y recibe la calificación de "bueno" en dibujo de desnudo y sobresaliente con su obra "«Playa del mercado»." Ese mismo año entusiasmado con sus distinciones logra realizar junto a su compañero Rafael Monasterios, su primera exposición individual en la Escuela de Música y Declamación de la Academia de Bellas Artes.

Viaje a Europa


Gracias a su rendimiento y la intercesión de Herrera Toro, consigue una beca de la Municipalidad de Caracas para irse a continuar sus estudios por Europa. Ese mismo año su madre le ayuda a costear el viaje a España y se instala en Barcelona, donde ingresa en la Escuela de la Lonja que dirige Vicente Borrás y Abella para seguir el curso (1911-1912). Allí recibe clases de Vicente Climent Navarro en dibujo, colorido y composición. Entre los profesores de Reverón destacó José Ruiz Blasco, el padre de Picasso; el cual dirigía clases de Dibujo Artístico.

En Barcelona coincide con Rafael Monasterios y Salustio González Rincones quienes llevaban un año viviendo en la ciudad. La obra de Reverón cambia y se produce un aclaramiento de su paleta. Durante estos dos años el pintor conoce la ciudad, se rodea del ambiente artístico de la época y estudia a los antiguos maestros españoles como El Greco o Francisco de Zurbarán. A finales de 1912 sin dinero, decide regresar a Venezuela con el objetivo de resolver asuntos relacionados con su manutención en el extranjero y unos terrenos que le habían sido dejados en herencia, los cuales hipoteca y revende. En su breve estancia pinta "«Retrato de Enrique Planchart»" (1912) donde plasma al poeta con las influencias adquiridas del arte español. Ese año se funda en Caracas el Círculo de Bellas Artes.


A principios de 1913 Reverón regresa a España y se matricula por recomendación de Borrás en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. Allí recibe clases de José Moreno Carbonero (maestro de Salvador Dalí), Manuel Marín y Antonio Muñoz Degrain, este último lo estimula a pintar al aire libre y otorgar valor al carácter plástico de la obra. Se pasea por el Parque del Retiro y visita el Museo del Prado, donde se cautiva con las obras de Diego Velázquez (especialmente con Las meninas) y siente una profunda admiración por el universo de Francisco de Goya. 

En sus tiempos libres se dedica a la lectura de los grandes del Siglo de Oro (Miguel de Cervantes, Pedro Calderón de la Barca o Lope de Vega). Además de conocer la ciudad moderna se interesa por las tradiciones y las costumbres: el folklore, las corridas de toros y la música flamenca; temas que tendrá presente en su obra y en sus futuras escenas teatrales.

Durante su estancia tiene la ocasión de conocer a muchos artistas, entre ellos: Santiago Rusiñol, Modesto Urgell, Joaquín Sorolla, Hermenegildo Anglada Camarasa o Julio Romero de Torres. En septiembre participa en el primer Salón Anual del Círculo de Bellas Artes en Caracas y consigue el segundo premio en "dibujo antiguo y ropajes" de la Real Academia. En 1914 junto a un grupo de condiscípulos, viaja a Segovia para conocer el taller de Ignacio Zuloaga con quién entablo una breve amistad. Poco tiempo después conoce en el taller de Muñoz Degrain al pintor francés Fournier, casado con la venezolana Clotilde Pietro de Daudat. La pareja lo invita a Chantilly, donde vivirá durante seis meses.


Luego de vivir en el Norte de Francia, se traslada a la capital. En julio estalla la Primera Guerra Mundial y renta un cuarto en la Rue Vivienne. En París coincide con la colonia de artistas venezolanos, entre ellos Tito Salas y Carlos Otero. Se dedica a pintar con frecuencia al aire libre, disfruta de la vida bohemia y los cabarés por la noche, asimismo visita el Museo del Louvre donde admira las obras de Edgar Degas y Paul Cézanne. Reverón permaneció indiferente ante la pintura transformadora que cambió la historia del arte, no se interesa por Georges Braque ni por los artistas de la Escuela de París como Modigliani o Chagall.

Vuelve a mudarse y esta vez se hospeda cerca de la Rue Vendôme; la ciudad tiene muchas cosas que ofrecerle aunque apenas tiene la oportunidad de visitar los museos, cerrados por la guerra. La situación en Europa se vuelve tensa y hay riesgo de bombardeos sobre la capital. El pintor le escribe una carta a su madre y en ella le dice: «O me mandan a buscar o me tiro al Sena». En julio de 1915 parte de nuevo a España, donde puede visitar en el Museo del Prado una gran retrospectiva dedicada a Goya; poco tiempo después embarca a Venezuela.:]

En este período predominan los tonos azules y el acento tenebrista del pintor ruso Nicolás Ferdinandov. Reverón ya venía utilizando el azul desde 1916 pero Ferdinandov lo estimuló para que prosiguiera en la búsqueda de una pintura de climas oníricos y tonalidades frías. Este rasgo fue reforzado por la influencia que recibió en España de la pintura de Francisco de Goya y las influencias de los pintores impresionistas Emile Boggio y Samys Mûtzner (devotos del plenairismo).

Las obras de esta época se caracterizan por una atmósfera nocturna, sensual y misteriosa; creadas a base de finas veladuras logradas por la técnica del empaste frotado y la realización de paisajes de gran lirismo, en los que los colores son tratados mediante pinceladas divididas. 

El Círculo de Bellas Artes y Primera Crisis

El pintor recién llegado de Europa es recordado por Luis Alfredo López Méndez como: ""Un joven muy ocurrente, que cantaba viejas coplas españolas y elegante al vestir a pesar de cierta tendencia al desaliño; por lo general vivaz, de pronto adquiría una expresión melancólica y de repente volvía a un estado de euforia, a cantar, a reír"."

Al llegar a Caracas en septiembre de 1915, se instala en la casa de su tía Josefina Reverón. El pintor da conferencias sobre Goya, enseña técnicas de grabado, da charlas sobre el Siglo de Oro y dicta un curso de perspectiva y escenografía. En 1916 realiza varios murales decorativos junto a Carlos Salas y organiza una novillada junto a Rafael Monasterios, Marcelo Vidal y Roberto Bese para levantar fondos para el Círculo de Bellas Artes. A finales de ese mismo año se entera de que Josefina esta gravemente enferma y viaja continuamente a Valencia para visitarla. En marzo de 1917 Josefina Rodriguez muere de uremia a los 27 años y el artista desconsolado le erige un monumento fúnebre en su tumba.

Tras su muerte Reverón sufre su primera crisis, a pesar de no ser tan larga queda hundido en una gran depresión y termina refugiándose junto a su madre en una casa de Pilita a Mamey (Nº 101). Allí imparte clases de dibujo en la Escuela Santos Michelena que estaba ubicada muy cerca de la Catedral de San Pedro Apóstol. Ese mismo año la sede del Círculo de Bellas Artes es allanada y el grupo se disuelve.
Juanita Mota

Juanita Ríos Mota. Nació en San Casimiro de Güiripa capital del municipio de San Casimiro en el Estado Aragua en 1904 o 1906 (fecha no confirmada). Fue hija de Luis Mora Mota y Eugenia Ríos (descendiente india).

Quedando huérfana poco después de nacer, comenzó a desempeñar labores en la casa del sacerdote Lucas Guillermo Castillo . Siendo ya criada del sacerdote, en 1909 ayudó en la construcción de la Iglesia de Güiripa, cargando enormes piedras para finalizar el edificio. En 1911 debido a que Lucas del Castillo fue ascendido Montseñor, Juanita se trasladó a Caracas en burro junto a la familia del sacerdote. El largo trayecto fue emprendido vía Los Teques hasta llegar a la capital.
Juanita contó que mientras Reverón estudió en Madrid, el profesor Manuel Marín le dio tres consejos al artista para realizarse como creador: procurarse dinero, un techo para aislarse y buscar la compañía de una mujer humilde. Si el relato es cierto, el pintor cumplió con los tres requisitos. Cuando se conocieron, el pintor tenía 30 años y Juanita 14. Ella nunca había ido a la escuela y era analfabeta, durante toda su vida Reverón se encargó de enseñarla. Aunque logró aprender lo básico nunca logró leer fluidamente. Existen dos versiones de como Juanita Mota apareció en la vida del artista:


Los dos estuvieron hasta que se acabó la música. Era medianoche y Reverón la acompañó hasta la puerta del hotel. Al día siguiente el pintor la llevó a casa de su madre con la intención de que se quedara a vivir con él. A pesar de los prejuicios en torno a una relación que no era la más conveniente a su posición social, su madre dijo que la aceptaría como si fuera su hija, incluso por las noches Doña Dolores extendía un catre en el comedor para que durmiera Armando y acomodaba a Juanita en su propia habitación.

Nicolas Ferdinandov

En septiembre de 1918, la pandemia de gripe española llega a Venezuela. Las clases se suspenden y el director del plantel, Rondón Márquez contrae la gripe y muere. Reverón también se contagia de esa enfermedad, pero se salva gracias a una “terapia” muy particular, la cual consistía en trotar durante un rato largo por el malecón y luego, todo sudoroso, bañarse con agua fría. En estos meses la gripe diezma a los estudiantes y muchos mueren a causa de la pandemia. 

En Caracas conoce al pintor de origen ruso Nicolás Ferdinandov, quien se encontraba residenciado en Margarita y que vivía en Caracas desde febrero de 1919. A mediados de ese año el pintor Emile Boggio, regresó brevemente a Caracas y expuso 53 de sus obras. Esta exposición y la del rumano Samys Mutzner en el Club Venezuela de Caracas tuvieron un enorme impacto en Venezuela. A mediados de ese año, Reverón se traslada con Juanita a El Valle y pinta alternativamente en La Guaira y en Caracas.El 18 de enero de 1920, Reverón y Monasterios clausuran una muestra organizada por Ferdinandov en los altos de la Escuela de Música y Declamación (Academia de Bellas Artes), donde Armando expone 3 obras. Poco después, el 9 de mayo, una nueva muestra es abierta con obras de Reverón, Ferdinandov, Federico Brandt y Antonio Edmundo Monsanto en los salones de la UCV. Durante este tiempo viaja con frecuencia al rancho de pescadores que el pintor ruso ocupaba en Punta de Mulatos. Siguiendo los consejos de Ferdinandov, decide instalarse Macuto, iniciando con esto una nueva etapa en su vida y en su obra.

Al Castillete llegaba los domingos por la mañana el viejo Domínguez con su mula cargada con azucenas y claveles de Galipán. Reverón compraba una docena de cada una para adornar la capilla que había construido en su morada. La religiosidad de Reverón se expresaba en ritos particulares y en su devoción por las fiestas populares. En varias oportunidades hizo llevar hasta su casa la Cruz de Mayo desde La Sabana, junto a un séquito de portadores y cantadores de fulías.

Este período es el más relevante para la historia del arte latinoamericano. Un nuevo elemento cromático -El blanco- cobra fuerza, transformándose en una representación luminosa y de síntesis atmosférica. El interés obsesivo del artista para lograr "ver la luz" lo conduce en la búsqueda de la visión enceguecida de las formas a través de una sistemática anulación de los colores vivos, logrando la monocromía a partir del blanco como único elemento. El tema principal es el paisaje, que le permite la indagación profunda en los problemas de la luz. En la serie de «Paisajes Blancos» se aprecia cómo desintegra el espacio con imágenes casi etéreas, consiguiendo llegar incluso al arte abstracto.

También renueva los materiales y las superficies, dando paso a los soportes de coleto, tela en crudo, el uso de materiales rudimentarios y experimentando con el Gouache (donde en superficies de papel se adelantó una década al expresionismo abstracto).

El Castillete

Para finales de 1920 Reverón y Juanita alquilan en Punta de Mulatos, un pequeño rancho en la montaña donde las piedras son usadas de cama y asientos. Estas grandes piedras fueron trasladadas al cerro gracias a las ayudas de pescadores.

Poco tiempo después vuelven a mudarse y se instalan cerca de la quebrada El Cojo, donde improvisan un rancho de bahareque y tierra pisada.

En 1921 su madre se entusiasma en la idea de Armando y decide ayudarlo en la compra de un terreno cerca del Bar "Las Quince Letras". Los dos terrenos tuvieron un coste de 30 pesos que incluían un pequeño rancho. Inicialmente Reverón deseaba que el Castillete se ubicase a orillas del mar, pero la necesidad del artista en el uso de la tierra para los cuadros decidió buscar una ubicación más elevada.
En 1923 la señora Rosalía Martínez, a quién llamaban “la madre de Macuto” por su gran bondad y por apadrinar a más de cien niñas, por un precio simbólico, le cedió a Reverón parte del terreno de su casa para que fabricara el Castillete. Fue muy cordial y solidaria la relación de Reverón con su comunidad. Cuenta Ernestina, vecina del pintor, que él se prestaba para hacer las cartas de las personas que no sabían escribir y montaba pequeñas obras de teatro en las que participaban ella y otros vecinos.

Para 1933 se le homenajea con una exposición en El Ateneo de Caracas y en octubre de 1934, Phelps facilita a Reverón el traslado de las obras expuestas en el Ateneo para la exposición en la galería Katia Granoff en París. 

Una trampa inesperada se abre, y ante los ojos asombrados del visitante aparece la escalera que da acceso a lo que Reverón llama ‘la cava’. Está en el cauce de una quebrada, con todas sus piedras y su encanto húmedo. En el oscuro recinto, más propicio para una cueva de malhechores que para los fines estéticos y domésticos que le asigna Reverón, nos sorprende otro descubrimiento: una nevera natural hecha de piedra y empotrada en el muro, ideada por nuestro guía, cuyo cerebro es un depósito de trucos maravillosos. Casi nadie sospecha que debajo del estudio se encuentra un sitio tan grato donde se puede filosofar y beber tranquilamente.

Boulton llamó a esta etapa Época Sepia, atendiendo a que era la tonalidad que con mayor frecuencia se repetía en la paleta del pintor. Durante este período el artista pinta desnudos y marinas. Reverón abandona la alegre luminosidad del blanco para acceder al mundo más terrígeno y real del paisaje humano. Sus obras en esta época son como crónicas de la dinámica vida portuaria del litoral; se hacen presentes los tonos ocres y sepias, aplicados sobre arpilleras, casi siempre sin mucha preparación técnica utilizada con el propósito de convertir la trama de la tela en un valor cromático y textural. Ejemplos característicos de esta época lo constituye la serie del Puerto de la Guaira en las que se destaca el predominio de la horizontalidad y cuyas atmósferas se hallan dinamizadas por los trazos cortos con que el artista describe las formas. Son obras cargadas de dramatismo, con magistrales atmósferas logradas por un sutil juego de luces y sombras, valoraciones contrastadas, toques expectantes y tonos en tenso equilibrio.

Tercera Crisis

Entre finales de los años cuarenta y principios de los años cincuenta el pintor se refugió en un universo mágico que, en torno a objetos y muñecas creados por él, dio origen a la última y delirante etapa de su obra. Esta etapa caracterizada por el empleo de materiales tales como tizas, creyones y por una fantasía teatral que se tornaba cada vez más incontrolable.

En 1951 el agregado cultural de la embajada de Francia, Gaston Diehl invitó al director Alain Resnais a visitar Venezuela para iniciar el rodaje de una película sobre Reverón. Resnais canceló su viaje, así que Diehl propuso que asumiera el proyecto la cineasta Margot Benacerraf. El cortometraje iniciado en el verano de 1951 duró 3 meses para el montaje audiovisual, en el cual Reverón cedió un cuarto privado a Margot para que se mudara a una habitación del Castillete mientras realizaba los montajes. En diciembre de ese mismo año Reverón terminó su último autorretrato y la película fue estrenada. 

Años después, durante la investigación de la exhibición en el MoMA, se conoció que Picasso hizo entre 1951 y 1952 esculturas de muñecas colgadas como las que, insistentemente, aparecen en el documental de Benacerraf en 1952.

Hasta el momento de su muerte gozó de pleno dominio de sus facultades artísticas. Doce fueron los cuadros que realizó en el Sanatorio. Sus modelos eran los propios enfermos, las enfermeras o los jardines del hospital. Uno de sus últimos cuadros, que pertenece al Museo de Bellas Artes se llamó "«Paisaje»".

La última de sus crisis tiene lugar en 1953, siendo internado nuevamente en la clínica de Báez Finol, el mismo año en que le era conferido el Premio Nacional de Pintura. Confortado por este tardío estímulo, trabajaba con ahínco para una exposición que había anunciado el Museo de Bellas Artes, cuando le sobrevino la muerte mientras se encontraba en el sanatorio San Jorge.

En 1955 se organiza una exposición retrospectiva de su obra en el Museo de Bellas Artes de Caracas. Fue una muestra de 400 obras realizadas entre los años 1910 y 1954. Se llevó una selección realizada de estas obras a Estados Unidos. Fueron 55 obras que se presentaron en el Instituto de Arte Contemporáneo de Boston en diciembre de ese año y que se clausuró en octubre de 1956 en la Galería de Arte Corcoran de Washington. En 1960 se instituye la "Bienal Armando Reverón."

Juanita murió el martes 22 de agosto de 1972 a pocos minutos de las tres de la tarde en el Hospital José María Vargas a los 64 años de edad. Juanita llevaba dos meses internada debido a problemas del corazón y la noche del lunes 21 sufrió un ataque cardíaco sentada frente al Castillete. Fue trasladada de emergencia al periférico de Pariata y posteriormente fue llevada al hospital donde no logró recuperarse.

En el 2007 fueron expuestas aproximadamente unas 100 obras pictóricas en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA) coincidiendo con los 49 años de la muerte del artista. Ha sido la pionera de un artista venezolano en el MoMA, y la tercera consagrada a un artista latinoamericano, después del muralista mexicano Diego Rivera y del brasileño Cándido Portinari en 1932 y 1940, respectivamente.

Sus obras son conocidas por estar plagadas de imágenes oníricas y desdibujadas. Se le considera un maestro de la luz tropical, que innovó en distintas superficies y con todo tipo de materiales. Reverón ha sido erróneamente catalogado por algunos críticos como un impresionista tardío y extraviado en el Caribe. Durante la exposición realizada en el MoMa, John Elderfield comenta: “Reverón no es un impresionista ni un post impresionista. En casos rarísimos llegó a pintar yuxtaponiendo colores, técnica distinta a estos movimientos (...) Lo suyo, después de los paisajes blancos, es una reconstrucción de la pintura y de la representación”.
La Tauromaquia y el Action Painting

El impulso de Armando Reverón a la pintura de acción da primacía a una ritualidad asociada a cierto carácter terapéutico, de liberación mental y corporal. Ya el pintor no era un sujeto dominado por conceptos previos de la sociedad, sino que él mismo era el objeto de investigación. Lo urgente era expresar la tribulación interior como: el caos, la angustia o la demencia.

Del mismo modo que el pintor estadounidense Jackson Pollock, Reverón practicó la “embestida” al cuadro. En Reverón ésta posee una reminiscencia taurina y sus movimientos frente al lienzo tenían muchas veces un ritmo semejante al de los toreros. En todo este “ataque ritual” existe una velada intención de tipo sexual que ha sido estudiada por los analistas de la tauromaquia en cuanto fenómeno de masas, donde el inconsciente colectivo condensa y proyecta sus anhelos de tipo sexual. El público delirante espera la muerte del toro con la estocada final, a la que han precedido las muletillas que lo hieren.

En Jackson Pollock, el gesto buscaba conectar con el inconsciente, lo cual sabía al pintar, pues tenía conocimientos de psicología jungiana y de cómo la pintura automática era como "soñar encima de una tela". Reverón también iba al encuentro de su inconsciente con el paso extra del "tema". Ambos tenían una dificultad que superar: para Pollock era su alcoholismo y para Reverón su esquizofrenia. No pintaban "gracias a" sino "a pesar de". En ellos el gesto tenía mucho de exorcismo.

Rituales Cotidianos y Artísticos

Durante su vida, Reverón realizaba rituales cotidianos y diversos pasos a la hora de pintar. Estos extraños métodos eran obligatorios y en reiteradas veces fueron cambiando.

Escena «El perdón de las muñecas»

Esta escena nunca grabada, fue llevada a cabo entre Reverón y Margot Benacerraf. Antes de terminar el rodaje el pintor le dijo a Margot que debían de terminar la película juntos y que antes de las palabras «The End», tenía que poner lo que habían hecho. La «acción artística» consistió en que Margot Benacerraf aparece sentada en un trono vestida con una Sotana y un sombrero (que fueron confeccionados por el pintor). Como si estuvieran en una catedral, las muñecas fueron arrodilladas y Margot a modo de sacerdotisa tenía que pasar por el pasillo, bendiciéndolas y perdonándolas a todas, para luego caer el telón.

Según Benacerraf, Reverón la interrumpía diciendo: «La princesa oriental con las pulseras, es la mayor pecadora de todas y usted no la ha indultado lo suficiente», tendrá que regresar y repetir el ritual. Esta escena nunca fue grabada ya que se le había indicado al cámara que no filmara debido a la falta de cinta y la necesidad de ahorrarlas para unas tomas exteriores. Pero se conservan varias fotografías que documentan el momento.

Proyecto teatral «El Paraguas»

La afición de Reverón por el teatro no se limitó a escenificar un espectáculo para sus visitantes. Una vecina del Castillete recuerda que en una ocasión puso a todo el vecindario a representar una obra de teatro. Todas las tardes llamaba a las vecinas a ensayar. El libreto creado por Reverón tenía relación con un paraguas. Se conservan unos apuntes y dibujos relativos a ese proyecto teatral, que denotan una clara tendencia al teatro del absurdo.

La obra del artista se encuentra principalmente en colecciones privadas y en pocas ocasiones las piezas son accesibles al público. Son pocos los museos en el mundo que cuentan con obras del pintor, Venezuela es el país que cuenta con la mayor colección pública (35 obras) administradas por La Fundación Museos Nacionales y alrededor de 100 objetos del Museo Armando Reverón que se encuentran en comodato luego del deslave. Otras colecciones que cuentan con un buen número de obras son el Banco Central de Venezuela (9 obras) o la Fundación John Boulton.

Debido a las inusuales ocasiones en que sus piezas han pasado a colecciones extranjeras y el alto coste de su obra en el mercado (Aún más desde que fue declarado Patrimonio Cultural de Venezuela en 2014) son pocas las instituciones que se permiten exponer obras del artista. Tan solo 10 museos en el mundo (fuera de Venezuela) poseen obras de Reverón en sus colecciones: 



La obra de Reverón se cotiza en el mercado mundial del arte a partir de los 250.000 dólares. Según la importancia de la obra y la época su precio aumenta. Las obras realizadas en su período blanco están entre las más valiosas. En 2007 un coleccionista pagó 529.000 dólares por adquirir, en una subasta de Sotheby's, la obra "Paisaje de Macuto".

En 2012 Sotheby's batió el récord del artista con "Desnudo detrás de la mantilla" (1946) un retrato de una modelo desnuda que sostiene un chal. Al ser la obra más importante que se haya puesto en subasta se estimó entre 700,000-900,000$. Esta obra alcanzó el precio final de 872,500 dólares. Durante los últimos 10 años la obra de Reverón se ha revalorizado dado a que la mayoría de su obra se encuentra en colecciones privadas y rara vez se encuentra disponible a coleccionistas. En los próximos años se tiene previsto que las obras se lleguen a cotizar por encima del millón de dólares.

Documental Reverón - Edgar Anzola (1934)

El primer registro fílmico de Reverón y la primera película venezolana sobre un pintor. Fue estrenado el 1 de febrero de 1939, aunque no existe una fecha precisa, ya que se han publicado documentos por la Fundación Cinemática Nacional como “Panorama histórico del cine en Venezuela” que ubican la fecha de este film en 1938.

El documental fue realizado por el cineasta Edgar J. Anzola y la producción data desde 1934 a 1938. Fue realizado en formato de 16mm con una duración de 41 minutos. Anzola, además de dirigir la película, hizo la dirección de fotografía y el guión. La amistad entre Edgar y Armando propició una serie de escenas íntimas que describían los rituales del artista cuando se disponía a pintar, añadiendo los desnudos frontales de Juanita Mota frente a la cámara. En 1977 el documental es donado por el propio Anzola a la Cinemateca Nacional. 

Años después Anzola declaró que su película la dirigió Reverón porque lo único que hizo él fue registrar lo que este hacía.
"Reverón" - Roberto Lucca (1945)

Corto - Carlos Eduardo Puche (1949)

En 1949 el fotógrafo Carlos Eduardo Puche, esposo de la reconocida pintora Elsa Gramcko, realiza un corto de 16 mm sobre Reverón. Este material al día de hoy se encuentra inédito.

No se tienen constancias de registros de audio, ya que todas las películas realizadas son mudas. Cabe la posibilidad que este corto se haya producido con sonido óptico, conteniendo el único registro existente de la voz del pintor.

"Reverón" - Margot Benacerraf (1952)

Episodio Psicótico - Margot Benacerraf (1952)Las complicaciones de la película debido a la salud mental del artista, complicaron el rodaje y muchas de las escenas tomaron tiempo para que el pintor pudiera colaborar plenamente.

Durante la filmación Margot logró capturar en cámara uno de los momentos en que el artista sufría un ataque. En el fragmento, Reverón empieza por no poder respirar y a ponerse mal. Estas escenas se decidieron no montarlas en la película porque la misma Benacerraf las consideró poco apropiadas y muy angustiosas.






</doc>
<doc id="146173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146173" title="Idioma ladino">
Idioma ladino

El ladino ("ladino" en italiano, "ladin" en ladino, "Ladinisch" en alemán) es una lengua retorrománica hablada en Italia, en las regiones Trentino-Alto Adigio y Véneto. Está reconocido oficialmente en 54 comunas italianas de las provincias de Trento, Bolzano y Belluno.


Después de la caída del Imperio romano, el idioma ladino —que era hablado en todo el arco alpino de la Retia romana (y en parte del Noricum)— fue perdiendo terreno frente a las invasiones bárbaras. Actualmente se encuentra consolidado alrededor de los Alpes Dolomitas.

Heinrich Schmid estudió extensivamente el romanche así como el ladino dolomita, y sus trabajos estimularon el interés de los romanistas por las lenguas retorrománicas.

Junto con el romanche y el friulano forma las lenguas retorrománicas.

El ladino puede ser clasificado en las siguientes variedades lingüísticas:

A esta variedad, así llamada por el río Adigio (en latín Athesis) y el macizo Sella, pertenecen los dialectos del Alto Adigio:
Los dialectos de la variedad atesina son los que han conservado mejor que los otros las características originales de la lengua ladina.

El dialecto del Val di Fassa en Trentino está subdividido a su propia vez en:
Están 7 553 nativos ladinos (82,8 % de la población del valle).
El dialecto de Fassa está contaminado por el dialecto trentino, de origen veneciana y lombarda.

Se hablan en provincia de Belluno:

En Cortina d'Ampezzo ("Anpezo") se hablan sobre todo veneto e italiano. El ladino que todavía se habla aquí es similar a la variedad cadorina.

En provincia de Belluno la lengua ladina se habla en Cadore y Comelico en forma de "ladino cadorino". Se conoce el idioma cadorino propio y el comeliano, hablado e la zona de Comelico, que es un dialecto que también se ha conservado.

El vajontino está clasificado a veces a la variedad cadorina. Se habla en el área de Erto e Cimolais en la provincia de Pordenone Friuli y, por tanto, se parece al friulano occidental.

El Trentino occidental, en el Val di Non, Val di Sole, Val di Peio, Val di Rabbi y parte del Val Rendena, separados del área dolomítica, se hablan idiomas ladinos con influencias del dialecto trentino y del idioma lombardo.

Un proyecto ha sido financiado por las provincias de Trento y Bolzano, SPELL ("Servisc per la planificazion y Elaborazion dl Lingaz Ladin" – „Servicio para la planificación y la elaboración de la lengua ladina“), para crear un ladino escrito estándar y unificar las variedades ladinas. Esta lengua artificial no tuvo el éxito esperado.

El ladino estándar tiene el siguiente inventario consonántico:
El inventario de vocales en ladino estándar es el que se muestra a continuación:
La vocal , escrita como <"ë">, como en Urtijëi (), aparece en algunas variedades locales pero no en la lengua estándar.

La primera parte del Padrenuestro en ladino estándar, latín e italiano estándar:

Durante siglos el ladino solo transmitió las versiones orales de su herencia literaria. 
Los primeros textos literarios fueron creados en la segunda mitad del siglo XIX. Hay dos razones para este retraso: el aislamiento geográfico y/o la falta de un centro cultural, pero sobre todo, las condiciones de vida difíciles.

Las primeras obras literarias incluyen traducciones de la Biblia, colecciones de proverbios, sagas y un borrador de una gramática ladina. Los primeros autores en escribir en ladino fueron clérigos del Seminario en Brixen. 

Micurà de Rü y Jambatista Alton de Val Badia, para Fascia, Giuseppe Brunel y Hugo de Rossi, para Gherdëina, Wihelm Moroder-Lusenberg y Archangelus Lardschneider-Ciampac son las personalidades académicas del siglo XIX. Uno de los primeros poetas en escribir en ladino fue Angelo Trebo de La Pli (1862-1888).

Después de la Segunda Guerra Mundial aparecieron las primeras traducciones importantes en ladino, incluyendo numerosas obras literarias y especialmente la poesía en ladino. Las nuevas formas de verso que se crearon tomaron su lugar junto a la poesía popular y almanaques anuales. Los autores desarrollaron un lenguaje que era cada vez más adecuado a las necesidades de la nueva generación.

Después de la publicación de las primeras novelas, comenzó un período literario que hizo posible el intercambio de ideas con el mundo exterior y con otros autores ladinos.

El primer ejemplo de un texto publicado en ladino hablado en la zona de Sella fue una proclamación de una ordenanza en 1631.

En 1864 el párroco de Ortisei, Josef Anton Vian de Fascia, publicó la primera gramática de Ladino Gherdëina.

El primer libro escrito enteramente en ladino fue "Storia d'S.Genofefa" de Jan Mati Declara.

La primera asociación inter-ladina en el Tirol fue fundada en Innsbruck. Wilhelm Moroder-Lusenberg publicó la revista "L'Amik di ladinos" (tres números) en 1905.
El periódico “Der Ladiner” (El Ladino) fue publicado en 1908. (2 números).

En Gherdëina, en 1911, se inició la publicación de una serie de publicaciones anuales en la forma de un libro para toda la familia. La publicación recomenzó en 1948.

Los representantes de los valles ladinos se reunieron en Jëuf de Frea (puerto de montaña entre Val Badia - Gherdëina), en 1920, para proclamar el derecho a la autodeterminación. En 1946 tiene lugar el nacimiento de la organización política "Zent Ladina", que fue de corta duración.

La lengua ladina está reconocida en 54 comunas. El área oficialmente ladina cuenta con alrededor de 92.000 habitantes, pero no es posible indicar exactamente el número de ladinohablantes, ya que solamente en Trentino-Alto Adigio los ciudadanos declaran su pertenencia a un grupo lingüístico en ocasión del censo de la población.

En el área todavía no reconocida, sobre todo el Val di Non en Trentino, el 23,19 % se declaró de habla ladina en 2011 respecto al 17,54 % de 2001.

En las siguientes comunas el ladino está reconocido: Agordo, Alleghe, Auronzo di Cadore, Borca di Cadore, Calalzo di Cadore, Canale d'Agordo, Cencenighe Agordino, Cibiana di Cadore, Colle Santa Lucia, Comelico Superiore, Cortina d'Ampezzo, Danta di Cadore, Domegge di Cadore, Falcade, Forno di Zoldo, Gosaldo, La Valle Agordina, Livinallongo del Col di Lana, Lozzo di Cadore, Ospitale di Cadore, Perarolo di Cadore, Pieve di Cadore, Rivamonte Agordino, Rocca Pietore, San Nicolò di Comelico, San Pietro di Cadore, San Tomaso Agordino, San Vito di Cadore, Santo Stefano di Cadore, Selva di Cadore, Taibon Agordino, Vallada Agordina, Valle di Cadore, Vigo di Cadore, Vodo di Cadore, Voltago Agordino, Zoldo Alto, Zoppè di Cadore.



</doc>
<doc id="146180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146180" title="Romano II">
Romano II

Romano II (939 - 963) sucedió a su padre Constantino VII como emperador bizantino a la edad de 21 años, y murió en 963, probablemente por enfermedad -aunque algunas versiones apuntan a un envenenamiento por su segunda esposa, la emperatriz Teófano-. Aún niño, fue desposado con Berta, hija ilegítima de Hugo de Arlés, rey de Italia —la cual cambia su nombre a Eudoxia al convertirse a la Iglesia ortodoxa—; pero cuando Hugo abdicó el trono de Italia y murió en 947, y también murió Berta en 949, Romano hizo cumplir la promesa de su padre que le permitía elegir a su propia esposa. La elección de Romano recayó nada menos que en la hija de un tabernero llamada Anastaso, con la que se casó, tomando ésta el nombre de Teófano.
Fue un emperador amante de los placeres, pero también fue sensato en la elección de sus ministros. El gran acontecimiento de su reinado fue la reconquista de Creta, tomada a los árabes por su general y sucesor en el trono Nicéforo Focas en 961. 



</doc>
<doc id="146183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146183" title="Amesiella">
Amesiella

Amesiella (Schltr. ex Garay 1972) es un género con tres especie de orquídeas epífitas. Se distribuyen por las Filipinas. Cuando no está florida, esta especie se confunde con "Tuberolabium. 

"Amesiella philippinensis" estaba anteriormente agrupada en el género africano "Angraecum" debido a su apariencia, pero fue segregada a su propio género por Garay en 1972.

Se distribuyen en las Filipinas. En zonas de vegetación abundante y clima cálido húmedo.

Plantas pequeñas que producen unas inflorescencias con unas flores blancas, relativamente grandes en comparación con el resto de la planta.

El género fue descrito por James Bateman y publicado en "Botanical Museum Leaflets" 23: 159. 1972.
Amesiella: nombre genérico que está otorgado en honor de Oakes Ames, botánico estadounidense de 1900).



</doc>
<doc id="146190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146190" title="Nicéforo II">
Nicéforo II

Nicéforo II Focas (en griego Νικηφόρος Β' Φωκάς ["Nikiphóros II Fōkás"]) fue un emperador bizantino que reinó entre los años 963 y 969. Procedía de una familia de Capadocia que había dado varios generales distinguidos.

Nacido hacia el año 912, entró en el ejército siendo muy joven y, bajo Constantino VII, llegó a ser general de la frontera oriental. En 954, ocupó el cargo de Doméstico de las escolas. Durante la guerra con los sarracenos, sufrió al principio una grave derrota (956), de la que se vengaría en los años siguientes con sucesivas victorias en Siria.

En 960 dirigió una expedición a Creta, saqueó Candía tras 10 meses de asedio, y conquistó toda la isla derrotando a los sarracenos. Tras recibir unos honores poco comunes por su triunfo, volvió al este con un gran ejército muy bien equipado. En las campañas de 962-963, gracias a su brillante estrategia, se abrió paso a través de Cilicia hasta Siria, y tomó Alepo, aunque no consiguió conquistas duraderas.

Tras la muerte de Romano II, volvió a Constantinopla para defenderse de las intrigas del ministro José Bringas. Con la ayuda de la regente, la emperatriz Teófano, y del patriarca, obtuvo el mando supremo de las fuerzas de Oriente, y fue proclamado emperador por éstas, en su marcha sobre la capital, donde entretanto sus partidarios habían destronado a su enemigo Bringas. Gracias a su popularidad en el ejército, Nicéforo fue coronado emperador junto a los hijos menores de Romano, y a pesar de la oposición del patriarca, se casó con la madre de éstos, la regente Teófano.

Durante su reinado siguió acometiendo numerosas guerras. Entre 964 y 966 conquistó definitivamente Cilicia, y de nuevo entró en Mesopotamia y Siria, mientras que el patricio Nicetas reconquistaba Chipre. En 968 tomó la mayoría de las fortalezas de Siria, y tras la caída de Antioquía y Alepo (969), que tomaron sus generales, se aseguró las conquistas por medio de una paz. En la frontera del Norte, comenzó una guerra contra los búlgaros, a quienes los bizantinos habían estado pagando tributo (967), y distrajo su atención por el procedimiento de instigar un ataque de los Rus de Kiev.

Pero Nicéforo tuvo menos éxitos en sus guerras en Occidente. Después de renunciar a pagar tributo a los califas fatimíes, envió una expedición a Sicilia bajo el mando de Nicetas (964—965), pero se vio obligado a abandonar totalmente la isla tras las derrotas en el mar y en tierra. En 967 hizo las paces con los musulmanes de Kairuán y se volvió contra el enemigo común de ambos, el Emperador del Sacro Imperio Romano Otón I, que había atacado las posesiones bizantinas en Italia; pero tras algunos éxitos iniciales, sus generales resultaron derrotados y recluidos a la costa meridional.

Debido al cuidado que prestó al perfecto mantenimiento del ejército, Nicéforo se vio obligado a economizar en otros departamentos. Redujo considerablemente la munificencia imperial y recortó las exenciones del clero, además de prohibir la fundación de nuevos monasterios, a pesar de que él mismo era una persona de carácter muy religioso. Debido al aumento de los impuestos y a la depreciación de la moneda bizantina, su popularidad se vio seriamente mermada, y se produjeron varias revueltas. Por último, fue abandonado por su esposa Teófano y asesinado en su propia estancia por una conspiración urdida por su esposa de acuerdo con su sobrino Juan Tzimisces.

Nicéforo fue el autor de un tratado sobre táctica militar, que se conserva y que contiene información muy rica sobre el "arte de la guerra" en su época.




</doc>
<doc id="146192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146192" title="Apis">
Apis

Apis puede referirse a:



</doc>
<doc id="146200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146200" title="Otíñar">
Otíñar

Otíñar es un paraje situado en el término municipal de Jaén, en la denominada Sierra Sur, situado a unos 13 km de la ciudad, y que alberga importantes restos históricos, como son principalmente una aldea medieval de origen árabe y posteriormente cristiana, la Otíñar propiamente dicha, y una colonia agrícola distante unos 2 km de la anterior, erigida en el siglo XIX, y que recibía el nombre de Santa Cristina, si bien también era conocida por el nombre de la población predecesora. Otíñar, desde 1826, se convirtió en una finca privada, hoy segregada en varias parcelas, por lo que fue nombrada frecuentemente antaño como Heredamiento de Otíñar o Santa Cristina.

Los elementos patrimoniales diseminados a lo largo del señorío, se localizan en un ámbito geográficamente integrado, los Valles de Otíñar, siendo testimonios de la larga historia de este paisaje. En esta trayectoria temporal, pueden destacarse la cueva neolítica de los Corzos, los más de veinte abrigos con manifestaciones de arte rupestre, las canteras de sílex a ambos lados del curso medio del Quiebrajano, la muralla y el dolmen eneolíticos del Cerro Veleta, el sitio romano en la vega del río, el castillo y la aldea medieval, las ruinas de la fortaleza islámica del Cerro Calar, el vítor de Carlos III y la aldea de colonización de Santa Cristina.

La ocupación humana en los Valles de Otíñar arranca, en lo que conocemos, desde el Neolítico, cuya impronta temporal se extiende por el paisaje en espacios construidos (necrópolis dolménica, poblado eneolítico amurallado, fortaleza islámica, villa medieval cristiana con su castillo, aldea de colonización decimonónica…), en ámbitos de explotación diversa (vegas agrícolas, recintos ganaderos, canteras de sílex…) y en lugares marcados simbólicamente (estaciones rupestres con pictogramas y petroglifos o el vítor de Carlos III), todo ello enmarcado en un notable espacio natural señalado por este complejo paisaje cultural construido por la superposición de ocupaciones diversas a lo largo de 6.000 años.

Esta riqueza patrimonial es consecuencia de la larga explotación de la zona desde hace al menos 6.000 años. En este largo periodo de tiempo ha sido deforestada, cultivada, repoblada, quemada, desecada, perforada por minas y edificada. Cada acto ha dejado su impronta y a grandes rasgos puede leerse en ellos que no ha existido una continuidad en la ocupación aunque sí en el aprovechamiento, y por parte de grupos humanos nunca demasiado numerosos.

Conocemos asentamientos de época neolítica, de la edad del cobre, romanos, medievales, de época moderna y contemporánea, utilizando cada una de las poblaciones radicadas en el valle un lugar distinto de poblado de la anterior, exigiendo las bases económicas, las ideológicas y las coyunturas políticas, peculiaridades muy dispares para determinar su lugar de ubicación. Santa Cristina, la aldea del siglo XIX, se levanta en una suave loma ligeramente alejada del río pero dominándolo y con algunos cortijos a pie de huerta. La Otíñar medieval se ubicó en un cerro bien defendido con control directo sobre la vía de paso -camino viejo a Granada- y las vegas. El sitio romano estuvo situado en la misma vega, sin pretexto aparente por la defensa pero con un marcado control del cauce fluvial. La comunidad de la Edad del Cobre se asentó en el Cerro Veleta, con una gran visibilidad y dominio del paso preferente. La neolítica estuvo en una cueva, la de los Corzos, enriscada en las alturas de uno de los barrancos más recónditos de la sierra.

La ocupación humana de la zona puede remontarse a etapas tan antiguas como el Neolítico, existiendo importantes evidencias rupestres y materiales del Calcolítico, así como los restos romanos de la denominada "villa del Laurel", situada en pleno valle del río Quiebrajano, si bien hasta el momento solo documentada a partir de material cerámico en superficie.

En etapa prehistórica el paisaje es controlado de muy diversas formas y por un largo periodo. Los dólmenes del Cerro Veleta se sitúan al frente de una muralla que controla el puerto de más fácil acceso al valle.

Por otro lado, los abrigos con manifestaciones rupestres, situados junto a las zonas de tránsito y de cierre de las visuales, constituyen hitos claves para avanzar en el conocimiento del territorio prehistórico. Las diferencias estilísticas que presentan podrían estar tratando de evidenciar momentos diferentes de ejecución y un interés distinto, pero sí queda claro que ofrecen una unidad de estudio en cuanto a su agrupación e importancia dentro de la Alta Andalucía. En este sentido, las estaciones rupestres de Otíñar deben ser puestas en relación con las de Navalcán en Noalejo, cuya continuidad sigue el curso del río Quiebrajano y del río Jaén con sus diversos afluentes, valles a los que están asociados otros abrigos como los de río Frío, Peñas de Castro y La Mella, ya próximos a la ciudad de Jaén, que establece la Sierra Sur como centro de un importante núcleo pictórico.

Un caso único lo constituye el Barranco de la Tinaja, que ofrece en sus diferentes estaciones las únicas representaciones de petroglifos que conocemos en la zona de Otíñar, si exceptuamos las cazoletas grabadas en cuevas como la de Los Herreros o La Cantera. Algunos de los motivos de El Toril se repiten en otros paneles del conjunto rupestre del Barranco de la Tinaja, como en los abrigos III y IV (círculos concéntricos), si bien es en esta cueva donde la treintena de figuras se presentan con una sorprendente insistencia, imagen favorecida por su grado de conservación. Su técnica y motivos convierten a este conjunto en excepcional dentro del contexto de la Alta Andalucía, apenas existiendo equivalentes, salvo casos aislados como la Cueva del Encajero en Quesada, donde sin embargo no se alcanza la magnitud de este abrigo de El Toril, el cual incita a buscar paralelos en los grabados gallegos y portugueses.

En referencia a las representaciones rupestres, es de destacar por último la aparición de una pintura parcialmente oculta por incrustaciones calcáreas y con forma de reticulado, encontrada en una de las canteras prehistóricas de sílex. De ser coetáneos ambos hechos nos ofrecerían una valiosa información sobre la economía de los ejecutores de estas representaciones. Sin embargo el abandono de la población está facilitando el vandalismo

"Atorimar" es el topónimo que recibía la primera aldea como tal, ya en época medieval, de origen posiblemente navarro. Consistía en un pequeño núcleo rural con ciertas fortificaciones, situado en el denominado "Cerro del Cobarrón", una loma alargada de origen calizo y dispuesta sobre una falla y un plegamiento. La aldea controla visualmente el valle del río Quiebrajano, así como el antiguo camino que comunicaba Jaén con Granada y que atravesaba el paraje conocido en la actualidad como "Cañada de las Hazadillas". La economía de este pequeño núcleo radicaba en el cultivo de la estrecha pero fértil vega del Quiebrajano, así como de la explotación de los recursos del monte, caza y madera principalmente.

Fernando III de Castilla llegó a arrasar el pequeño núcleo en sus correrías por la provincia de Jaén en 1228, consciente de su estratégica posición como puesto de control de la ruta hacia Granada. Tras la conquista de la ciudad de Jaén en 1246, la aldea se convirtió en un punto crucial para la vigilancia de la nueva zona fronteriza con el reino de Granada, motivo por el cual se inició la construcción de un pequeño castillo de frontera, comunicado visualmente mediante señales de humo y fogatas con otras fortificaciones cercanas a la ciudad, como la "Torre Bermeja" en las Peñas de Castro o el Cerro del Zumbel, hasta llegar así al castillo de Jaén. Las ordenanzas del Concejo jiennense de 1464 establecían la presencia de un alcaide, a la vez que destinaban 8.000 maravedíes (incrementados en 1.000 más al año siguiente) para el mantenimiento de la dotación del castillo de Otíñar, en número no inferior a tres hombres, dos de los cuales debían permanecer dentro del recinto, mientras el tercero desarrollaba labores de enlace con la aldea, y de abastecimiento mediante la caza para el resto de la guarnición.

La importancia de la aldea decayó notablemente tras la conquista de Granada en 1492, hecho que hacía inútil la vigilancia del antiguo camino, que fue sustituido por otra nueva ruta que discurría por el río Guadalbullón. Para tratar de recuperar los antiguos espacios fronterizos, la reina Juana I de Castilla otorgó una "Real Licencia" el 17 de marzo de 1508 que fomentó la fundación de nuevas poblaciones para revitalizaran estas áreas de frontera, como Campillo de Arenas, Los Villares, Valdepeñas de Jaén o la propia Otíñar, si bien en este último caso los esfuerzos por recuperar esta fértil área fueron baldíos. Tras varios intentos frustrados por llevar adelante el programa de repoblamiento, la aldea acabó por abandonarse, trasladándose su población a otros núcleos habitados o a cortijadas dispersas por la zona.

El castillo de Otíñar se encuentra enclavado en una loma que discurre de norte a sur, cuya entrada se realiza por la cara oeste del mismo. Se calcula que fue construido en la segunda mitad del siglo XIII, sobre algún tipo de fortificación árabe anterior. El castillo es de planta cuadrada, con una torre del homenaje por la que se accede al recinto interior, el cual se halla construido en mampostería, con bóvedas en ladrillo, mientras que el recinto exterior o alcazarejo es de sillería.

En 2020 el ayuntamiento de Jaén inscribió el castillo de Otíñar y su aldea medieval anexa, como bienes de dominio público, aunque la propiedad de la finca del Castillo de Otíñar ha decidido emprender acciones legales.

Su fundación data de 1826 según licencia Real otorgada a Jacinto Cañada Rojo, que obtendría el título de primer Barón del entonces constituido Señorío o heredamiento de Otíñar, aunque dicho título nunca gozó de sanción legal al no pagarse los derechos reales. Su origen está enmarcado en el cambio de las políticas colonizadoras que se hicieron a inicios del siglo XIX, a raíz de la revolución liberal, que permitían la fundación de nuevas poblaciones por iniciativa privada. Hoy está despoblada tras desaparecer el sistema de pequeñas parcelas arrendadas vigente hasta los años setenta, como consecuencia de la crisis de la agricultura tradicional. Llegó a contar con unas cincuentas viviendas de colonos organizadas en tres calles y una plaza, horno de pan, granja, escuela pública y templo parroquial, además de otra serie de viviendas dispersas por el territorio de la finca. 

La colonización de esta parte de la Sierra de Jaén ya se intentó en 1504 bajo los auspicios de la reina Juana, pero fracasó, aunque el Ayuntamiento mantuvo, al menos hasta 1627, el cargo de teniente de alcayde del castillo de Otíñar. La Baronía fue otorgada a Jacinto Cañada Rojo por Fernando VII entre 1826 y 1834 con la condición de edificar una villa para quince vecinos, aunque dicho título nunca tuvo vigencia legal al no pagarse los derechos reales del mismo.

La colonia surge como una explotación capitalista. Se formó por la unión de los cuartos del castillo de Otíñar y La Parrilla, pertenecientes al caudal de propios del Ayuntamiento de Jaén, que en los primeros años de la fundación mostró malestar alegando incumplimientos de las condiciones impuestas por la Corona especialmente en el pago de los plazos establecidos. Pagos que comenzaron tras venderse dichos cuartos a censo reservativo en 1827 a Jacinto Cañada, y que finalizaron en 1876 tras redimirse el censo.

La población se construyó de nueva planta, estructurada en torno a una plaza donde se ubica la iglesia y la casa de los señores, de la que parten dos calles empedradas, que componía la morfología urbana del caserío. Completaba el asentamiento un conjunto de cortijos y chozas dispersos en las vegas del Quiebrajano que, junto a las manchas de secano distribuidas por el sector norte del heredamiento, constituyeron la base económica de los pobladores. Pobladores o colonos que en inicio llegaron desde Los Villares, Valdepeñas de Jaén y la ciudad de Jaén, aunque a mediados del siglo XIX llegaron de otras zonas de la sierra de Almería, Granada y Sierra Mágina (Jaén), así como de los arrendatarios.

A principios del siglo XX, la finca sufrió el primer proceso de segregación a causa del reparto de herencias en la familia propietaria. Así la parte Norte de la finca, correspondiente a gran parte del antiguo cuarto de la Parrilla, quedó en propiedad de la familia Berges Martínez (entre sus miembros el conocido arquitecto giennense Luis Berges Martínez), mientras que el resto de la finca quedó en manos de la familia Martínez Nieto.

Desde ese momento y hasta la Guerra Civil, la población prospera y llega a contar con 300 habitantes dedicados casi en su totalidad a la agricultura, con un fuerte complemento ganadero, impulsado principalmente por el militar José Rodríguez de Cueto, hijo político del que fuera propietario Rafael Martínez Nieto. A principios del siglo XX la colonia se urbaniza y la Diputación Provincial construye la carretera de acceso. Santa Cristina se despuebla por completo a principios de los años setenta, como consecuencia de la crisis de la agricultura y ganadería tradicionales, quedando como una hacienda dedicada a la explotación del olivar, la cría de ganado vacuno y ovino, y el complemento de la actividad cinegética.

Se erige en 1784, dentro de la política de mejora de las infraestructuras públicas de Carlos III, como conmemoración de la reforma y acondicionamiento del paso que conduce a Otíñar desde Jaén, y que a partir de ese momento se convertirá en un camino real de herradura entre Jaén y Granada. La base es de sillares calizos, y la estructura se remata con el escudo real abreviado entre volutas. Posee una cartela con la inscripción:

"«REYNANDO CARLOS III / PADRE DE SUS PUEBLOS / AÑO DE 1784»"

El Vítor preside en la actualidad un mirador. En sus cercanías, al otro lado de la carretera, existe una zona habilitada por la Hacienda Santa Cristina y la Diputación de Jaén para aparcamiento.



</doc>
<doc id="146202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146202" title="Car">
Car

El término car puede hacer referencia, en esta enciclopedia:

https://autodealer.co.za/new-cars/
https://car.info
https://cardekho.com
https://auto.ro
https://carlogos.org
https://gamehelp.guru/logo-quiz-cars/
https://gamehelp.guru/car-logo-quiz/
https://m.automarket.ro/masini-noi/

</doc>
<doc id="146214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146214" title="Korn">
Korn

Korn (estilizado "KoЯn") es una banda estadounidense de "nu-metal" de Bakersfield, California, Estados Unidos formada en 1993. Son considerados los pioneros del género "nu metal" junto con Deftones. Como otras bandas de la época, fueron los que inspiraron a muchas de las bandas de "nu metal" y "metal alternativo" entre los años 1990 y comienzos del 2000.

El catálogo de la banda consiste de diez debuts consecutivos en el top ten del Billboard 200, incluyendo un álbum recopilatorio, "Greatest Hits Vol.1", y su Korn The Path Of Totality décimo álbum de estudio, publicado el 6 de diciembre de 2011. Hasta la fecha, Korn ha vendido más de 50 millones de álbumes mundialmente, incluyendo 19,5 en los Estados Unidos, mientras que han obtenido siete nominaciones a los premios Grammy, dos de los cuales han ganado.

Una lista de MTV "MTV's Top 22 Greatest Bands" posiciona a la banda en el puesto 16 de su lista superando a bandas como Alice in Chains y Van Halen.

Korn se formó cuando Jonathan Davis lideraba en aquel momento una banda local llamada Sexart, mientras trabajaba como ayudante de forense en Bakersfield, California. LAPD era el grupo en el que estaban James "Munky" Shaffer, David Silveria, Reginald "Fieldy" Arvizu y Brian "Head" Welch. LAPD eran aparentemente más conocidos que Sexart y aún puede encontrarse algún trabajo del grupo. Munky, Fieldy, y David grabaron el disco debut de LAPD cuando apenas llegaban a la mayoría de edad, y en él pueden oírse partes de actuales canciones de Korn. Jonathan, en cambio, permaneció en Sexart cuatro meses.

Ambas agrupaciones se encontraron por única vez cuando Munky y Brian salieron una noche por Bakersfield a tomar algo y se toparon con los miembros de Sexart, quienes estaban tocando esa noche en ese local. Según Munky: «Ya nos íbamos, y cuando ya estábamos casi cruzando la puerta ¡oímos a John cantar y Brian y yo nos miramos con la boca abierta! ¡Oh, Dios! Así que nos dimos la vuelta, nos sentamos otra vez y vimos la actuación completa».

Esperaron pacientemente a que el grupo finalizara su actuación y hablaron con Jonathan, ex compañero de instituto de ambos. Después de charlar un rato le ofrecieron el papel de cantante en un grupo de heavy metal que estaban creando en Huntington Beach. Inicialmente, Jonathan rechazó la propuesta, pero hubo algo que le hizo cambiar de opinión. Días más tarde visitó a una tía suya, dedicada a la astrología. Esta le convenció para que aceptara la oferta. La profecía familiar se convirtió en una obsesión para Jonathan, que no paraba de dar vueltas al asunto. Así que fue a ver a los chicos e hizo una prueba.

El grupo, ya como Korn, consiguió los servicios de un mánager que les asesorara en el mundo de la industria musical, pese a que los jóvenes miembros ya tenían algo de experiencia. Comenzaron a presentar y grabar maquetas y dar algunos conciertos a nivel local, presentando una música innovadora, agresiva, dura y mezclando sonidos como el rap y el metal a la vez que utilizaban guitarras de 7 cuerdas, que pronto llamó la atención del público, industria e imitadores. Aquel original sonido era una evolución natural de bandas como Rage Against the Machine o Red Hot Chili Peppers, bandas que mezclaban algo de heavy metal con rap. En 1988 nacieron como banda los californianos Deftones, y un año más tarde de la creación de Korn otro grupo saltó al panorama musical de este nuevo sonido metal, Limp Bizkit, quienes abanderarían, junto con Deftones y los propios Korn, el nu metal, que comenzó a gestarse a inicios de los años 1990.

Tras dos años de giras ficharon con Immortal (subdivisión perteneciente a Epic Records) para grabar su primer álbum de estudio. La banda comenzó la grabación en los estudios Indigo Ranch, de Malibu Hills, California, para grabar su álbum debut, Korn, lanzado en octubre de 1994. Shaffer y Welch tocaban guitarras de 7 cuerdas, y Davis cantaba experiencias de su oscura y problemática adolescencia. La banda debutó también con buen pie, al igual que su disco debut (se han vendido más de un millón de copias) tocando en el Ozzfest, y que incluía conciertos junto a grupos como Ozzy Osbourne, Megadeth y Marilyn Manson.

Para promocionar su segundo álbum, Korn se convirtió en el primer grupo de música en lanzarse a publicitar su nuevo disco a través de Internet mediante emisoras interactivas de radio, donde ofrecían a los seguidores la posibilidad de preguntarles directamente e incluso el adelanto de algunas canciones. En verano de 1996 salió a la venta "Life is Peachy". El disco llegaría a platino, y la banda se aventuraba en otro largo período de giras y conciertos; sin embargo Davis y los suyos tuvieron que reducir sus fechas a la mitad, ya que Shaffer contrajo una meningitis y más tarde, ya en 1998, tuvieron que cancelar su actuación en el Ozzfest por el nacimiento del hijo de Welch.

Korn decidió tomarse un descanso tras cinco años de giras, conciertos y grabaciones. Sin embargo, una noticia inesperada los hizo reaccionar inmediatamente: un chico era expulsado de su instituto, en Míchigan, por llevar una camiseta de Korn. La banda intervino y consiguió que el chico fuera readmitido. Continuaba, además, visitando las emisoras de radio de Internet informando a los seguidores sobre las noticias del grupo y las novedades en cuanto a grabación de nuevos discos. También incluyeron visitas de artistas invitados del movimiento del metal como Limp Bizkit y Rammstein, y el rapero Ice Cube. El año se completó con la creación de su propio sello discográfico, Elementree.
Poco después, la prensa se cebó con el grupo debido a un multimillonario acuerdo que les ligaba a la marca Puma, abandonando su anterior fidelidad a Adidas.

En 1998 su tercer álbum, "Follow the Leader", sale al mercado, alcanzando el número uno del Billboard y cosechando muy buenas críticas. La banda tuvo también detalle con un chico enfermo de cáncer terminal, que pidió a través de la fundación "Make a Wish" que le dejaran conocer al grupo. Las canciones que destacan en este álbum son: "Freak On a Leash", "Got the Life" y "Children of the Korn", cantada con el rapero Ice Cube.

En 1999 la banda publica "Issues", disco que se va alejando poco a poco de sus influencias del rap e introduciendo sonidos más oscuros. En este disco Jonathan Davis deja de lado definitivamente sus gritos guturales por una voz mucho más clara. Issues consiguió cuatro discos de platino y tocar con bandas como Limp Bizkit o Deftones.

En el año 1998, los chicos de Korn crearon el festival de rap y metal llamado The Family Values Tour. En 2002 sacan el disco "Untouchables". En el año 2003 lanzan "Take a Look in the Mirror", un disco que intenta tímidamente volver a su sonido original. En febrero de 2005, Brian Welch toma la decisión de dejar el grupo para dedicarse a su fe y a su hija, tras 12 años y seis álbumes de estudio grabados.

Korn es el primer álbum de estudio de la banda. Lanzado en 1994 simultáneamente por Immortal/Epic Records. Sus características más reseñables son dos guitarras con gran distorsión, con siete cuerdas y con numerosos efectos, una batería muy seca y característica, un bajo que tiene gran protagonismo y técnica, y unas letras que en su mayoría hablan de problemas personales y sociales que afectaron en la vida de Jonathan Davis. Se pueden encontrar diferentes mezclas de sonidos que generan climas bastantes ásperos en canciones como "Faget", o cierto sadismo en entonaciones de Davis en "Daddy". Muchos opinan que éste fue el mejor álbum de la banda, y que después de este lanzamiento la banda nunca logró alcanzar la originalidad e impacto que obtuvo con este disco.

Life Is Peachy es el segundo álbum de Korn. Fue lanzado al mercado el 15 de octubre de 1996 por Immortal/Epic Records y ha sido certificado doble platino por la RIAA en Estados Unidos. Fue producido por Ross Robinson, quien también produjo el álbum debut de la banda, desprendiéndose los sencillos "A.D.I.D.A.S.", "No Place to Hide" y "Good God". Asimismo con este álbum la banda se convirtió en el primer grupo de la historia en ponerse en contacto con sus fanes mediante videos por internet. Además se puede escuchar la voz de Chino Moreno (vocalista de Deftones) en la canción "Wicked".

Follow the Leader es el tercer álbum de estudio de la banda estadounidense de nu metal Korn, lanzado el 18 de agosto de 1998, a través de las discográficas Inmortal y Epic Records. Logró vender sólo en los Estados Unidos 5 000 000 de copias,1 y en ventas mundiales alcanzó las 10 000 000 de unidades. La grabación del disco estuvo a cargo de la banda y de los productores Steve Thompson y Toby Wright, en Hollywood, California, a través de Immortal Records y Epic Records. Después de haber trabajado en su anterior álbum de estudio, Life is Peachy (1996), la banda regresó nuevamente a los estudios para grabar Follow the Leader. En la producción de este material, la banda ofreció la opción a sus fanes de ver el trabajo que se realizaba, tanto en el estudio, como detrás de las escenas. Gran parte de la grabación del álbum fue documentada en un programa semanal vía Internet llamado "KornTV", donde también se publicaron entrevistas y conciertos de trabajos anteriores. La agrupación musical Disturbed, tomó como base la portada de este material y la implementó en su trabajo Ten Thousand Fists, en 2005. La portada del álbum aparece en el video musical de «Freak on a Leash. El álbum se caracterizó por las colaboraciones de distintos vocalistas invitados, incluyendo a personalidades del mundo cinematográfico y musical como Ice Cube («Children of the Korn»), Fred Durst («All in the Family»), Slimkid3 («Cameltosis») y Cheech Marin (Earache My Eye). Por otra parte, los artistas Greg Capullo y Todd McFarlane fueron los encargados de diseñar la carátula del disco. Además la relación con estás bandas no termina, la banda crea un tour llamado The Family Values Tour en la cual estuvieron junto a Korn cuatro grandes agrupaciones en esa época, Rammstein, Ice Cube, Limp Bizkit y Orgy estuvieron de tour todo EE.UU y parte de Canadá. Ice Cube fue remplazado por Incubus en las últimas cuatro fechas del tour.

Issues es el cuarto álbum de estudio de Korn. Lanzado el 16 de noviembre de 1999 por Immortal y Epic Records. El disco tiene 4 portadas distintas, diseñadas todas ellas por los propios fanes gracias a un concurso de MTV.

Este trabajo recibió críticas de todo tipo, pero es uno de los preferidos por los fanes. Gracias a singles como "Falling Away from Me" y "Somebody Someone". Tras el éxito de Follow the Leader, donde la banda criticaba las miles de bandas que comenzaban a imitar el rap metal que los propios Korn se atribuían como suyo, la banda decide realizar un disco más potente. En Issues la banda de Jonathan Davis se apartan algo del rap y su sonido se vuelve más sórdido y oscuro, como se puede apreciar en temas como, el citado anteriormente, Somebody Someone. El apartado sórdido se refleja, claramente, en el videoclip de este sencillo.

Untouchables es el quinto álbum de estudio de Korn. Epic Records e Immortal vuelven a firmar este disco, lanzándolo al mercado el 11 de junio de 2002. La producción sí vuelve a cambiar, siendo esta vez Michael Beinhorn, un especialista del género metal que ya había trabajado con bandas como Marilyn Manson, Hole, Ozzy Osbourne o Social Distortion. El álbum siguió cosechando éxitos: 434.126 copias vendidas la primera semana en Estados Unidos.
Considerado un "infaltable" por algunos y una vergüenza para otros, lo cierto de "Untouchables" es que en él Davis nos muestra nuevos matices de su voz y unas letras oscuras que hacen de este disco un álbum denso y poco digerible en primera instancia, esto potenciado por la sobreproducción existente.

Take a Look in the Mirror es el sexto álbum de estudio en la discografía de la banda. Lanzado el 25 de noviembre de 2003 por Epic Records e Immortal y producido esta vez por Jonathan Davis y los propios Korn. El disco vuelve, tímidamente, a sus raíces raperas y nu metal de sus orígenes como en Play Me, donde colabora con el rapero Nas. Jonathan Davis no incluía una colaboración en sus discos desde Follow the Leader, cuando lo hizo por partida doble, con Fred Durst y Ice Cube. Se incluyen los sencillos Did My Time (incluida también en la banda sonora de la película de Angelina Jolie, Lara Croft Tomb Raider: La cuna de la vida), Right Now, Y'All Want A Single y Everything I've Known. Como regalo a los fanes se encuentra al final de la pista When Will This End la versión de One, de Metallica, cantada en directo en el homenaje-tributo a Metallica en MTV.

Greatest Hits, Vol. 1 es un álbum recopilatorio de grandes éxitos de la banda Korn lanzado en octubre de 2004, y ha vendido más de 1.850.000 copias mundialmente. Este es el último álbum con el exguitarrista Brian "Head" Welch. El álbum presenta varias canciones de los primeros 10 años de carrera de la banda, además de dos canciones inéditas. La primera es un cóver de "Word Up!" de Cameo, mientras que la segunda es una conjunción de las tres partes de Another Brick in the Wall y "Goodbye Cruel World" de Pink Floyd.

Es el séptimo álbum de estudio de la banda Korn, este ha vendido más de 2.400.000 de copias mundialmente. Salió a la venta el 6 de diciembre de 2005 y fue grabado en el estudio de la casa del vocalista Jonathan Davis donde se grabó el disco Take a Look in the Mirror. El primer sencillo del disco fue Twisted Transistor, el cual empezó a oírse en la radio desde noviembre del 2005, una semana antes del estreno del álbum este ya estaba en internet pero al cabo del primer mes ya habían vendido más de 1 millón de copias mundialmente. La carátula fue dibujada y pintada por David Stoupakis, un amigo pintor surrealista de Davis, el cual se basó en la letra de la canción Seen It All. El disco, al igual que los últimos trabajos desde Untouchables, salió en un par de versiones, una normal que incluía 14 canciones, y una edición de lujo, que tenía dos discos, uno con las 14 canciones de la versión normal y el otro con 5 caciones extras y un par de videos para PC. Live & Rare es un álbum recopilatorio de Korn que fue lanzado el 9 de mayo de 2006, y presenta trece canciones; las primeras siete del DVD del show del año 2003 en CBGB en New York, que se encuentran en las ediciones especiales de Greatest Hits Vol. 1, dos del show de Woodstock 1999, tres covers (dos son canciones ocultas, una de Follow the Leader y la otra de Take a Look in the Mirror, y "Proud" de la banda sonora de I Know What You Did Last Summer). Esta compilación fue lanzada después de que Korn dejara Sony BMG Records, por lo que es probable que la banda no haya contribuido en el armado de la lista de canciones. Welch abandonó Korn mediante una publicación el 22 de febrero de 2005, meses antes del lanzamiento y grabación de See You On The Other Side. Su cargo vacante lo ocupó Rob Patterson, exintegrante de Otep, que sólo fue el guitarrista de Korn en la gira mundial de See You On The Other Side y en algunas canciones del MTV Unplugged: Korn. Tal y como aseguraron los representantes de Korn, Welch abandonó la banda para dedicar su vida a su hija y a Dios. Al parecer el 8 de febrero de 2005 Welch presentó una carta de renuncia a los mánagers en la que enumeró una serie de puntos en los que no estaba nada de acuerdo, como por ejemplo objeciones morales hacia la música y videos de la agrupación. La web oficial de Korn anunció que "ha escogido a Jesucristo como su salvador, y desde ahora dedicará su música a ese propósito". Como dato curioso, en el 2006 durante una presentación en el Download Festival la banda casi de queda obligada a cancelar su presentación porque el vocalista Jonathan Davis fue hospitalizado en U.K por motivos desconocidos, pero gracias a varios vocalistas cómo, Dez Fafara (Coal Chamber, DevilDriver), M. Shadows (Avenged Sevenfold), Corey Taylor (Slipknot, Stone Sour), Benji Webbe (Skindred), Jesse Hasek (10 Years) y Matt Heafy (Trivium) interpretaron las ocho canciones del corto setlist de esa presentación.

El grupo acabó su contrato con Sony Records y llegaron a un acuerdo con EMI Music y Virgin Records. En las navidades de 2005 llegó "See You on the Other Side", el primer disco sin "Head" como miembro de la banda. En 2006, la banda comenzó una gira mundial y la publicación de "Live & Rare", CD/DVD con temas en directo.

Korn repitió su festival, Family Values Tour, que por primera vez contó con 2 escenarios y 10 bandas en total, además de eventos extras como una cancha de paintball y strippers.

Korn publicó en el blog de Jonathan Davis, el 30 de septiembre de 2006, que para el 2 de octubre estarían entrando en estudio para producir su nuevo disco. Actualmente, Davis ha declarado que experimentan con canciones de hasta 8 minutos de duración.

También se sabe que el baterista David Silveria decidió tomarse un descanso de la banda, por lo cual ha sido sustituido para el disco por Terry Bozzio, el cual trabajó con la banda en la octava producción que salió en junio de 2007.

El 7 de marzo salió al aire el estreno de "", el cual fue grabado el 9 de diciembre en los estudios de MTV en el Times Square de Nueva York, contando con la colaboración de Amy Lee de Evanescence y Robert Smith junto con otros miembros de The Cure y que incluye una versión de Radiohead, el mundialmente conocido «Creep». Se trata un álbum acústico en vivo de la banda Korn lanzado mundialmente el 5 de marzo de 2007 y al día siguiente en los Estados Unidos. La performance, parte de la serie de MTV Unplugged, tuvo lugar en los estudios MTV en Times Square, Nueva York el 9 de diciembre de 2006 frente a un público de aproximadamente cincuenta personas. El show fue difundido en línea en "MTV.com" el 23 de febrero de 2007 y fue difundido en América, Europa y Asia desde el 2 de marzo de 2007. La exclusiva actuación acústica incluyó la participación de otros artistas de gran renombre incluyendo a The Cure y a Amy Lee, la cantante de Evanescence. Además, Chester Bennington de Linkin Park era miembro de la audiencia.

Después de grabar su primer álbum acústico, Korn decidió enfocarse a su octavo disco, el cual tendría un nuevo estilo. Este es el primer álbum en el que David Silveria no participa debido a que tomó un descanso por un año por lo cual la batería fue tomada por el baterista Terry Bozzio. "untitled", contrario a lo que muchos piensan, no es un See you on the other side, parte 2. Este disco ofrece una atmósfera oscura que no se veía desde Issues o Untouchables.

El octavo álbum de estudio de la banda californiana,(hasta ahora su único álbum sin título) vio la luz el 31 de julio de 2007. Este álbum cuenta con la colaboración de Terry Bozzio supliendo la baja por descanso de David Silveria. El primer sencillo fue «Evolution». Otros singles fueron «Hold on» y «Kiss». El disco fue producido por Atticus Ross y Korn; y mezclado por Terry Date, Alan Moulder y Atticus Ross. Además, «dedica» dos temas («Ever Be» y «Love & Luxury») a Brian Welch, ex guitarrista que abandonó la formación para dedicarse de lleno al cristianismo. Para más inri, "Head" anunció la próxima publicación de un libro titulado "Me salvé de mí mismo: cómo encontré a Dios, dejé a Korn, le di una patada a las drogas y viví para contar la historia". Davis opina al respecto: «Tenía que descargar. Me ha cabreado de verdad que vaya a sacar este libro y beneficiarse de soltar mierda sobre nosotros, los tiós que le dimos todo en su vida y lo pusimos donde está. Si no quieres estar en el grupo, de acuerdo, pero no salgas ahí a decir cosas malas sobre nosotros».

En teoría, este disco debería ser el último de Korn con Virgin Records, pero Davis asegura: «Vamos a salir de gira y esperamos que Virgin quiera hacer otro trato con nosotros. Tenemos una buena relación financiera».

Es el noveno álbum de estudio de la banda estadounidense de nu metal Korn, lanzado el 13 de julio de 2010 y distribuido a través de la firma discográfica Roadrunner Records después de que Korn firmase con esta el 30 de marzo de 2010 un contrato de distribución. Producido por Ross Robinson, con quien no trabajaban desde 1996. Korn III – Remember Who You Are marcó el ingreso de Ray Luzier, como el batería de la banda, en reemplazo de David Silveria.
Jonathan Davis también anunció que el grupo se tomaría unas merecidas vacaciones para descansar y dejar fluir nuevos proyectos. Jonathan Davis dijo que el álbum sería simple. Este álbum no utilizaría Pro Tools; en abril de 2009 Jonathan Davis reveló que sería un álbum conceptual, y que líricamente giraría en torno a 5 temas. Davis identificaba la caída del hombre, las drogas, la religión, el poder, el dinero y el tiempo. En ese tiempo trabajaría en su nueva producción como solista que sería publicado a finales de este año.

En entrevista con Noise Creep, Davis habló sobre el contenido lírico del nuevo disco de Korn, el proceso de grabación, la relación de la banda con sus exintegrantes y su disco solista: «Esta semana el vocalista de Korn, Jonathan Davis, empezará a grabar sus vocales para las canciones del noveno disco de estudio de Korn, al cual ellos llaman "Korn III". Este disco muestra a Korn trabajando una vez más con el productor Ross Robinson, quien produjo sus dos primeros discos, "Korn" (1994) y "Life is Peachy" (1996). Davis comenta que este es un regreso no intencional a las raíces del grupo, pero no será un disco concepto, como inicialmente estaba planeado».

«Es realmente de la vieja escuela..., como los primeros dos discos», dijo Davis. «Estamos regresando a nuestras raíces. Trabajar con Ross... es impresionante y suena totalmente diferente a lo que hemos hecho. Va más en la línea de los primeros dos discos y estamos realmente emocionados. Trabajar con Ross nos ha ayudado a evolucionar de manera natural. Nos ha tomado de vuelta al estilo de la vieja escuela, incluso en la manera en la que escribimos: nos sentamos todos juntos en un cuarto e hicimos este disco. Estamos muy emocionados... Ha tomado buena forma.»

Davis y el resto de la banda —James "Munky" Sahffer en la guitarra, Reginald "Fieldy" Arvizu en el bajo y el baterista Ray Luzier— inicialmente querían que este fuera un disco conceptual en el que Davis identificaba cinco símbolos que, para él, muestran la decadencia de la humanidad (drogas, religión, poder, dinero y tiempo), pero las cosas cambiaron. «Se está transformando en algo más», dijo Davis. «El concepto era mi intención y estaba escribiendo las letras alrededor de eso. Pero otras cosas empezaron a salir y no puedo controlar lo que sale de mi interior. Así que esto es ahora, la música siempre cambia. Puedo empezar con un plan, pero se convierte en algo muy diferente. Tenemos 13 ó 14 canciones terminadas y los chicos se turnan para grabar bajos y guitarras. La batería ya está totalmente grabada. Es nuestro disco más diverso y pienso que hará felices a todos nuestros fans, y todos estarán muy sorprendidos.»

Ross Robinson hizo un comentario en Twitter sobre la grabación de las voces de Jonathan Davis para el nuevo disco de Korn: «La evolución humana del obsequio y el dar (en la música) ha alcanzado un nuevo nivel; el estudio se llenó de lágrimas de gratitud... ¡Dios mío! ¡Él está volviendo!»

De acuerdo al guitarrista James "Munky" Shaffer, Korn ha iniciado a escribir material nuevo para su próximo álbum. Él explica, "Tenemos probablemente tres canciones que escribimos un par, dos o tres meses atrás. Fuimos al estudio, escribimos algunas canciones, Jon hizo algunas demostraciones de las canciones en su computadora, y entonces los llevamos al estudio, tocamos en vivo para ellos y los mejoramos un poco. Luego, los bajamos y los grabamos. Son geniales. Me recuerdan un poco al estilo de Soundgarden, ese estilo de sonido de Seattle… solo uno de ellos. Las otras canciones son un poco diferentes, un poco más en el escenario de lo experimental en este momento. No quiero detallar demasiado. Definitivamente estamos avanzando, estaremos grabando probablemente en abril para probar y ajustar el sonido que estamos desarrollando." Jonathan Davis indicó en una entrevista con ARTISTdirect que uno de los temas que grabaron para el álbum presenta guitarra acústica, tentativamente titulada "Lullaby for a Sadist".

Jonathan Davis lanzó una muestra de 14 segundos en SoundCloud a fines de marzo, de una nueva canción titulada "Get Up!", con la aparición del artista dubstep/brostep/electro house Skrillex. "Get Up!" aparece en The Path of Totality. El álbum, lanzado el 2 de diciembre de 2011, presenta contribuciones de Skrillex, 12th Planet, Excision, Datsik, Downlink, Kill the Noise, Noisia, y Feed Me. Korn mostró la versión completa de "Get Up!" el 14 de abril a través de "Spin". Adicionalmente, el sitio oficial de Roadrunner Records permitió a los fanes bajarse la canción gratuitamente el 18 de abril. La canción también fue presentada en varias estaciones de radio a través de los Estados Unidos, más notablemente en Sirius Octane, y ha recibido generalmente respuestas positivas entre las críticas y los fanes. "Get Up!" se puso disponible para su descarga en iTunes, Amazon MP3, y otros vendedores de música digital en los Estados Unidos y Canadá, el 10 de mayo de 2011. Cinco días después fue lanzado en UK. El sencillo promocional ha recibido unas cuantas escuchas para escalar en los diez del ranking de canciones de Rock Principales del "Billboard" y número veinticeis en Canciones Alternativas. Se han comprado 150.000 copias de "Get Up" en Estados Unidos de acuerdo a Nielsen SoundScan. "Narcissistic Cannibal" fue lanzado como segundo sencillo en octubre.

Korn hizo su primera aparición en Pointfest el 15 de mayo de 2011, en el Verizon Wireless Amphitheater en Maryland Heights, Misuri, y su segunda aparición Rock on the Range el 21 de mayo de 2011 en el Crew Stadium en Columbus, Ohio. Korn tocó en el Nova Rock Festival 2011 en Austra el 12 de junio de 2011, junto con Volbeat, Cavalera Conspiracy y otras bandas. Tocaron en el exterior en el Download Festival con Linkin Park y System of a Down, y durante el Summer Sonic Festival de Japan el 13 de agosto con Avril Lavigne, The Mars Volta, Ne-Yo y the Strokes. El 8 de junio de 2011 se anunció que Korn estaría componiendo el tema principal de "". The Path of Totality estuvo disponible para pre-ordenarse en Amazon.com e iTunes el 21 de octubre de 2011. El 9 de junio de 2011, Korn ganó el premio "Kerrang! Hall of Fame" en Kerrang! Awards 2011.

La banda también promocionó "The Path of Totality" durante un show llamado con el mismo nombre que el álbum. Korn dividió el show en tres secciones. Comenzaron tocando canciones "raras" de las primeras dos sesiones del álbum, incluyendo el lado-b "Proud". Continuaron una puesta en escena diferente, tocando varias de sus nuevas canciones. La banda terminó tocando varios de sus grandes hits. Otras apariciones fueron las de Datsik, Downlink y Dope D.O.D.

El 11 de abril de 2012, "The Path of Totality" ganó el "álbum del año" los premios Revolver Golden Gods 2012. Esta fue la primera vez para Korn en ganar en los premios Golden Gods. Esta ceremonia celebra lo mejor del Hard Rock y la música Heavy Metal.

En septiembre de 2009 el guitarrista de Korn, Munky, en una entrevista con Altitude TV dijo que la banda no había negado una solicitud de Welch para regresar a Korn. En la entrevista Munky dice: «Brian se puso en contacto con nosotros recientemente porque quería volver a la banda; y no era el momento adecuado... para nosotros. Estamos haciéndolo bien. Es como cuando te divorcias de tu esposa, ella sigue su camino y tiene éxito, piensas “todavía está buena” y le dices: “Nena, ¿volvemos?” Pero espera un momento... Todas las cosas se han dividido, y es como... Yo no veo que esto ocurra ahora. No va a ocurrir ahora».

Poco después, Welch respondió a la declaración a través de su Myspace, negando las afirmaciones:

Semanas más tarde, Jonathan Davis declaró en una entrevista con pulseoftheradio:

Después de 8 años de separación y un reencuentro sin planear en el Carolina Rebelion, donde tocaron juntos “Blind”, la agrupación rompe toda la energía negativa reflejada en los últimos años entre sí, y vuelven a ser amigos, el primer paso para una reconciliación musical y creativa.

En noviembre de 2012 en una entrevista dada en Europa, Ross Robinson deja abierto el rumor de que Welch este presente en el nuevo álbum de la banda y una gira.

En diciembre de 2012 la agrupación se concentra en su nuevo álbum, producido por el reconocido productor, Don Gilmore.

A su vez la banda declara que para el próximo Rock On The Range que se celebrará los días 17, 18 y 19 de mayo en Columbus, Ohio, contarán con la presencia del exguitarrista y miembro fundador de la banda Brian "Head" Welch.

En enero de 2013 Head publica en su cuenta personal de Instagram, imágenes que dan a entender que esta en el mismo estudio en el que Korn se encuentra grabando su nuevo disco, haciendo crecer más los rumores de que no solo se trata de unos shows de reunión, sino una participación definitiva con la banda.

Desde el mes de diciembre hasta el mes de febrero, David Silveria, crea una campaña de presión por medio de redes sociales, para que los fanes le pidan a la banda que el baterista también sea participe de esta reunión. Hecho que logró un efecto contrario, al hacer que la banda ratificara su negativa de verlo de nuevo por el momento.

En febrero de 2013 la banda anuncia múltiples shows en EE. UU. y Europa junto a Love And Death. En el mismo mes se le pregunta a Shaffer Sobre una reunión permanente con el que considera “su viejo nuevo mejor amigo” (Welch), a lo que responde:

En abril de 2013 la banda incluyendo a Head, se concentra en los Buck Owens Studios en Bakersfield, California, (estudio personal de la banda), para preparar la gira de reunión y conmemoración de los 20 años como grupo.

El 2 de mayo de 2013 el rumor se hace cierto, la revista Rolling Stone anuncia que Brian Head Welch es participe del álbum número 11 de Korn y es miembro oficial y permanente de la banda.



La banda de apoyo solo toca junto a Korn en directo. Ninguno de los miembros de la banda de apoyo son considerados miembros oficiales de Korn. La mayoría del año 2005, vestían máscaras de animales basadas en la cubierta de "See You on the Other Side" para ser distinguidos como la banda de apoyo. Durante 2007, los miembros han tocado sin máscaras, pero ocasionalmente tienen sus caras pintadas con diseños únicos en blanco y negro. Desde comienzos de 2008, la banda toca sin sus caras pintadas, y además con ropa ordinaria en vez de uniformes negros que vestían anteriormente.






En 2000 el artista Hans Ruedi Giger crea una obra a pedido del cantante Jonathan Davis, un micrófono que ha sido usado en diferentes giras de la banda Korn por el mundo.

Ha obtenido ocho nominaciones a los premios Grammy, dos de los cuales han ganado (con Freak on a leash, Best Short Form Music Video en 1999 y con Here to stay, Best Metal Performance en 2003). Esta nominado para la edición de 2017 en la categoría mejor interpretación de metal (Best Metal Performance) por Rotting in Vain, del disco Serenity of Suffering.

También han obtenido varios Mtv, dos Kerrang! y un Revólver Gold Gods en 2012. En 2016 Korn ha ganado el premio Vanguard award Y fieldy el bajista de KoRn ganó el premio mejor bajista 2016 en los premios Best Bassist at the 2017 APMAs.



</doc>
<doc id="146215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146215" title="Rodney McKay">
Rodney McKay

El Doctor Meredith Rodney McKay (conocido simplemente como Rodney McKay) es un personaje de ficción del universo televisivo de Stargate, interpretado por el actor David Hewlett. Tuvo sus primeras apariciones en la serie Stargate SG-1, formó parte del grupo protagonista de Stargate Atlantis y aparece en el episodio 15 de la segunda temporada de Stargate Universe junto a Richard Woolsey.

Posee un doctorado en astrofísica, vivía solo con su gato, le gustan las mujeres rubias, es alérgico a los cítricos y su carácter pedante y egocéntrico son características muy conocidas y poco apreciadas por sus sufridos compañeros.

Rodney McKay nació en Canadá durante 1968. Tiene una hermana que se llama Jeannie Miller, que es casi tan brillante como él y también científica, pero cuando esta decidió empezar su propia familia, tuvieron una fuerte discusión y estuvieron cuatro años sin hablarse. Los padres de McKay le culpan de todos sus problemas. Cuando tenía 6 años su padre le leyó Moby Dick y desde entonces tiene una pesadilla recurrente en la que es comido por una ballena. Rodney decidió dedicarse a las ciencias después de que su profesor de piano le dijera que era "un gran intérprete mecánico" pero sin sentir la música. Durante su juventud estuvo en los Boys Scouts, en la Tropa 14 del Fuerte de las Nutrias McMurray (nombre relativo a un equipo de rugby de Quebec). Durante sus años de universidad consiguió dos doctorados en física. También admitió haber "probado" cannabis en la universidad y según él no sufrió ningún efecto negativo, excepto por un picor y el deseo de comerse toda una barra de pan.

Antes de ser requeridos sus servicios por el SG-1, estuvo destinado en el Área 51 donde se convirtió en uno de los principales expertos en la red de Stargate sin pertenecer al Comando Stargate. Se le asigna ayudar a la Mayor Carter a recuperar a Teal'c que ha quedado atrapado en el Stargate al ser interrumpida la conexión por una explosión debida a que la nave de Tanith se estrelló contra el dispositivo. Rodney cree que es un desperdicio de esfuerzos y recursos y que no se podrá recuperar a Teal'c tras un plazo de dos días, pero se demuestra que se equivocaba. Se le asigna entonces a Rusia para supervisar la transferencia y el desarrollo de la tecnología del reactor de naquahdah. Se le vuelve a asignar para ayudar al CSG cuando Anubis intenta sobrecargar la puerta de Colorado con un pulso energético armónico. La relación con Sam se estrecha e incluso llega a disculparse por estar equivocado.

Con el descubrimiento de Atlantis en la Galaxia Pegasus, se le asigna a la expedición de la Doctora Weir, como jefe científico consultor. Deja su apartamento y su gato en la Tierra, a cuidado de su vecina. Se convierte en el mayor experto de la expedición sobre los Antiguos y se le asigna al equipo de exploración del Mayor Sheppard con Teyla y el Tte. Ford. Nacido sin el gen de los Antiguos, McKay se presenta voluntario para ser el primer humano en someterse en la terapia genética del Doctor Beckett y se convierte en el primer portador del gen artificial de los Antiguos.
En su vida personal, al final de la quinta temporada empieza a salir con la Dra. Jennifer Keller. Previamente había salido con una doctora en Botánica,a la que llegó a declararse. Tras retirar su oferta, ella volvió a la Tierra.


</doc>
<doc id="146217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146217" title="Epiciclo">
Epiciclo

El epiciclo (del griego, "epi", sobre, y "kyklos", círculo, que significa "sobre el círculo") fue la base de un modelo geométrico ideado por los antiguos griegos para explicar las variaciones en la velocidad y la dirección del movimiento aparente de la Luna, el Sol y los planetas. Fue propuesto por primera vez por Apolonio de Perga a finales del siglo II a. C. y usado ampliamente en el siglo II a. C. por Hiparco de Nicea. Casi tres siglos después, el también astrónomo griego Claudio Ptolomeo se basó en él para elaborar su versión de la teoría geocéntrica conocida ahora como sistema ptolemaico.

Con la mejora de las observaciones en los siglos siguientes, fue necesario ir añadiendo cada vez más círculos al modelo para adecuarlo a los hechos, llegando a ser impracticable. Con el advenimiento de la teoría heliocéntrica de Nicolás Copérnico y la explicación del movimiento planetario en órbitas elípticas por Johannes Kepler, el modelo de los epiciclos quedó obsoleto.

En ambos sistemas hiparquiano y ptolemaico, los planetas se supone que se mueven en un círculo pequeño llamado epiciclo que, a su vez, se mueve a lo largo de un círculo más grande llamado deferente. Ambos círculos giran en el sentido de las manecillas del reloj y son más o menos paralelos al plano de la órbita del Sol (eclíptica). A pesar de que el sistema se consideraba geocéntrico, el movimiento de los planetas no estaba centrado en la Tierra sino en lo que se llama el excéntrico. Las órbitas de los planetas en este sistema describen curvas epitrocoides.

El epiciclo gira y rota a lo largo del deferente con un movimiento uniforme. Sin embargo, Ptolomeo encontró que la razón a la que el deferente giraba no era constante a menos que fuera medida desde otro punto localizado a la misma distancia de la excéntrica, al que llamó ecuante. Y lo que era constante era la razón angular a la que el deferente se movía alrededor del ecuante. Fue el uso de ese ecuante lo que distinguía al sistema ptolemaico.

Ptolomeo no predijo los tamaños relativos de los deferentes planetarios en el "Almagesto". Todos sus cálculos se realizaron con respecto a un deferente normalizado. Esto no quiere decir que creyese que los planetas eran todos equidistantes. Hizo una conjetura y un ordenamiento de los planetas. Más tarde, calculó sus distancias en "Planetary Hypotheses".

Para los planetas exteriores, el planeta típicamente se mueve a través del cielo nocturno más lentamente que las estrellas. Cada noche, el planeta aparecería "desfasado" un poco por detrás de las estrellas próximas, en lo que se llama movimiento progrado. Ocasionalmente, cerca de la oposición, el planeta parece moverse a través del cielo nocturno más rápido que las estrellas, en el llamado movimiento retrógrado. El modelo ptolemaico, en parte, buscó explicar este comportamiento.

Los planetas interiores se observan siempre cerca del Sol, apareciendo poco antes del amanecer o poco después de la puesta del sol. Para solucionar esto, el modelo de Ptolomeo fijó el movimiento de Mercurio y de Venus para que la línea desde los puntos ecuantes al centro del epiciclo fuera siempre paralela a la línea Tierra-Sol.

Cuando los antiguos astrónomos miraban el cielo, veían el Sol, la Luna y las estrellas moviéndose sobre ellos de una manera regular. También veían "vagabundos" o "planetai" (nuestros planetas). La regularidad en los movimientos de los cuerpos errantes sugería que sus posiciones podrían ser predecibles.
La aproximación más obvia para abordar el problema de la predicción de los movimientos de los cuerpos celestes fue simplemente delinear sus posiciones contra el campo de estrellas y luego encajar funciones matemáticas a las cambiantes posiciones.

Los antiguos trabajaban desde una perspectiva geocéntrica por el mero hecho de que percibían que la Tierra estaba quieta y que es el cielo el que parece moverse. Sin embargo, Aristarco de Samos especuló que los planetas orbitaban el Sol. Empero, le faltaban herramientas matemáticas y ópticas que llegarían mucho después en la Modernidad. 

Por otra parte, la física aristotélica afirmaba con énfasis la tesis de que el mundo supralunar era perfecto y que, por ello, los cuerpos celestes solo podían desplazarse con movimientos circulares y uniformes. Dicha tesis sería cuestionada por el heliocentrismo. 

Pero no fue sino hasta que Galileo Galilei observó las lunas de Júpiter el 7 de enero de 1610, y las fases de Venus en septiembre de 1610, cuando el modelo heliocéntrico comenzó a recibir un amplio respaldo entre los astrónomos.

A continuación, Johannes Kepler, tomando las observaciones de Tycho Brahe, pudo formular sus famosas tres leyes del movimiento planetario, describiendo las órbitas de los planetas del sistema solar con una precisión increíble nunca antes vista. Las tres leyes de Kepler todavía se enseñan hoy en día en las clases de física universitaria y astronomía.

El movimiento aparente de los astros con respecto al tiempo es cíclico en la naturaleza. Apolonio de Perga se dio cuenta de que esta variación cíclica podría representarse visualmente por pequeñas órbitas circulares o epiciclos, que giraban en órbitas circulares más grandes, o deferentes. Hiparco de Nicea calculó las órbitas necesarias, añadiendo que el centro de los deferentes no coincidía con la Tierra, considerada el centro del universo, sino que eran excéntricos. 

Claudio Ptolomeo refinó el concepto deferente/epiciclo y presentó el ecuante como un mecanismo para la contabilización de las variaciones de velocidad en los movimientos de los planetas. La metodología empírica desarrollada demostró ser extraordinariamente precisa para sus días y aún estaba en uso en la época de Copérnico y Kepler.

Owen Gingerich describió una conjunción planetaria ocurrida en 1504 que aparentemente fue observada por Copérnico. En unas notas atadas con su copia de las "Tablas alfonsíes", Copérnico comentó que «Marte supera los números en más de dos grados. Saturno es superado por los números en un grado y medio». Usando modernos programas informáticos, Gingerich descubrió que, en el momento de la conjunción, Saturno en efecto iba rezagado según las tablas en un grado y medio y Marte fallaba en las predicciones en casi dos grados. Sin embargo, encontró que las predicciones de Ptolomeo para Júpiter eran al mismo tiempo bastante precisas. Por lo tanto, Copérnico y sus contemporáneos estaban utilizando los métodos de Ptolomeo y los encontraban confiables casi más de mil años después de la que la obra original de Ptolomeo fuese publicada.

Cuando Copérnico transformó las observaciones realizadas desde la Tierra a coordenadas heliocéntricas, se encontró con un problema totalmente nuevo. Las posiciones centradas en el Sol mostraban un movimiento cíclico con respecto al tiempo pero sin bucles retrógrados en el caso de los planetas exteriores. En principio, el movimiento heliocéntrico era el objetivo más fácil con nuevos matices, debido a la forma elíptica de las órbitas todavía pendiente de ser descubierta. Otra complicación fue causada por un problema que Copérnico nunca resolvió: representar correctamente el movimiento de la Tierra en la transformación de coordenadas. Conservando las prácticas anteriores, utilizó la teoría de los modelos deferente/epiciclo en su teoría pero sus epiciclos eran pequeños y fueron llamados "epicicletos".

En el sistema ptoloméico, los modelos para cada uno de los planetas eran diferentes y así eran los modelos iniciales de Copérnico. Mientras trabajaba con las matemáticas, sin embargo, descubrió que sus modelos podían ser combinados en un sistema unificado. Por otra parte, si se trataba la órbita de la Tierra a la misma escala que las demás, el orden de los planetas que hoy se reconoce fácilmente se podía obtener como consecuencia de razonamientos matemáticos. Mercurio orbitaba más cercano al Sol y la posición del resto de los planetas se desplazó hacia el espacio exterior, dispuestas sus órbitas en distancias proporcionales a sus períodos de revolución.

Aunque los modelos de Copérnico reducían considerablemente la magnitud de los epiciclos, si eran más simples que los de Ptolomeo es discutible. Copérnico logró eliminar la denostada ecuante de Ptolomeo, pero a un costo: agregando epiciclos adicionales. Varios libros del siglo XVI basados en Ptolomeo y Copérnico utilizan aproximadamente el mismo número de epiciclos.
La idea de que Copérnico utilizó solo 34 círculos en su sistema proviene de sus propias palabras en un boceto preliminar inédito llamado "Commentariolus". Empero, cuando publicó "De revolutionibus orbium coelestium", ya había añadido más círculos. Finalmente, su sistema resultó tan complejo que contar el número total de epiciclos resulta difícil. A fin de cuentas, su sistema no resultó ser más simple que el de Ptolomeo. 
Aunque los conteos iniciales aproximaban unos 80 círculos, para la época de Copérnico el sistema ptolemaico había sido actualizado por Peurbach hasta llegar a unos 40. De ahí que Copérnico pudo reemplazar el problema de las retrogradaciones con más epiciclos. 

Copérnico eliminó la infame ecuante de Ptolomeo, pero a costa de agregar epiciclos adicionales. Contar el número final es difícil, pero las estimaciones señalan que el sistema de Copérnico era tanto o más complicado que el de Ptolomeo.
La teoría de Copérnico era tan precisa, al menos, como la de Ptolomeo, pero nunca alcanzó la estatura y el reconocimiento de ésta. Los trabajos de Copérnico proporcionaban explicaciones para fenómenos como el movimiento retrógrado, pero realmente no probaban que los planetas giraran alrededor del Sol.

Lo que hacía falta era la teoría elíptica de Kepler que no llegó hasta 1609.

Las teorías de Ptolomeo y Copérnico probaron la durabilidad y la capacidad de adaptación del dispositivo deferente/epiciclo para representar el movimiento planetario. Este modelo funcionaba tan bien como lo hizo, debido a la extraordinaria estabilidad orbital del sistema solar. De hecho, se podría utilizar aún hoy con éxito. 

El primer modelo planetario sin ningún epiciclo fue el de Ibn Bajjah (Avempace) en el siglo XII en la España andalusí, pero los epiciclos no fueron eliminados en Europa hasta el siglo XVII, cuando el modelo de las órbitas elípticas de Johannes Kepler remplazó gradualmente al de Copérnico basándose en círculos perfectos.

La mecánica clásica o newtoniana eliminó la necesidad de métodos deferente/epiciclo y produjo teorías mucho más poderosas. Tratando el Sol y los planetas como masas puntuales y usando la ley de la gravitación universal, se derivaban las ecuaciones del movimiento que podían ser resueltas por diversos medios para calcular las predicciones de las velocidades y las posiciones orbitales planetarias. El simple problema de los dos cuerpos, por ejemplo, podía ser resuelto analíticamente. El más complejo problema de los n cuerpos requiere métodos numéricos para su solución.

El poder de la mecánica newtoniana para resolver problemas de mecánica orbital se ilustra por el descubrimiento de Neptuno. El análisis de las perturbaciones observadas en la órbita de Urano, llevo a realizar unas estimaciones sobre la posición de un supuesto planeta en una zona del firmamento donde fue encontrado. Este descubrimiento no podría haberse logrado con los métodos deferente/epiciclo. Aun así, en 1702 Newton publicó "Theory of the Moon's Motion", en el que empleaba un epiciclo y permaneció en uso en China en el siglo XIX. Las tablas subsecuentes basadas en la Teoría de Newton podrían tener una exactitud del orden del arco de minuto.

Según una escuela de pensamiento en la historia de la astronomía, se descubrieron mediante observaciones algunas imperfecciones menores en el sistema original de Ptolomeo que fueron acumulándose en el tiempo. Se creía erróneamente que fueron añadidos más niveles de epiciclos (círculos dentro de círculos) a los modelos para que coincidiesen con mayor precisión con los movimientos planetarios observados. La multiplicación de los epiciclos se creía que habría dado lugar a un sistema casi impracticable en el siglo XVI, y que Copérnico habría concebido su sistema heliocéntrico con el fin de simplificar la astronomía ptolemaica de su época, logrando así reducir drásticamente el número de círculos.

Como medida de tal complejidad, el número de círculos dado por Ptolomeo era de 80, en comparación con los solo 34 de Copérnico. El número más alto aparece en la "Encyclopaedia Britannica" sobre astronomía durante la década de 1960, en un debate sobre el interés del rey Alfonso X de Castilla en la astronomía en el siglo XIII (a Alfonso se le atribuye el encargo de las Tablas alfonsinas.)

Como resultado, una de las principales dificultades de esta teoría de epiciclos en epiciclos es que los historiadores que han examinado los libros sobre astronomía ptolemaica de la Edad Media y del Renacimiento, no han encontrado absolutamente ningún rastro de que múltiples epiciclos hayan sido utilizados para cada planeta. Las Tablas alfonsinas, por ejemplo, se calcularon aparentemente utilizando los métodos originales de Ptolomeo sin adornos.

Otro problema es que los modelos mismos desalentaban los retoques. En un modelo deferente/epiciclo, las partes y el todo están interrelacionadas. Un cambio en un parámetro para mejorar el ajuste en un lugar desajusta mucho en otro lugar. El modelo de Ptolomeo es probablemente óptimo en este sentido. En conjunto, dio buenos resultados pero falló un poco aquí y allá. Los astrónomos experimentados habrían conocido estas deficiencias y recurrido a atajos para resolverlos.

En parte, debido a los malentendidos acerca de cómo trabajaban los modelos deferente/epiciclo, la expresión "añadiendo epiciclos" ha llegado a ser utilizada como un término despectivo en la discusión científica moderna. Puede ser usada, por ejemplo, para describir el continuo ajuste de una teoría para hacer predicciones que coincidan con los hechos. De acuerdo con esta noción, los epiciclos han sido considerados por algunos como el ejemplo paradigmático de mala ciencia. Parte del problema puede ser debido a la idea errónea del epiciclo como explicación del movimiento de un cuerpo en lugar de simplemente como una descripción. Toomer lo explica de la siguiente manera:
Según el historiador de la ciencia Norwood Russell Hanson:
Cualquier trayectoria —periódica o no, cerrada o abierta— puede ser representada con un número infinito de epiciclos. Esto es debido a que los epiciclos pueden ser representados como series de Fourier complejas; así que, con un amplio número de epiciclos, las trayectorias muy complicadas pueden ser representadas en el plano complejo.

Sea el número complejo:
donde:
dónde formula_6 es el periodo.

Si formula_7 es la trayectoria de un epiciclo, entonces el deferente más el epiciclo es representado como la suma:

Generalizando a formula_8 epiciclos:

que es un tipo particular de complejo de la serie de Fourier conocido como función casi periódica de Besicovitch. Encontrando los coeficientes formula_9 para representar una trayectoria dependiente del tiempo en el plano complejo, formula_10, es posible alcanzar el objetivo de reproducir una órbita con deferente y epiciclos, y esta es una manera de "justificación de fenómenos" (σώζειν τα φαινόμενα).

Este paralelismo fue observado por Giovanni Schiaparelli. Respecto al debate de la revolución de Copérnico frente al debate del formalismo de las explicaciones científicas, puede entenderse por qué Tomás de Aquino, en el siglo XIII, escribió:






</doc>
<doc id="146221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146221" title="Región Rin-Meno">
Región Rin-Meno

La región Rin-Meno (, o simplemente "RheinMain") es una de las once áreas metropolitanas ("Metropolregionen") establecidas en Alemania y comprende parte de los estados de Hesse, Baviera y Renania-Palatinado. La región recibe el nombre de sus dos principales ríos, el Rin y el Meno. En el oeste está limitada por la desembocadura del Meno en el Rin en la ciudad de Maguncia. Situada en el centro geográfico alemán forma el principal nudo de carreteras, aéreo y ferroviario de Alemania.
Con más de cinco millones de habitantes, la Rin-Meno es la segunda región metropolitana más grande de Alemania. La mayor parte de la población vive en las localidades periféricas de la ciudad de Fráncfort del Meno, que es la ciudad principal de la región y constituye el eje territorial. Otras localidades importantes son: Wiesbaden, Maguncia, Rüsselsheim, Bad Homburg, Darmstadt, Langen, Offenbach, Hanau, Neu-Isenburg, Eschborn, Kronberg, Oberursel y Bad Vilbel. 

La región es una de las más prósperas de Europa y acumula el mayor poder adquisitivo de Alemania.

El proyecto ferroviario de alta velocidad PBKAL (París-Bruselas-Colonia-Ámsterdam-Londres) une Colonia con la confluencia del Rin y el Meno, constituyendo una de las más importantes obras del plan de redes Transeuropeas.

Parte importante de esta red es el puente Eisenbachtal, de 150 m de longitud, entre Nomvorn y Girod, que superará el valle de Eisenbach en tres segmentos. Con ello se redujo la duración del viaje de Colonia a Fráncfort a menos de una hora.

El Aeropuerto de Fráncfort del Meno, el primero de Alemania y tercero de Europa en cuanto al tráfico de personas. En 2019 gestionó 70 millones de pasajeros, 2 millones de toneladas de mercancías y una actividad diaria de más de 1.400 vuelos en promedio.

La región Rin-Meno cuenta un número significativo de parques, jardines, áreas verdes y áreas de conservación que traen la naturaleza al área metropolitana. Particularmente digno de mención es el Parque Regional Rin-Meno, alrededor de Fráncfort del Meno, que tiene una red señalizada de rutas de ciclismo y senderismo.




</doc>
<doc id="146226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146226" title="Pelasgo">
Pelasgo

Pelasgo es el nombre de varios personajes de la mitología griega, que hacen referencia a los pelasgos, uno de los primeros pueblos que habitaron Grecia. Así, en cada región se atribuía una genealogía distinta a los héroes epónimos locales con el fin de enlazarlos con Pelasgo y dar una visión "histórica" de su origen común:


Otros personajes míticos con el mismo nombre y sin la connotación de epónimos de los pelasgos:


</doc>
<doc id="146228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146228" title="Franz Platko">
Franz Platko

Ferenc Plattkó Kopiletz (Budapest, Hungría, 2 de diciembre de 1898-Santiago, Chile, 2 de septiembre de 1983), conocido también como Franz Platko o Francisco Platko, fue un futbolista húngaro que se desempeñó como guardameta en los años 20', y como entrenador entre los años 30' y 50'.

Destacó con la selección húngara y en la liga española, como guardameta del FC Barcelona. Como técnico destacó siendo tres veces campeón con Colo-Colo de Chile. A parte de destacar por sus cualidades como guardameta, pasó a la posteridad gracias al poeta Rafael Alberti, que le dedicó un poema. 

Hermano de los también entrenadores en la liga española Esteban y Carlos Platko, coincidieron, por ejemplo, la tª 34-35 Francisco en el Barcelona en 1ª División (6º), y en 2ª División, Esteban en el Valladolid (2º, gr I) y Carlos en el Sporting de Gijón (3º, gr I). Entre otros equipos, entrenaron a Tarrasa, Sport Club de Badajoz, CD Palencia, Granada CF, RC Celta, Gerona CF, Constancia de Inca y RCD Mallorca, además de Valladolid y Gijón.

Tras su muerte en 1983, sumido en el abandono y la pobreza por los gastos asociados a un cáncer, sus restos se perdieron en el Cementerio General de Santiago. El 19 de abril de 2015 fue localizado y trasladado al Mausoleo de Los Viejos Cracks del Colo-Colo, ceremonia oficial en celebración de los 90 años del club chileno.

El poema "Oda a Platko", de Rafael Alberti, tiene su origen en el primer partido de la final de la Copa de España de 1928 que enfrentó en Santander al FC Barcelona y a la Real Sociedad de San Sebastián. Alberti narró así lo que vivió en aquel partido: “(...) "Un partido brutal. (...) Se jugaba un partido de fútbol, pero también el nacionalismo. (...) Platko, un gigantesco guardameta húngaro, defendía como un toro el arco catalán. Hubo heridos, culatazos de la Guardia Civil y carreras del público. En un momento desesperado, Platko fue acometido tan furiosamente por los de la Real Sociedad que quedó ensangrentado, sin sentido, a pocos metros de su puesto, pero con el balón entre sus brazos (...) apareció de nuevo, vendada la cabeza, fuerte y hermoso, decidido a dejarse matar." (...)”. Posteriormente Alberti escribió el poema.



</doc>
<doc id="146230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146230" title="Trevelin">
Trevelin

Trevelin es una localidad de Argentina situada en la región de la Patagonia, en el departamento Futaleufú de la provincia del Chubut.

Es base operativa de medios aéreos del Plan Nacional de Manejo del Fuego. La ciudad es famosa porque en ella se dio el plebiscito de 1902 en la Escuela Número 18 de Río Corintos, donde los colonos galeses se manifestaron a favor de la soberanía argentina en 1902 en el laudo limítrofe con Chile por la región de la cordillera de los Andes chubutense.

Su denominación es de origen galés (en galés significa: pueblo del molino; "tre" = pueblo, "velin" = molino). La pronunciación original es llana (sin acentuación final o aguda), es decir el modo más purista de referirse a esta ciudad es "tre-velin" (Trevélin) aunque está muy difundida la pronunciación españolizada aguda pero incorrecta ""Trevelín"".

Fue el núcleo de la colonia argentina de origen galés valle 16 de Octubre ("Bro Hydref" en idioma galés) fundada oficialmente el 25 de noviembre de 1885. Antes de su denominación actual el valle fue llamado por los colonos galeses: ""Cwm Hyfryd"" o "valle Hermoso". El valle había sido descubierto por la expedición de los Rifleros del Chubut en octubre del mismo año al mando del entonces gobernador Luis Jorge Fontana y un grupo de galeses. El motivo fue la expansión de la colonia, ya que todas las tierras fértiles del valle inferior del río Chubut se estaban cultivando.
Dado que Chile disputaba a la Argentina estos territorios, el 30 de abril de 1902 la población de origen galés por absoluta mayoría plebiscitó su integración en Argentina. Este plebiscito se realizó en la Escuela Nacional N.º 18 de Río Corintos, actualmente un lugar histórico.

En 1918 John Daniel Evans inauguró el primer molino bajo el nombre de "Molino Harinero de la Compañía Andes" para moler trigo, debido a que muchos de los agricultores estaban recibiendo buenas cosechas. Se convirtió en el más grande e importante de la zona y le dio el nombre a la localidad. Evans también se destacó en la comunidad del lugar, por impulsar la creación de la primera escuela e integrar la primera comisión de fomento de Trevelin junto con Matthew Jones, Dyfed Thomas y Plennyd Williams en 1927.

Tras la creación del molino, tres propietarios donan parte de la legua 14 del valle para la creación de un pueblo en las cercanías del río Percey. Debido a que se había creado un caserío en el cual se concentraba el trabajo diario. Aquí es donde surge Trevelin. Anteriormente, el único asentamiento estaba cercano a la escuela del río Corintos. En los años siguientes se comienza a dejar de lado la denominación de "Colonia 16 de octubre" para llamarse Trevelin. Esto se oficializa con dos permisos: uno otorgado a Francisco Helder en Puerto Madryn, para montar un taller de herrería en el año 1925 en "Trevelin, Colonia 16 de Octubre" y otro sello que fue otorgado a la compañía del molino Andes para estampar las bolsas de harina con la denominación "Molino Andes–Trevelin".

Evans falleció el 6 de marzo de 1943, a los 81 años en su casa en Trevelin. Luego de su fallecimiento, la actividad harinera decayó hasta que, en 1953, el molino cerró. El edificio fue refaccionado y, en 1971, fue inaugurado el Museo Regional de Trevelin.

Trevelin es fácilmente accesible desde la cercana Esquel y está situado en un entorno turístico natural a orillas del río Percey, casi en la confluencia de éste con los ríos Corinto, Nahuel Pan y Nant y Fall. La zona corresponde a la de la cordillera de los Patagónides, alineación orográfica casi paralela a la cordillera de los Andes que "corre" unas decenas de kilómetros al oeste. La cadena de los Patagónides señala el límite oriental del territorio llamado por los aonikenk o patagones meridionales: "Chulilaw", que ha sido traducido al español como "pago de las Frutillas".

Trevelin se ubica en la zona húmeda de la Patagonia, aunque casi en el límite con la zona seca, por esto el paisaje va desde pasturas y praderas en el este, un parque transicional en el cual domina el árbol llamado maitén, y al oeste, ya casi en los faldeos andinos, bosques fríos de raulíes, lengas, coihues, ñirés, lipaín o ciprés patagónico, gigantescos lahuanes o alerces patagónicos y bajo estas especies arbóreas, abundante sotobosque en el cual se destacan la, frutilla, la zarzaparrilla, el calafate y la seta.

La ciudad de Trevelin tiene forma de molino, la plaza es el centro y laa cuadras que la rodean son las aspas. La avenida san martin es la estructura. Para Capón que me pregunta acá, significa pueblo del molino.fin. integra otros pequeños núcleos poblacionales como Aldea Escolar, Los Cipreses, Lago Rosario y Sierra Colorada. En algunos de ellos hay comunidades mapuches.

Su clima es templado y húmedo. La temperatura media anual es de 10 a 5 °C, siendo copiosas las nevadas durante el invierno. En las cercanías de Trevelin se encuentra el linde sudeste del Parque Nacional Los Alerces. El reciente descenso en las precipitaciones níveas y pluviales, junto con el aumento de las temperaturas en verano y la aparición más frecuente de tormentas eléctricas, fruto del tan mentado cambio climático, sumados a la imprudencia humana, han generado un clima propicio para los incendios forestales, que han afectado la zona demandando el esfuerzo denodado de las brigadas de lucha contra el fuego y bomberos voluntarios que intervienen con medios aéreos y terrestres para evitar que su propagación ponga en riesgo los recursos naturales y económicos y, principalmente, la vida de pobladores y turistas.

La ciudad cordillerana de Trevelin posee una oferta educativa que incluye la educación obligatoria y no obligatoria, establecimientos públicos y de gestión privada, abarcando los niveles inicial, primario, secundario, superior y profesional (oficios). 
Los establecimientos que abarca su ejido municipal son: 705 (nivel secundario), 37 (nivel inicial y primario), 57 llamada "Rifleros del Chubut" (nivel primario), 422 (nivel inicial), 478 (nivel inicial), Maternal Municipal (inicial), 166 (nivel inicial y primario), Puertas del Sol- bilingüe Ingles /Castellano- (nivel inicial, primario y secundario), Experimental (nivel inicial y primario), EMETA 740 (nivel secundario), Rápidos del Futaleufú (nivel inicial, primario y secundario), Lago Rosario UEM (nivel inicial, primario y secundario), Sierra Colorada UEM (nivel inicial, primario y secundario), Guillermo Frey UEM (nivel inicial, primario y secundario), Ysgol y Cwm - bilingüe Galés/Castellano (nivel primario), Escuela de Educación Especial 518, Escuela de Educación Especial 531, Instituto Superior de Formación Docente 804 y el Centro de Formación Profesional 660.

La cercanía a lugares como el Parque Nacional Los Alerces, la reserva Provincial Nant y Fall, embalse Amutui Quimey, etc, convierten a Trevelin en un centro de actividades turísticas y deportivas como la pesca con mosca, contando para ello con cabañas y servicios hotelero y gastronómico.

En el valle 16 de Octubre, se cultivan cereales y alfalfa y se practica la ganadería. Las principales industrias de la ciudad son las madereras (apoyada técnicamente en una estación oficial del INTA que se encuentra en inmediaciones de Aldea Escolar, especializada en producción maderera, de frutales y bosques) harineras y lácteas. Últimamente, se ha introducido la producción de fruta fina (frutilla, cereza, frambuesa, grosella) y de flores, entre las que se destaca el tulipán, que por su calidad, ha accedido a los mercados mundiales más reconocidos, exportándose a los Países Bajos.

Existen asimismo, otros emprendimientos económicos privados como el Complejo Hidroeléctrico Futaleufú, ubicado sobre el río homónimo, cuya construcción data de mediados de la década de 1970, perteneciente a Hidroeléctrica Futaleufú S.A, una empresa controlada por Aluar S.A. (producción de Aluminio), que se encarga de proveer energía eléctrica a la planta de producción de dicha empresa ubicada en Puerto Madryn, siendo el excedente utilizado en usos públicos.

También existe una planta de fabricación de adoquines que provee de dicho insumo a toda la provincia, y una planta de piscicultura cercana a la ciudad, que permite responder a la demanda de siembra de salmónidos para repoblación de ríos y lagos de Chubut. 
Por último, Trevelin cuenta con los viñedos más australes del mundo, cuya existencia representa un verdadero desafío a las latitudes meridionales en donde se encuentran, pero no menos desafiantes lo son como emprendimiento desde la faz técnica y económica. La Fiesta de la Vendimia se realiza el 17 de abril.

Cuenta con lo que representa un incremento del 62,85% frente a los del censo anterior. Esta magnitud la sitúa como la 8.ª localidad de la provincia. La población se compone de 3.924 varones y 3.984 mujeres, lo que da un índice de masculinidad del 98,49. Las viviendas pasaron de 1.805 a 2.927. 

Gracias a los colonos galeses, fundadores del pueblo, este posee una rica cultura celta, proveniente del país de origen, perdurando fuertemente hasta la actualidad, gracias al canto coral tradicional, baile, idioma, Eisteddfod, etc. La capilla galesa Bethel abrió sus puertas en 1897.

Cuenta con una escuela especializada en el idioma galés. En cuanto a los eventos se encuentran la Cabalgata de los "rifleros" (galeses que acompañaron en la exploración de esta zona a Luis Jorge Fontana, enviado por el Gobierno Argentino para colonizar la región Andina) que parte del lugar de desembarco de los galeses y finaliza en Sierra Colorada, en las inmediaciones de Trevelin, recreando anualmente la gesta de finales del siglo XIX.

Otro elemento importante de la cultura local, es la "ceremonia del té Galés" en donde dicha infusión se acompaña con platos dulces tradicionales de Gales (scons, tortas, tartas, etc), y otros nacidos de la fusión con la tradición criolla que incorporan, por ejemplo, el pan casero y el dulce de leche, pero entre los cuales se destaca la famosa "torta galesa", cuyo origen se remonta al viaje emprendido en el velero Mimosa, dada la necesidad de conservar las frutas durante largo tiempo (para alimentarse y combatir el escorbuto), lo que se lograba sumergiéndolas en bebidas espirituosas, las que luego se incorporaraban a un preparado de harina, azúcar negra y manteca (aunque cada familia posee su propia receta con ciertas variantes) que previamente horneado, se mantenía comestible durante muchos años (actualmente existe la costumbre de consumir un trozo de la torta galesa preparada en cada boda, en los aniversarios de matrimonio).

En junio de 2005, Tevelin se hermanó con la ciudad galesa de Cardigan.
Otro punto digno de destacar, es la convivencia y, en muchos casos, fusión de culturas, que se da en el seno de la comunidad que reside en Trevelin y parajes cercanos como Lago Rosario y Sierra Colorada, donde culturas originarias como la Mapuche, colectividades Italiana, Española, Francesa, Alemana, Siriolibanesas,Chilena, Boliviana y, recientemente, China y Venezolana, coexisten fraternalmente junto con la Criolla y la Galesa, lo que se ve reflejado en múltiples expresiones culturales y religiosas.

El pueblo cuenta con dos clases de turismo, el histórico/cultural y el natural. Referido al primero, cabe destacar el Museo Municipal emplazado en el viejo molino Andes, que, recientemente modificado, ha sumado a las nuevas tecnologías para recrear la historia del Municipio, íntimamente ligada a la inmigración galesa y a la explotación triguera que alcanzó notoriedad en las primeras décadas del siglo XX, por la calidad del trigo y la harina de la región. Se encuentra en una zona con grandes lagos, ríos, lagunas, montañas, extensiones de bosques, praderas, entre otros. Se realiza pesca deportiva con mosca y spinning, reglamentado en su totalidad. El Parque Nacional Los Alerces, cercano al Pueblo del Molino y fácilmente accesible desde él, gracias a las nuevas obras viales, representa uno de los grandes atractivos turísticos de la provincia por la belleza de una naturaleza de bosques, ríos y lagos vírgenes, destacando la pureza de sus aguas, las más cristalinas y prístinas del país. La primavera en Trevelin se caracteriza por el florecer masivo de especies autóctonas e introducidas. No en vano se conoce al Pueblo del Molino como "El Jardín de la Provincia". Asimismo, y por esta razón, cabe destacar, que Trevelin ha sido escogida como eje de la temporada de turismo primaveral por la compañía nacional de líneas aéreas a nivel mundial.

El molino-museo es propiedad de la familia Evans, cuyo ancestro galés Thomas Dalar Evans llegó al área en 1894. El museo del Molino está dedicado a su nombre. Actualmente está a cargo Mervyn Evans, bisnieto del pionero Evans.



</doc>
<doc id="146232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146232" title="Parque nacional El Ávila">
Parque nacional El Ávila

El Parque nacional El Ávila, oficialmente Waraira Repano, es un parque nacional localizado en la Cadena del Litoral dentro de la cordillera de la Costa, en el centro-norte de Venezuela. Se extiende desde Caracas (Distrito Capital), y todo el norte del estado Miranda y sur del estado La Guaira. En 1958 es declarado parque nacional. Esta formación montañosa es el pulmón vegetal de la ciudad y dentro de él pueden realizarse diferentes actividades, lo que lo hace uno de los principales atractivos de la capital venezolana. La altitud de este parque nacional va desde los 120 hasta los 2765 msnm, en el Pico Naiguatá. El Parque nacional El Ávila ofrece múltiples caminos y senderos que se pueden recorrer caminando y, algunos de ellos, en automóvil, además de un teleférico directo a las inmediaciones del hotel Humboldt, ubicado en uno de sus picos. Posee una superficie estimada en 851,92 km²

El Parque toma su nombre, tanto el tradicional "Parque nacional El Ávila", del cerro que domina la ciudad de Caracas, el cual era conocido por los habitantes originarios del valle de Caracas, de etnia caribe, como "Waraira Repano", que significa "Sierra Grande". Otros aseguran que el vocablo correcto era wariarepano que significa «lugar de las dantas», debido a la gran cantidad de mamíferos de esta especie que poblaban las montañas. La primera vez que aparece el nombre de "Ávila" como tal es en 1778 según consta en las Actas del Cabildo de Caracas. Antes de esa fecha, la montaña era conocida como "la Sierra del Norte", "la Montaña a la Mar", o "el otro lado del cerro". El nombre de Ávila se debe a el Gobernador Geronimo de Ávila, quien era dueño para 1600, de unos huertos en la serranía que esta a sus pies. Al morir en 1795, sus hijos heredan sus tierras y todos en Caracas ya la conocían como la sierra de los Ávila o el Cerro de Ávila. De allí el verdadero origen del nombre del cerro. Lo de Gabriel de Ávila, repetido una y otra vez por varios historiadores, no tiene base histórica, ni pruebas de ningún tipo. Igualmente se estima que este nombre tomase fuerza, puesto que Caracas se encuentra ubicada en un valle y esta montaña es comparable con una muralla, el nombre "Ávila" haga alusión a la ciudad española de Ávila, conocida por sus murallas medievales.
Manara, Bruno. "El Ávila. Biografía de una montaña". Caracas: Monte Ávila Editores Latinoamericana. Fundación Cultural Chacao, 1993, 1998.

En 1952 la asamblea de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) reunida en Caracas planteó la necesidad y se instó al estado venezolano a que tomara las medidas pertinentes para la protección del área montañosa al norte de la ciudad con el propósito de preservar para las futuras generaciones este patrimonio natural rico en fauna, flora, minerales y diversidad de ambientes paisajísticos. Para el año de 1958 bajo el gobierno de Edgar Sanabria, quien para ese momento presidía la junta de gobierno provisional decide proceder a la ejecución de la sugerencia planteada 6 años antes en la Asamblea de la UICN y el 12 de diciembre se emitió el decreto Nº 473, por el cual se creaba el parque nacional El Ávila abarcando un área 66 192 ha. con el propósito de conservar las bellezas escénicas de la montaña, su fauna, flora y biodiversidad. En un programa a largo plazo que no concluyó hasta la década de 1970 y estuvo a cargo de José Rafael García se realizó un tratamiento de ingeniería en sus pendientes, gran parte del parque fue terraceado, se abrió el cortafuegos y se le hicieron zanjas de absorción para que el agua penetrara en el subsuelo y no deslizara tanto.

Durante el primer gobierno del presidente Carlos Andrés Pérez el día 25 de marzo de 1974 se dicta el decreto Nº 30 408 mediante el cual se amplía en 19 000 ha el área del parque abarcando ahora gran parte de los terrenos montañosos del estado Miranda. De esta forma el parque que llega al área actual, la cual incluye una zona protectora total de 85 192 ha, constituyéndose en uno de los parques más emblemáticos de la zona centro norte costera de Venezuela abarcando área territorial del Distrito Capital y de los estados Miranda y La Guaira.

El presidente Hugo Chávez el 7 de mayo de 2011 emite el decreto Nº 7388 publicado en la Gaceta Oficial Nº 39 419, mediante el cual se establece el cambio de nombre del parque nacional El Ávila a parque nacional Waraira Repano. En el mismo decreto se establece el mantenimiento del área y normativa del antiguo parque nacional El Ávila.

Alejandro de Humboldt llega a La Guaira el 21 de noviembre de 1799 y comienza inmediatamente los preparativos para salir el siguiente día para la ciudad de Caracas. En la mañana del día 22 de noviembre tendrá su primer encuentro con el Cerro el Ávila al iniciar su ascenso por el viejo Camino de los Españoles
el cual encuentra semejante a los pasos de Los Alpes y del cual comentara años más tarde en varias de sus obras que le pareció el camino más hermoso de los que recorrió en su periplo por América para visitar varias ciudades como: Bogotá, Quito, Guayaquil o el de Veracruz. En el transcurso de las ocho horas que aproximadamente le tomó el viaje realizó observaciones sobre vegetación, fauna, mediciones barométricas, térmicas, higrométricas (humedad) así como notas sobre aspectos geográficos, geológicos y mineralógicos del paisaje. En Caracas ciudad a las faldas del cerro el Ávila permanecerá casi dos meses y medio haciendo preparativos para su viaje a los llanos y al río Orinoco además de recolectar especies locales y realizar observaciones sobre el valle de Caracas, el río Guaire y su cuenca.
El segundo encuentro con el cerro El Ávila se producirá el 2 de enero de 1800 cuando él y su ayudante Aimé Bonpland en compañía del ilustre caraqueño Andrés Bello y de otras 18 personas ascenderán hasta la silla de Caracas y realizará anotaciones sobre la fauna, flora, minerales, así como mediciones de altura, presión atmosférica y temperatura. Las mediciones y observaciones realizadas así como otros comentarios de fenómenos ocurridos en el El Ávila en el tiempo en que Humboldt y Bonpland estuvieron en Venezuela son señalados en sus escritos. En 1822 de Rivero y Boussingault estudian la geología del Cerro El Ávila para lo cual escalan la Silla de Caracas como lo habían hecho Humboldt y Bonpland en 1800.

Gottfried Knoche fue un médico cirujano alemán, famoso por inventar un líquido embalsamador que cuyo componente principal era Cloruro de aluminio (AlCl) con el que momificó docenas de cuerpos, incluyendo el propio, en los laboratorios ubicados en la Hacienda Buena Vista, ubicada en el sector Palmar de Cariaco, a unos 2 km al norte del Picacho de Galipán, y a una altura inferior a los 1000 m s. n. m., dentro de los linderos del que es hoy el parque nacional El Ávila, en el sector del estado La Guaira, Venezuela.

Cursó estudios de medicina en la Universidad de Friburgo en 1837 y, posteriormente, en donde trabajó en el hospital del mismo nombre. Knoche emigró de Alemania a Venezuela en 1840 para domiciliarse en La Guaira y atender a la población de coterráneos establecida en ese entonces en el litoral, donde fundó el Hospital San Juan de Dios, en La Guaira entre 1854 y 1856. Una vez asentado, trae a su esposa. Ejerce como doctor en esa ciudad y se gana la fama de persona caritativa, al atender a pacientes pobres sin cobrar, y por su incansable lucha contra la epidemia de cólera que asoló la región en esos años. En 1845 recibe la revalidación de su título, por parte de la Universidad Central de Venezuela durante el gobierno del general Juan Crisóstomo Falcón

En su hacienda de Buena Vista en el picacho de Galipán se dedicó con persistencia a evitar el inexorable proceso de descomposición de los cuerpos, experimentando con cadáveres no reclamados de la Guerra Federal, que subía a caballo desde el hospital San Juan de Dios. Knoche creó un líquido que se inyectaba en el torrente sanguíneo y conservaba al cadáver sin necesidad de extraer sus órganos. Así, el doctor momificó varios cuerpos y los mantuvo en su laboratorio, entre esto cuerpos estaban el de su esposa, hija y sus asistentes. Esta obsesión por dotar de una apariencia de vida a los muertos dio pie a una de las anécdotas más populares atribuidas a este enigmático personaje. Los familiares de Tomás Lander, distinguido hombre público de la Caracas del siglo XIX y fundador junto con Antonio Leocadio Guzmán del periódico "El Venezolano", conocieron a través de un amigo las virtudes del misterioso líquido embalsamador de Knoche y solicitaron al médico que momificara el cuerpo de su deudo. Una vez concluido el proceso —con el cuerpo ya vestido y maquillado por sus familiares— sentaron a Lander en un escritorio a la entrada de la casa. Allí estuvo durante 40 años, hasta que el gobierno de Antonio Guzmán Blanco exigió a los descendientes del difunto que enterrasen cristianamente a la momia. Igualmente, momificó hasta sus perros y los convirtió en guardianes de la entrada del mausoleo. 

Como Tragedia de Vargas (Desastre de Vargas o los Deslaves de Vargas), es como se le conoce al conjunto de deslaves, corrimientos de tierra e inundaciones ocurridas en las costas caribeñas de Venezuela en los días 15, 16 y 17 de diciembre de 1999 y especialmente trágica en el estado La Guaira, pero que afectaron otras regiones del país como el Distrito Capital y los estados Miranda y Falcón Éste es considerado el peor desastre natural ocurrido en Venezuela durante el siglo XX.

Entre las causas del deslave se asocian las fuertes precipitaciones dejan en el estado La Guaira más de 1814 mm de agua en las dos primeras semanas del mes de diciembre causando una saturación de los suelos, esto a su vez generó que el caudal de agua bajara por pendientes de más de 30 grados trayendo consigo deslizamientos de tierra y la capa vegetal de las montañas

Es de hacer notar que este tipo fenómenos no es desconocido en las zonas costeras y montañosa del norte de Venezuela por lo que los gobiernos tanto nacional, regionales y locales deberían tenerlos en cuenta, entre reportes o datos históricos se hallan señalamientos realizados por Alejando de Humboldt para el año de 1798 en relación al río Osorio en el estado La Guaira, ocurrido también en el estado La Guaira en el cual este río causó grandes desastres en La Guaira; también relacionado con el parque nacional fue el evento ocurrido para 15 al 17 de febrero de 1951 cuando el río Naiguatá cambia de cauce arrasando consigo numerosas viviendas mientras que otros ríos como el Osorio y el Caracas crecen por las precipitaciones afectando, el primero de ellos, a la ciudad de La Guaira También hay registros para el año de 1980 cuando fuertes precipitaciones causaron grandes daños y el necesario desalojo habitantes hacia Caracas otro ejemplo de deslave ocurrido en la misma Cordillera de la Costa de reciente data tuvo lugar en el del parque nacional Henri Pittier y el área del Limón en el estado Aragua ocurrido del 6 de septiembre de 1987

La Tragedia de Vargas que afectó del 25% a 35% de los venezolanos, dejó en el país pérdidas por más de US$ 4.000.000.000 (cuatro mil millones de dólares), más de 500 000 personas sin acceso al agua potable por varios días lo que originó brotes de epidemias, cerca de 100 000 damnificados, y entre 15 000 a 30 000 fallecidos según cifras conservadoras, otros organismos y personas como el presidente de la Cruz Roja indican que dicha lista podría haber llegado hasta los 50 000 fallecidos

Hace unos 40 millones de años en la época del Eoceno se inicia el proceso de formación de la Cordillera de la Costa como consecuencia del hundimiento de la placa del Caribe debajo de la placa Sudamericana como consecuencia de tal proceso de subducción de parte de la placa del Caribe se produjo un proceso de plegamiento en la placa Sudamericana dando origen así a la formación la cordillera de costa y por ende a la porción central de dicha cordillera que es la que ocupa hoy día el parque nacional

El sector que abarca el parque nacional está constituido principalmente por rocas metamórficas principalmente por aquellas pertenecientes al Cretácico las cuales reposan sobre un núcleo de granito de edad no determinada Dichas rocas metamórficas aún hoy día siguen experimentando transformaciones como consecuencia de los fenómenos geológicos, meteorológicos y climáticos que ocurren en la zona; un ejemplo reciente son los cambios de relieve ocurridos a consecuencia de la catástrofe de Vargas

El parque nacional El Ávila se encuentra en la zona central del país en la cordillera de la costa, localizado alrededor de los 10º 32' latitud norte y entre los 66º 12' y los 67º 01' longitud oeste. Está conformado el área montañosa entre el Mar Caribe y los valles de Caracas, Guatire, Guarenas y Barlovento. Geopolíticamente abarca sectores de los estados La Guaira (vertiente norte), Distrito Capital (vertiente sur), y Miranda (ambas vertientes al extremo este).

El parque se extienden a lo largo de una zona boscosa montañosa en dirección oeste a este a lo largo del ramal litoral de la cordillera de costa abarcando unos 80 km de longitud y aproximadamente 16 km de ancho, ocupando un área superficial de 81 800 ha, el parque comprende diversos ecosistemas distribuidos los cuales se distribuyen en un gradiente altitudinal que va desde los 120 metros sobre el nivel del mar en el punto más bajo de la vertiente norte, hasta los 2765 m s. n. m.. en su punto más alto en el Pico Naiguatá.

Los ecosistemas presentes en el parque son:
Vertiente Norte

Vertiente Sur

El clima del Parque es de montaña, con diferencias notables de acuerdo con la altitud y los pisos térmicos correspondientes y también de acuerdo a la exposición de sus laderas con respecto a la insolación y a la procedencia de los vientos En su cima, la temperatura media es de 13 °C con precipitaciones medias y dos estaciones, la seca y la de lluvias

La vegetación es de bosque de montaña, con distintas variaciones que se distribuye en función de la altura. Entre el nivel del mar y los 200 o 300 m s. n. m. (e incluso a mayor altura según la orientación del relieve) se encuentra el bosque xerófilo, donde prevalecen especies como el cují ("Prosopis juliflora"). Entre los 800 - 1500 m s. n. m. se localiza el bosque ombrófilo sub-siempreverde que se caracteriza por presentar 2 a 3 estratos arbóreos y sotobosque relativamente denso. Entre los 1200 - 2200 m s. n. m. se sitúa el bosque ombrófilo siempreverde con 2 - 3 estratos arbóreos y sotobosque bien desarrollado. En estos bosques abundan especies de las familias de las orquídeas, helechos, bromeliáceas, aráceas, y se han reportado especies endémicas de las familias "Sapindaceae", "Melastomataceae", "Rubiaceae" y "Myrtaceae", así como helechos arborescentes y palmeras ("Ceroxylon ceriferum"). Presenta sabanas de origen antrópico en donde predominan especies como el capín melao, ("Melinis minutiflora"), el bambusillo ("Arthrostylidium venezuelae"), la tara amarilla ("Oyedaea verbesinoides") y el incienso ("Espeletia neriifolia"). En las regiones superiores de la Silla de Caracas y el Pico Naiguatá se encuentra una vegetación característica de subpáramo arbustivo costero, constituido por arbustales abiertos de 1 - 3 m de alto con un estrato herbáceo relativamente bien desarrollado, siendo las especies más características el incienso o frailejón arbolito ("Libanothamnus nerufolius"), bandera española ("Castilleja fissifolia") y el falso frailejón ("Liabum megacephalum").

La fauna es muy variada, entre los mamíferos que han desarrollado su hábitat en este parque tenemos el " rabipelado", el murciélago (destacando el "murciélago de listas", el "murciélago frugívoro común", el "vampiro común" y el "murciélago casero"), el ", venado matacán", el "zorro" el "cachicamo", el "cunaguaro", la "lapa", "ardilla", el "picure", el "puercoespín", entre otros.

De las aves, al menos trece especies son endémicas o presentan una distribución restringida, cabe mencionar la "guacharaca", el "cristofue", el "querrequerre", el "turpial" y aproximadamente unas 36 especies de colibríes, de la familia "Trochilidae".

Los reptiles están representados principalmente por las serpientes, entre las que destacan la "cascabel", la "tigra mariposa" y varias especies de corales ("Micrurus isozonus y Micrurus mipartitus semipartitus"), y también son muy comunes el "camaleón" y la "iguana".

En los que respecta a invertebrados tenemos que algunos grupos han sido bien estudiados entre ellos se tiene: crustáceos se hallan representados por los cangrejos de agua dulce de la familia Pseudothelphusidae en los linderos del parque se ha reportado las siguientes especies "Eudaniela iturbei", "Microthelphusa racenisi", y "Orthothelphusa venezuelensis"

Los escorpiones se hallan representados por especies de la familia Chactidae y Buthidae entre las especies de la familia Chactidae se halla "Chactas rogelioi" "Chactas gansi " y "Broteochactas gollmeri" todas esta especies reportadas para la zona del Río del Norte.
En lo que respecta a la familia Buthidae se halla representada por las especies: "Centuroides gracilis", "Microtityus biordi", "Ropalurus laticauda", "Tityus discrepans", "Tityus clathratus", "Tityus melanotictus", "Tityus osmarus" y "Tityus lancini" es de hacer notar que todas estas especies presentan gran peligrosidad por la alta toxicidad del veneno que segregan

Debido a que el parque en la parte correspondiente a Caracas, colinda con una zona plenamente urbanizada de clase media alta de la ciudad, con edificios de diez ó más pisos de altura, se han encontrado vectores infectados del "Trypanosoma cruzi" y que se presume han llegado a los apartamentos huyendo de los incendios forestales que ocurren en la época de sequía.

A lo largo de todo el Parque se encuentran múltiples quebradas, arroyuelos y ríos, siendo estas vertidas en otros cursos de agua que nacen en los linderos del parque en la cuenca del río Guaire principal río de la ciudad de Caracas, en el litoral del estado La Guaira, directamente al mar Caribe. Otros forman parte de la subcuenca de Río Grande o Río Caucagua y otros desembocan en las costas de Barlovento. Aunque el caudal de todas estas quebradas o ríos no es de gran envergadura sí son corrientes permanentes de agua por tener sus cabeceras a gran altura (casi siempre a más de 2000 m s. n. m.) donde, sobre todo durante la noche, se presenta una condensación muy intensa y continua (más de 3000 mm de lluvia al año), aunque esta cifra se reduce mucho a medida que bajamos hacia las faldas de la montaña a ambos lados de la misma (norte y sur). Todos estas quebradas son del tipo transversal.

Algunas de las más importantes son:

Vertiente Norte

Vertiente Sur Caracas


Vertiente Sur Barlovento

Por estar ubicado al norte de grandes centros poblados (Caracas, Guarenas, Guatire), este parque nacional sirve de lugar de esparcimiento a miles de personas. Por ejemplo, El Cerro El Ávila posee diferentes caminos por los cuales se puede ascender dependiendo del medio de transporte que se utilice, el principal de estos medios es el Teleférico de Caracas, un teleférico turístico construido a mediados del siglo XX que va desde la ciudad de Caracas hasta el Pico el Ávila, en donde se encuentra ubicado el Hotel Humboldt. Existe además una carretera para vehículos de doble tracción con diversos puntos de origen desde la ciudad y recorre varios de los cerros de las zonas además del Cerro El Ávila, el tercero y más popular entre los que lo usan como un medio de deporte son los senderos que al igual que las vías de tierra para vehículos tiene su inicio o ramales desde varios puntos de la ciudad de Caracas y recorre todos los cerros del parque nacional. Por ejemplo, hay subidas desde las faldas del cerro por San Bernardino, Chacaíto, Altamira y El Marqués. La de Altamira recibe el nombre de "Sabas Nieves" y la de El Marqués "La Julia", ambas por sus puestos de guardaparques. Otro atractivo lo constituye una plaza cerca del Hotel Humboldt, que sirve de altar para la bandera más alta del mundo en una montaña. El mástil de alumnio mide 30 metros de alto, y fue transportada por partes a bordo de helicóptero. Además, algunas de las viejas cabinas, de 12 metros cuadrados aproximadamente, están siendo utilizadas como kioscos, módulos de auxilio y venta de boletos. El otrora funicular presidencial es mostrado como parte de las atracciones.

En las cercanías del Hotel Humboldt (Pico El Ávila) existe una pequeña población rural llamada Galipán, donde sus pobladores realizan actividades agrícolas y turísticas, teniendo en su haber numerosas posadas. Esta población es famosa también por su cultivo de claveles, rosas y tulipanes, único en toda Caracas.

El congestionamiento vehicular durante días feriados, deficiencias en servicios básicos, precaria accesibilidad y ocupación ilegal del parque nacional, con la consiguiente contaminación de quebradas y playas impiden que el Litoral Central venezolano sea parte del mercado turístico del Caribe.

Otros sitios de interés turístico del Parque, ya no ubicados en Caracas, son la Cascada del Norte, ubicada en el Río del Norte al norte de la ciudad de Guatire. El río Curupao, al norte de la ciudad de Guarenas.

El parque nacional El Ávila tiene diferentes rutas naturales que siguen los principales valles transversales al eje de la Sierra. La planificación de paseos por las rutas, en la ciudad de Caracas, suele ser coordinada en la sede de Inparques en la Avenida Rómulo Gallegos a nivel de la estación Parque Miranda del metro de Caracas. A las poblaciones de Galipán y Hoyo de la Cumbre se pueden llegar desde la llamada "Puerta de Caracas" por medio del «Camino de los Españoles» en la que se pueden ver algunas de las fortificaciones que se construyeron durante la época colonial.

Una segunda entrada, en Caracas, ocurre a través de Maripérez, pasando por Papelón, haciendo una parada en Los Venados, un puesto de guardaparques y una zona recreativa. Al lado del puesto del guardabosque se encuentra La Casona, antigua hacienda cafetalera de la época de la colonia. 

Si se decide subir por Sabas Nieves, Urbanización Altamira de Caracas, será acompañado en el tramo inicial por docenas de personas haciendo ejercicio físico. Después de varios minutos de ascenso por un camino rojizo y empinado se llega a una plataforma donde el municipio Chacao ha instalado equipos para hacer ejercicios. Si se continúa, la ruta se llega hasta la Silla de Caracas y luego al Pico Oriental y el Pico Occidental por rutas separadas. Normalmente este es el sendero que recorren los Palmeros de Chacao en vísperas de la Semana Santa para recoger las palmas del día de ramos una tradición de más de 200 años.

Otra entrada usada para entrar a la montaña, esta vez en el Municipio Sucre del Estado Miranda es a través de El Marqués que llega al Puesto de Guardaparques La Julia y desde allí a diferentes lugares que llevan finalmente al Pico Naiguatá, el más alto con 2.765 m s. n. m., pasando por La Julia y el Topo Goering. 

En otras zonas del parque, más hacia el este, como en el Municipio Zamora del Estado Miranda, existen varias rutas para acceder al parque. Debe solicitarse permiso en un puesto de Inparques, ubicado en el sector Silma, al noroeste de la urbanización "Valle Arriba", en Guatire. En particular la ruta del Río del Norte es una de las más transitadas.

Todos los años tiene lugar en el cerro diferentes jornadas de siembra o arborización, las mismas son patrocinadas por distintos organismos tanto del sector público como privado, su objetivo es el de preservar al cerro como pulmón vegetal de la ciudad de Caracas. Otros eventos tienen lugar en el cerro y en su falda o borde, especialmente en el área deportiva, la "caminata al Ávila" que se realiza en el mismo tiene como objeto promocionar las actividades deportivas y recreativas en la población. la romería de los Palmeros de Chacao en vísperas de la Semana Santa para recoger las palmas del Domingo de Ramos, es una tradición de más de 200 años.

El Ávila además de ser un icono de la ciudad de Caracas ostenta una de las estructuras más entrañables durante la época decembrina, la Cruz del Ávila, símbolo navideño que es encendido el 1 de diciembre, (aunque en 2007 se realizó el 28 de noviembre), anunciando así el inicio de la Navidad





</doc>
<doc id="146233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146233" title="Montserrat (desambiguación)">
Montserrat (desambiguación)

Montserrat puede referirse a:

Un lugar:
Un edificio o centro:
Una persona o personaje:

</doc>
<doc id="146241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146241" title="Molothrus bonariensis">
Molothrus bonariensis

El tordo renegrido (Molothrus bonariensis), también conocido como gamusino y chamón parásito (Colombia), morajú (Argentina), mirlo (Chile), tordo común (Uruguay), reina Josmary (Venezuela), Chupin y azulãovaquer (Brasil), tordo renegrido y mulata (Paraguay), vaquerita, pájaro vaquero (República Dominicana) y vaquero mirlo (Cuba), es un ave paseriforme de la familia de los ictéridos que habita en América, extendiéndose por casi toda América del Sur, excepto en las selvas tupidas, en las montañas, en Trinidad y Tobago. Aparece en Chile a mediados del siglo XIX aparentemente, cruzando desde Argentina por la zona central. También ha colonizado muchas , alcanzando Estados Unidos donde se le suele encontrar en Florida meridional. Las poblaciones que habitan zonas más meridionales y septentrionales son parcialmente migratorias.

Los machos miden alrededor de 20 cm de largo y pesan 45 g, son de color negro con un brillo tornasolado. Las hembras miden 19 cm y pesan 31 g, su plumaje es marrón oscuro, más pálido en la zona inferior, con un pico largo y puntiagudo y patas largas y delgadas. Hay una variedad de plumaje negro y la subespecie septentrional "" de Panamá y el norte de Colombia es más pálida que la especie "bonariensis". Los polluelos son como las hembras, pero más veteados en la parte inferior.

Esta abundante y gregaria especie se alimenta principalmente de insectos y semillas, incluido el arroz y el forraje sobre el suelo o posados sobre el ganado.

Al igual que otras especies de garrapateros, los tordos no construyen nidos, depositan sus huevos en los de otras muchas especies (Parasitismo de puesta). Los huevos son de dos tipos, blanquecinos y sin manchas o azul pálido o verdes con puntos o manchas oscuras.

En ocasiones destruyen los huevos de sus anfitriones de nido después de haber puesto los suyos. De esta forma los pichones de tordo nacen y son criados por las aves que hicieron el nido, creyendo que son sus crías. Es posible observar, con frecuencia, cómo los pichones de tordo son más grandes que las aves que lo crían. El período de incubación de 11 a 12 días, es más corto que el de la mayoría de las especies anfitrionas y si coexisten con los polluelos de la especie a la que han usurpado el nido, serán estos últimos los que pasen hambre cuando el alimento escasee.



</doc>
<doc id="146243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146243" title="San Fernando de Apure">
San Fernando de Apure

San Fernando de Apure (también referida solo como San Fernando) es la ciudad capital del municipio San Fernando y del Estado Apure en Los Llanos de Venezuela. Se identifica con la frase «¡La ciudad de la esperanza!».
Es la sede administrativa del estado y tiene la sede de las unidades de mayor poder militar de la zona, siendo sus principales actividades económicas, el comercio las actividades financieras y seguridad. La ciudad es el principal asentamiento financiero del Estado, cuya primera actividad es la ganadería y la agricultura. De acuerdo con el censo de Venezuela en 2011, el área metropolitana de San Fernando poseía una población de 258.152 habitantes..

La ciudad fue fundada en época pre-republicana durante la colonia española. Su nombre fue un homenaje al entonces Infante Fernando de Borbón, nombre este que en el santoral católico se asocia a San Fernando Rey. Su vinculación con Apure fue dada por el río homónimo en cuya margen fue establecida, y que actualmente da nombre al estado del cual es la capital. ( Según Juan Antonio Frago Garcia, en "Aragón en América", la localidad fue fundado por el Fray Lorenzo de Zaragoza en 1690 como una "reducción y doctrina indígena" llamada San Fernando de Apure, ordenada por el Fray Lorenzo de Magallón, de los capuchinos de Cumana.) 
San Fernando fue fundada el 28 de febrero de 1788 por orden del Capitán de Infantería de los Reales Ejércitos Fernando Miyares y González, Comandante militar, político y gobernador de la entonces recién formada Provincia de Barinas (1786), y ejecutada por el Teniente Mayor Juan Antonio Rodríguez y Fray Buenaventura de Benaocaz, bajo la denominación de «Villa de San Fernando del Paso Real de Apure».

La fundación fue presenciada por unos 200 aborígenes en una ceremonia en donde el Teniente Juan Antonio Rodríguez hizo un reconocimiento del terreno, con lo que el acta describe que el inmueble goza de buena constelación, aires puros, de abundancia en tierras de labor y cría, madera para fábricas, leña y agua corriente. Fue entonces demarcada la Plaza Mayor (ahora Plaza Bolívar) y colocada una cruz en el sitio donde se levantaría la iglesia, cumplido todo lo cual exclamó el Teniente: «"¡Queda fundada la Villa Real de San Fernando!"». Posteriormente, en diciembre de 1783, dada su importancia estratégica en la dominación de Los Llanos, le fue concedido oficialmente el título de "Villa".

Entre el 27 y el 30 de marzo de 1800 recibió la visita de Alexander von Humboldt. y cinco años más tarde (1815), Fray Joaquín María levanta el segundo plano de la villa junto con una descripción literal de sus límites y jurisdicción.

A partir de la década de los años 30 del siglo XIX comienza a perfilarse la actividad educativa en San Fernando, cuando en 1831 el Maestro Juan Castellanos funda la primera escuela privada para menores. Luego fue creado el Colegio Federal de Segunda Categoría en 1875 y a finales de aquel siglo también fue fundada la escuela Federal León XIII.

Las crónicas de la ciudad registran que el 21 de junio de 1859, durante la Guerra Federal, el Ejército Federal incendió gran parte de la ciudad colocándola al borde de su destrucción.

Entonces, para 1908, las calles de San Fernando partían de una línea Norte-Sur a 100 metros del lateral Este del cementerio (conocido ahora como el cementerio viejo) y se les llamaban usualmente: "primera", "segunda", "tercera", "cuarta" y "quinta", última esta que llegaba al extremo sur. Entre la primera y la quinta se delimitaba la villa. Hoy ellas forman parte del casco central o casco histórico de la ciudad con los nombres de Calle Comercio, Calle Bolívar, Calle Sucre, Calle Páez y Calle Muñoz respectivamente. En esa época, San Fernando era un puerto a orillas del río Apure. La zona principal del puerto tenía unos 400 metros de extensión, que se prolongó un poco más al oeste al construirse el Palacio de los Barbaritos. Hoy el puerto solo figura en registros históricos, y gran parte de él ahora es tierra firme con urbanismo, donde antaño era dominio del río Apure.

A principios del siglo XX gozaba San Fernando de gran actividad comercial e industrial. En ella se desarrollaron fábricas de alimentos (pastas, enlatados, embutidos, conservas y otros), fábricas de velas, hielo, distribuidoras de plumas de garzas (desde 1884), cueros y pieles de caimán entre otros. El comercio mantenía una relación fuerte con Europa, el mayor destino de los productos exportados. Esta actividad decayó fuertemente al disminuir la demanda en la exportaciones, al reducirse el interés por la navegación por el desarrollo del comercio terrestre con el desarrollo del ferrocarril: existía la línea del Gran Ferrocarril de Venezuela (Caracas a Puerto Cabello) que se quería completar con un ramal a San Fernando de Apure (), y al desarrollo del comercio por carretera con el Ford Tablitas (Ford modelo T, con tablas de madera para carga), lo cual vino a constituir una verdadera revolución por su versatilidad y resistencia. 

En 1914, las crónicas registran la llegada del primer automóvil a San Fernando. Es un hecho anecdótico. Se trató de un vehículo Ford modelo T propiedad de Don Jesús María Hernández M., comprado en Cagua por su yerno, el General Waldino Arriaga.

La educación secundaria inició en la ciudad en 1931 con la creación de la escuela Miranda, que luego sería transformada en la escuela Lazo Martí. En esta misma línea, también se creó la escuela Sagrada Familia en 1953. Hacia 1964 la formación artística se consolidó con la fundación de la escuela de artes pláticas Juan Lovera.

En 1916, San Fernando vivió un gran desbordamiento del Río Apure registrado como catastrófico por la prensa de la época. En consecuencia, fue llevado al entonces Congreso Nacional (ahora Asamblea Nacional) el proyecto de construcción de un canal de desvío hacia el río Portuguesa en el vecino Estado Guárico. Tras aprobarlo en 1917, en febrero de ese año se publica en la gaceta oficial la autorización para gestionar la compra de terrenos de propiedad particular para la construcción del desvío. El 2 de marzo, según publicación en gaceta oficial del Estado Apure, los ciudadanos Fabián y Juan Rafael Michelangeli, María de Domínguez, Fabián Michelangeli (hijo), Miguel Ángel y Gullermo Michelangeli, propietarios todos de los terrenos, donan en conjunto un espacio de 20.000 metros cuadrados, con el fin único de «"salvar de la destrucción y ruinas a la ciudad de San Fernando"». El 12 de junio de 1917 es inaugurado el canal de desvío del río Apure. El canal en la actualidad está ubicado a la margen norte del Puente María Nieves.

Los estudios de educación superior comenzaron en 1976 con la creación del Núcleo Apure de la Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez. Ya al año siguiente se fundó la UNELLEZ y en 1978 abrió el centro local de la Universidad Nacional Abierta. En la actualidad, San Fernando mantiene una amplia actividad educativa en todos los niveles, con innumerables escuelas primarias, secundarias y universidades.

El núcleo de San Fernando de Apure, comprende la jurisdicción del municipio San Fernando con 2 de sus 4 parroquias, a saber: Urbana San Fernando y Urbana El Recreo. Las leyes venezolanas especifican que el gobierno municipal tiene 4 funciones: el ejecutivo, el legislativo, la contraloría, y planeamiento. La función del ejecutivo es manejada por el alcalde, quien está a cargo de la representación municipal. La función legislativa es manejada por el consejo municipal, compuesto de siete concejales, encargados de las deliberaciones de nuevos decretos y leyes. La contraloría se encarga de investigar al gobierno. Finalmente, el planeamiento es manejado por el Consejo de Planeación Pública, que presenta los proyectos municipales.

San Fernando es la capital del municipio de mismo nombre, y dentro de él se establece su jurisdicción principal, siendo este históricamente el centro de formación y crecimiento de la ciudad. La legislación venezolana establece la división municipal en parroquias, de las cuales el municipio San Fernando comprende cuatro y de ellas, la ciudad abarca estrictamente dos: la parroquia San Fernando y la parroquia El Recreo. Las otras dos parroquias del municipio (parroquia Peñalver y parroquia San Rafael de Atamaica) sirven al desarrollo de las poblaciones satélites de Arichuna y San Rafael de Atamaica, que no conurban con San Fernando y por tanto no se consideran parte de la ciudad.

Por otro lado, dado el crecimiento poblacional al oeste, la población de Biruaca integra el área metropolitana de San Fernando, con lo que la parroquia urbana Biruaca del municipio homónimo hace parte del conglomerado. De igual manera, algunas zonas al norte del río Apure en el vecino Estado Guárico, han extendido el área sanfernandina en jurisdiccíon de la parroquia Camaguán, municipio de igual nombre.

La ciudad de San Fernando dentro de sus propios límites administrativos registró una población en 2011 de 194.274 habitantes, lo que corresponde solo a dos de las cuatro parroquias del municipio San Fernando que comprende la ciudad, siendo la data municipal completa de 194.274 habitantes. Durante la última década del siglo XX, San Fernando conformó un área metropolitana extendida sobre la parroquia urbana Biruaca en el municipio homónimo y algunas zonas del sur del municipio Camaguán del Estado Guárico. Así, las parroquias urbanas del conglomerado censaron un total de 258.152 habitantes en 2011.

El área metropolitana de San Fernando está conformada por tres núcleos, a saber: San Fernando de Apure, que cubre toda la zona central en ambas riberas del río Apure, la población satélite de Biruaca al occidente, y al este el conglomerado parroquial de El Recreo. De acuerdo con el censo de Venezuela en 2001, el conjunto urbano de San Fernando ha experimentado crecimiento poblacional sostenido en la conurbación con Biruaca, teniendo esta última una tasa intercensal de crecimiento relativo del 69,4 % y San Fernando el 36,1 %.

Hasta el censo nacional de 2001, la ciudad estaba altamente poblada por jóvenes y adolescentes, quienes constituían más del 50 % de la población total del área metropolitana, mientras que sobre un 40 % de los habitantes eran adultos y menos del 5% eran adultos de la tercera edad. Tal comportamiento ha variado, de acuerdo con el censo de 2011 que registró poco más del 43 % de la población juvenil, con una disminución media de 7 puntos en el grupo de edad. Al mismo tiempo, la población adulta alcanzó un 49,81 % lo que significa un incremento de cerca de 10 puntos, mientras que los adultos mayores tan solo aumentáron en poco más de 1 punto porcentual.


San Fernando sirve como centro urbano principal de varias aldeas, caseríos y poblados satélites del noreste de Apure y el suroeste de Guárico, cuyos habitantes satisfacen en ella diversas necesidades relacionada con servicios tales como de educación, hospital, banca, comercio, terminal de transporte terrestre y aéreo, entretenimiento, gastronomía, empleo, gobierno y otros.

La ciudad se estableció originalmente en un meandro del río Apure y su crecimiento mayor se mantiene de Este a Oeste junto a la ribera sur, con algunas zonas en el área central localizadas en la ribera norte. Sus suelos son muy sedimentarios y húmedos. Sus coordenadas astronómicas son (UTM 873554 669033 19N)

El relieve de San Fernando es totalmente llano, sin lomas, cerros ni montañas. Su superficie es la característica de Los Llanos bajos occidentales de Venezuela, a 47 msnm. Por su llanura, la visibilidad sobre el horizonte puede alcanzar hasta 10 km. Sin embargo, dado que la ciudad ha sufrido muchas inundaciones por las lluvias y el desbordamiento del río Apure, pueden encontrarse algunas elevaciones de terreno construidas artificialmente por obras de ingeniería para la prevención de inundaciones.


San Fernando de Apure está bordeada al norte por el río Apure coincidiendo con el límite norte del Estado Apure con el Estado Guárico. La ciudad se caracteriza en su paisaje natural por contener diversos caños y lagunas, tales como Atamaiquita y Mangía, por citar algunos.

San Fernando es reconocido en Venezuela como una localidad calurosa por encontrarse enclavada en el centro de Los Llanos venezolanos. Su clima es tropical de sabana (verano seco). La temperatura media anual es de entre mín. 20,4 °C y máx. 34,5 °C y la humedad relativa del aire puede alcanzar hasta el 79% o más debido a su ubicación junto al río Apure que en su punto más estrecho de la ciudad cubre hasta 300 metros de ancho en su cauce.

A San Fernando se tiene acceso por 5 vías principales (una al norte, dos al oeste, una al Sur y una al Este). La primera de ellas, la Carretera Nacional de Los Llanos, que va desde La Encrucijada (Zona Metropolitana de Maracay en la Región Central de Venezuela) culminando justamente en San Fernando. Es la única vía terrestre fuera del Estado Apure que tiene acceso directo a la ciudad. Por esta se comunican casi todas las regiones de Venezuela. Adicionalmente, otras tres arterias conducen a San Fernando desde dentro de su Estado. La más importante es la Avenida Intercomunal San Fernando - Biruaca y por otra parte la Avenida Perimetral Norte que enlaza igual a San Fernando y Biruaca, ambas por el occidente. Visto desde su área metropolitana, a San Fernando se tiene acceso occidental por la Carretera Nacional San Fernando - Achaguas, que conecta a esta última población con Biruaca, y esta a su vez conurbada con San Fernando. Estas arterias occidentales brindan acceso al Alto Apure y la Región de los Andes.

Sumada a las dos anteriores, a San Fernando se tiene acceso por el Este a través de la Avenida 5 de julio, que conecta con la Carretera Nacional San Fernando - Arichuna. Por otro lado, hacia el Sur, la zona metropolitana de San Fernando conecta con la población de San Juan de Payara, en el mismo Estado Apure, por medio de la Carretera Nacional San Fernando - Puerto Páez, que empalma con la ciudad a través de Biruaca. La vialidad interna dirige el tránsito esencialmente de este a oeste hacia el centro. La más reconocida de las vías mayores es la Avenida Paseo Libertador que va en línea recta con un bulevar de Norte a Sur. De Este a Oeste corren tres avenidas principales, y dos de ellas intersecan con el Paseo Libertador, a saber: la Avenida Carabobo y la Avenida Caracas, además de la Avenida Perimetral Sur. Una gran cadena cruza toda la ciudad de este a oeste. Es el empalme continuo de las avenidas 5 de julio (este), 1ero de mayo (centro-este), Carabobo (centro), Casa de Zinc (oeste), Los Centauros (oeste) e Intercomunal San Fernando - Biruaca (oeste).

El transporte público urbano está conformado por autobuses que cubren distintas rutas y de esta forma se les llama coloquialmente: "la ruta". Cada ruta es identificada con un numeral, salvo algunas excepciones dónde se identifican los hitos de la ruta sin numeración alguna.
El puente María Nieves

Su construcción se inició en 1960. Llevando el nombre de un famoso cabestrero que cruzaba a nado, a lo ancho del río Apure, solo con su caballo para llevar rebaños de ganado que luego serían trasladados al centro del país. 

El sistema de puente levadizo sobre el río Apure, inició su construcción en 2011, cuando el gobernador Ramón Carrizales presentó el proyecto que solicitó Chávez en su momento. Para ello se contrató a la empresa estadounidense Arwick, con amplia experiencia en tales sistemas.

San Fernando no se encuentra servida por ningún sistema de transporte férreo, no obstante, el estado venezolano ha previsto alguna interconexión con la ciudad dentro del proyecto del Sistema Ferroviario Nacional, en dónde se ha planificado una estación terminal del ferrocarril en la localidad, en el tramo La Encrucijada - San Fernando, con un recorrido de 279 km, de acuerdo con el Plan de Desarrollo Ferroviario 2030 del Instituto de Ferrocarriles del Estado (IFE).

Denominado también como "Tramo San Juan de Los Morros - Dos Caminos - Calabozo - San Fernando de Apure" por el IAFE, posee en plano una longitud de 252,5 km con un sistema de transporte intermodal, moderno, rápido y económico capaz de movilizar más de dos millones de pasajeros al año y transportar más de 2 millones de toneladas de carga anual. La estación de San Fernando, además de destinarse a pasajeros, es una estación de acopio para cargas según el proyecto. Su culminación estuvo programada para el año 2012, sin embargo el cronograma no se cumplió.

A la ciudad sirve el Aeropuerto Las Flecheras (SVSR/SFD). Tiene una sola pista de 1957 metros de largo, 49 de ancho y por encontrarse en una zona de escaso tráfico aéreo, el terminal tiene escasa infraestructura. El aeropuerto carece de sistema de aterrizaje instrumental (ILS, Instrument Landing System) pero posee un radio faro o baliza no direccional (NDB) y un radiofaro omnidireccional de VHF con equipo de medición de distancia (VOR-DME), ambos siglas SFD, que forman parte del sistema de ayudas de navegación de Venezuela.

No es muy común el acceso fluvial a gran escala, sin embargo existe un bajo tránsito en el río Apure, que bordea la ciudad al norte, salvo en temporadas de competiciones especiales, cuando logra apreciarse una mayor actividad navegacional. Sin embargo el río Apure es altamente navegable (a excepción de épocas de sequía extrema) por lo que este representa un importante acceso por agua. Incluso poblaciones y aldeas de los alrededores, navegan en lanchas a motor fuera de borda en una actividad rutinaria para el transporte de personas de las aldeas y fundos a la ciudad y para la comercialización de productos del agro en el mercado local.

San Fernando se encuentra conectado a línea de transmisión Calabozo - San Fernando a 230/115 kv, del sistema eléctrico nacional operado por la Corporación Eléctrica Nacional (CORPOELEC) a través de su empresa filial, la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico, S.A. (CADAFE), mismas que son propiedad del Estado venezolano. La potencia eléctrica residencial es de 220/110 V.

El suministro y tratamiento del agua es provisto por la estatal Compañía Hidrológica de Los Llanos (HIDROLLANOS). La fuente principal del recurso es el mismo río Apure. El agua corriente es potable pero no recomendable para beber, por lo que es común que el suministro de agua potable esté dado por empresas privadas que venden agua potable embotellada, y algunas veces mineralizada. Las aguas servidas se vierten al río Apure, no sin antes pasar por un proceso de depuración en plantas de tratamiento menores ubicadas al Este y Oeste de la ciudad.

Radio y televisión

La ciudad cuenta con más de de radio locales, en su mayoría de Frecuencia Modulada FM. Adicionalmente, cuenta con 4 canales locales de televisión de señal abierta y/o por suscripción, a saber: ContacTV, Apure TV, Estrella TV y Esperanza TV.

Telecomunicaciones
En San Fernando operan proveedores de televisión por suscripción (cable, a través de servicios de la operadora Inter, y satelital por medio de la operadora DirecTV) y conexiones a Internet de banda ancha. Los sistemas de telefonía fija son operados por las dos mayores centrales telefónicas del país (Telefónica y CANTV), y la telefonía móvil celular es operada por las principales de Venezuela: Movistar de Telefónica, Movilnet y Digitel.

San Fernando es el principal centro educativo de Apure. Aquí se encuentra la mayoría de las universidades con sede en el Estado. No existen universidades propias de la localidad, pero sí institutos universitarios de tecnología. Entre las principales universidades con sede en San Fernando se cuentan: Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora, Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, Universidad Bicentenaria de Aragua (UBA), Universidad Nacional Abierta (UNA), Universidad Nacional Experimental de las Fuerzas Armadas (UNEFA).

Otras universidades

El principal centro hospitalario de San Fernando es el Hospital General Dr. Pablo Acosta Ortiz (HPAO), una institución pública ubicada en la Avenida Caracas, entre la Av Paseo Libertador y la Av Fuerzas Armadas. Sirve como centro de salud, maternidad, unidad de imageneología y unidad quirúrgica gratuitos y no se requiere seguro para su admisión. Adicionalmente, el hospital sirve de unidad de cuidados intensivos (UCI) para los estados Guárico, Amazonas, Bolívar, Barinas, Portuguesa y la frontera sur de Venezuela con Colombia. El Hospital Dr. Pablo Acosta Ortiz fue inaugurado el 17 de diciembre de 1930, tras las remodelaciones que se realizaran al hasta entonces llamado Hospital de La Caridad.

La ciudad cuenta con varios centros de diagnóstico integral (CDI) y salas de rehabilitación integral (SRI) del programa de salud nacional, los cuales desconcentran la población atendida en el hospital general. Los CDI prestan servicios gratuitos de rayos X, ultrasonido diagnóstico, endoscopia, electrocardiograma, Sistema Ultra Micro Analítico (SUMA), oftalmología clínica, emergencia y anatomía patológica.

Complementariamente, el sistema de salud de la ciudad cuenta con varios hospitales privados (clínicas) que ofrecen atención amparada por polizas de seguro de salud de los pacientes.

San Fernando también es un centro cultural activo. La región es reconocida por ser fuente de inspiración de diversas composiciones y artistas de la música llanera venezolana. De igual manera, el baile de joropo es muy popular como típico y puede apreciarse mayormente en la periferia, aunque muchos eventos lo presentan en refuerzo de la identidad local, sin limitarse a ello.

Adicionalmente, cada año se desarrollan diversas manifestaciones culturales, en su mayoría de naturaleza religiosa, tales como: las Calendas de San Fernando, los Locos de San Fernando, los Coromoteños de Apure, diablos de El Recreo y Paleros de San Martín. Otras tradiciones han permanecido en los registros históricos, como el baile de El Paloteo.

Por su ubicación junto al río Apure, San Fernando es el punto de partida de los eventos náuticos de las «500 Millas Extremas del Orinoco» y «Nuestros ríos son navegables», ambas competencias con meta en Ciudad Guayana. En la primera el recorrido en bote se realiza 500 millas por los ríos Apure, Orinoco, Caura y Caroní. La competencia suele tener 4 categorías. La potencia total es libre, todas con motor fuera de borda y de carrera. El trim vertical suele ser libre y a partir de 18 pies de eslora, mientras que el casco en V o libre. Para participar en esta competencia, adicionalmente a los requisitos exigidos por las leyes que rigen el INEA y sus Reglamentos, a todas las embarcaciones participantes en la competencia se le exigen diversos equipos de navegación en buenas condiciones de operación. La segunda es organizada por la Asociación Civil Nuestros ríos son navegables, y plantea un recorrido 2000 km aproximadamente sobre los ríos Apure, Cunaviche, Capanaparo, Arauca, Payara, Parguaza, Caura, Orinoco y Caroní entre otros.

Por otra parte, la ciudad participa en la Liga Nacional de Baloncesto de Venezuela (LNB) con el equipo local Centauros de Apure, ocupando posiciones líderes en la LNB y quedando en primera posición de la División Occidental en 2010.

Entre tanto en el balompié, San Fernando cuenta con un equipo de fútbol fundado en 2009. Se trata del Deportivo Apure FC, que anteriormente jugaba en la tercera división del fútbol venezolano para la temporada 2009/2010 y en la siguiente temporada ascendió a la segunda división B de la FVF para el torneo apertura. El club juega en el Polideportivo San Fernando. En este mismo sentido, San Fernando es sede del club Huracanes de Apure que participa de la Liga Nacional de Fútbol de Salón de Venezuela desde 1997.

Adicionalmente, la capital apureña es plaza de coleo de toros en su manga de coleo Vuelvan Caras, escenario de torneos nacionales y regionales, ubicada en el parque de ferias José Antonio Páez, al oeste de la ciudad.


El Palacio de los Barbarito considerado la más importante y clásica edificación de la ciudad, ubicada al frente de la Plaza Camejo. Fue construida por italianos inmigrantes, siendo usado para residencia y fábrica, a comienzos del siglo XX. Fue un importante centro de exportación a Europa y a los Estados Unidos, también siendo saqueado varias veces por las inmensas mercancías ahí guardadas. Hoy día, el Palacio de Barbarito ha sido restaurado siendo la sede de un museo donde pueden observarse mosaicos originales.

La catedral de San Fernando fue planificada por el arquitecto alemán Robert Klein, y construida por el ingeniero Manuel Pérez Marcano, en un lapso de 10 años. Los trabajos comenzaron en 1959, bajo la patrocinación del consejo municipal de San Fernando y el gobierno del estado Apure, una vez concluida, fue consagrada el 28 de febrero de 1969, en el aniversario de la fundación de la ciudad, por el Monseñor Felice Pirozzi.

Además se destacan el monumento a San Fernando (Sanfernandote), el monumento a la Bandera (Compuesto por la Fuente de los Caimanes o Fuente de la abundancia, el monumento a Negro Primero y el asta de la bandera nacional), el monumento a José Antonio Páez, la casa de Bolívar, la Plaza Bolívar y sus inmediaciones, donde es curioso que 3 templos de 3 religiones diferentes se encuentran adyacentes en la misma cuadra. Estos son: La Catedral San Fernando (Católicos), la Logia Francmasónica Candor 27 (Masones) y una iglesia protestante evangélica. Por último se destaca la Plaza del Alma Llanera.

 San Juan de los Morros




</doc>
<doc id="146244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146244" title="The Daily Telegraph">
The Daily Telegraph

The Daily Telegraph es un periódico matutino de gran formato en idioma inglés británico, publicado en Londres por Telegraph Media Group, distribuido en todo el Reino Unido e internacionalmente. El periódico fue fundado por Arthur B. Sleigh en junio de 1855 como The Daily Telegraph and Courier, y desde 2004 ha sido propiedad de David y Frederick Barclay. Tuvo una circulación diaria de 523 048 en marzo de 2014, por debajo de 552 065 a principios de 2013. En comparación, "The Times" tuvo una difusión media diaria de 400 060, por debajo de 394 448.

"The Daily Telegraph" tiene un periódico hermano, "The Sunday Telegraph", que se inició en 1961, con una circulación de 418 670 en marzo de 2014. Los dos periódicos impresos actualmente están administrados por separado con diferentes redacciones, pero hay uso cruzado de historias. Noticias publicadas en ambos, además de artículos del "Telegraph" en línea, también pueden ser publicados en la página web del Telegraph Media Group, www.telegraph.co.uk, todos bajo el título de "The Telegraph".

"The Daily Telegraph and Courier" fue fundado por el coronel Arthur B. Sleigh en junio de 1855 para ventilar un agravio personal contra el futuro comandante en jefe del Ejército Británico, el príncipe Jorge de Cambridge. Joseph Moses Levy, el dueño de "The Sunday Times", acordó imprimir el periódico, y la primera edición se publicó el 29 de junio de 1855. El periódico tuvo un costo de 2d y tenía cuatro páginas. No fue un éxito, y Sleigh no pudo pagar a Levy la cuenta por la impresión. Levy se hizo cargo del periódico, su objetivo siendo el de producir un periódico más barato que sus principales competidores en Londres, "The Daily News" y "The Morning Post", para ampliar el tamaño del mercado en general.

Levy luego nombró a su hijo, Edward Levy-Lawson, y Thornton Leigh Hunt para editar el periódico, y fue relanzado como "The Daily Telegraph", con el lema «el más grande, el mejor, y el periódico más barato del mundo». Hunt puso los principios del periódico en un memorando enviado a Levy: «Debemos informar de todos los eventos sorprendentes de la ciencia, dicho de manera que el público inteligente pueda entender lo que ha sucedido y pueda ver su influencia en nuestra vida cotidiana y nuestro futuro. El mismo principio debería aplicarse a todos los demás eventos, a la moda, a las nuevas invenciones, a nuevos métodos de hacer negocios».

En 1876 Julio Verne publicó su novela "Miguel Strogoff", cuya trama tiene lugar durante un levantamiento y guerra ficticios en Siberia. Verne incluyó entre los personajes del libro un corresponsal de guerra de "The Daily Telegraph", llamado Harry Blount, que es representado como un periodista excepcionalmente dedicado, ingenioso y valiente, tomando grandes riesgos personales con el fin de seguir de cerca la guerra en curso y traer noticias precisas de ella para los lectores del "Telegraph", por delante de los periódicos de la competencia.

En 1908, el káiser Guillermo II de Alemania dio una polémica entrevista a "The Daily Telegraph" que dañó severamente las relaciones Alemania-Reino Unido y añadió a las tensiones internacionales en la preparación hasta la Primera Guerra Mundial. En 1928 el hijo del 1.ᵉʳ barón Burnham vendió el periódico al 1.ᵉʳ vizconde Camrose, en colaboración con su hermano el vizconde Kemsley y el 1.ᵉʳ barón Iliffe. Tanto las familias Camrose (Berry) como Burnham (Levy-Lawson) quedaron involucradas en la gestión hasta que Conrad Black tomó el control en 1986.

En 1937 el periódico absorbió "The Morning Post", que tradicionalmente defendía una posición conservadora y se vendía principalmente entre la clase oficial retirada. Originalmente William Ewart Berry, 1.ᵉʳ vizconde Camrose, compró "The Morning Post" con la intención de publicarlo junto con "The Daily Telegraph", pero las malas ventas del primero lo llevaron a combinar los dos. Por algunos años el periódico fue retitulado "The Daily Telegraph and Morning Post" antes de volver a ser simplemente "The Daily Telegraph". A finales de la década de 1930 Victor Gordon Lennox, editor diplomático del "Telegraph", publicó un periódico privado antiapaciguamiento, "The Whitehall Letter", que recibió gran parte de su información de fugas de Sir Robert Vansittart, el subsecretario permanente del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Reginald «Rex» Leeper, el secretario de prensa del Ministerio de Relaciones Exteriores. Como resultado, Gordon Lennox fue monitoreado por el MI5.

En noviembre de 1940, con Fleet Street sometida a bombardeos casi diarios por la "Luftwaffe", "The Telegraph" empezó a imprimir en Mánchester en Kemsley House (ahora el centro de ocio The Printworks), que fue dirigido por el hermano de Camrose, Kemsley. Manchester muy a menudo imprimió toda la tirada de "The Telegraph", cuando sus oficinas de Fleet Street estaban bajo amenaza. El nombre Kemsley House fue cambiado a Thomson House en 1959. En 1986 la impresión de las ediciones del norte del "Daily" y "Sunday Telegraph" se trasladó a Trafford Park y en 2008 a Newsprinters en Knowsley, Liverpool.

Durante la Segunda Guerra Mundial, "The Daily Telegraph" ayudó secretamente en el reclutamiento de descifradores de códigos para Bletchley Park. La capacidad de resolver el crucigrama del "Telegraph" en menos de 12 minutos se consideraba una prueba de selección. Se pidió al periódico organizar un concurso de crucigramas, después de lo cual cada uno de los participantes exitosos fueron contactados y se les preguntó si estarían dispuestos a llevar a cabo «un determinado tipo de trabajo como una contribución al esfuerzo de guerra». La competición en sí fue ganada por F. H. W. Hawes de Dagenham, que terminó el crucigrama en menos de ocho minutos.

El hombre de negocios canadiense Conrad Black, a través de sociedades controladas por él, compró el Telegraph Group en 1986. Black, a través de su sociedad de cartera Ravelston Corporation, propiedad del 78% de Hollinger Inc., que a su vez poseía el 30% de Hollinger International. Hollinger International, a su vez propietaria del Telegraph Group y otras publicaciones como el "Chicago Sun-Times", "The Jerusalem Post" y "The Spectator".

El 18 de enero de 2004, Black fue despedido como presidente de la junta de Hollinger International por acusaciones de irregularidades financieras. Black también fue demandado por la empresa. Más tarde ese mismo día se informó de que los hermanos Barclay habían acordado comprar 78% de participación de Black en Hollinger Inc. por 245 millones de libras, dándoles una participación mayoritaria en la empresa, y para comprar a los accionistas minoritarios más tarde. Sin embargo, una demanda fue presentada por la junta de Hollinger Internacional para tratar de bloquear a Black de vender sus acciones de Hollinger Inc. hasta que se completara una investigación sobre sus tratos. Black presentó una contrademanda, pero, eventualmente, el juez Leo Strine falló a favor de Hollinger International y bloqueó a Black de vender sus acciones de Hollinger Inc. a los gemelos. El 7 de marzo de 2004, los gemelos anunciaron que iban a lanzar otra oferta, esta vez sólo para "The Daily Telegraph" y su periódico hermano "Sunday" en lugar de la totalidad de Hollinger Inc. El propietario del "Daily Express", Richard Desmond, también estuvo interesado en comprar el periódico, vendiendo su interés en varias revistas pornográficas para financiar la iniciativa. Desmond se retiró en marzo de 2004, cuando el precio subió por encima de 600 millones de libras, al igual que el "Daily Mail and General Trust" unos meses más tarde, el 17 de junio.

Los hermanos Barclay compraron el Telegraph Group por alrededor de £665 millones a finales de junio de 2004. Sir David Barclay sugirió que "The Daily Telegraph" ya no podría ser el «periódico de la casa» de los conservadores en el futuro. En una entrevista con "The Guardian", dijo: «Cuando el gobierno tiene razón vamos a apoyarlos». El consejo de redacción apoyó al Partido Conservador en las elecciones generales de 2005. El 15 de noviembre 2004 fue el décimo aniversario del lanzamiento de la página web del "Telegraph", "Electronic Telegraph", ahora relanzada como "www.telegraph.co.uk". El 8 de mayo de 2006, la primera fase de un importante rediseño de la página web se llevó a cabo, con un diseño de página más amplia y un mayor protagonismo de los blogs de audio, vídeo y periodistas.

El 10 de octubre de 2005, "The Daily Telegraph" relanzó incorporar una sección de deportes y una nueva sección de negocios independiente. El columnista estrella y analista político de "The Daily Mail" Simon Heffer dejó ese periódico en octubre de 2005 para reincorporarse con "The Daily Telegraph", donde se ha convertido en editor asociado. Heffer ha escrito dos columnas semanales para el periódico desde finales de octubre de 2005 y es un colaborador habitual del podcast de noticias. En noviembre de 2005 el primer servicio de podcast regular por un periódico en el Reino Unido se puso en marcha. Justo antes de Navidad de 2005, se anunció que los títulos de telégrafo se mueven de lugar de Canadá en Canary Wharf, a la plaza Victoria, cerca de la estación de Victoria, en el centro de Londres. La nueva oficina cuenta con un diseño «"hub and spoke"» de la sala de redacción para producir contenidos para ediciones impresas y en línea.

En octubre de 2006, con su traslado a Victoria, la compañía pasó a llamarse Telegraph Media Group, reposicionándose a sí misma como una empresa multimedia. El 2 de septiembre de 2008, "The Daily Telegraph" fue impreso con color en cada página por primera vez cuando dejó Westferry por Broxbourne, Hertfordshire, otro brazo de la empresa de Rupert Murdoch. El papel está también impreso en Liverpool y Glasgow por "Newsprinters". En mayo de 2009, las ediciones diarias y dominicales publicaron detalles de gastos de los diputados. Esto llevó a una serie de renuncias de alto perfil tanto de la administración gobernante laborista y la oposición conservadora.

En junio de 2014, "The Telegraph" fue criticado por "Private Eye" por su política de sustitución de periodistas experimentados y administradores de noticias con personal con menos experiencia y optimizadores de motores de búsqueda. El 10 de septiembre de 2014, el Telegraph Media Group iniciaron la búsqueda por medio de un anuncio en el "The Daily Telegraph" mismo de un nuevo Jefe de Periodismo Interactivo, indicando que los candidatos deben «tener interés demostrable en las noticias y el periodismo (experiencia de redacción anterior no es necesaria sin embargo)».

En julio de 2014, "The Daily Telegraph" fue criticado por realizar enlaces en su sitio web a artículos pro-Kremlin suministrados por una publicación financiada por el Estado ruso que restó importancia a cualquier participación de Rusia en el derribo del vuelo 17 de Malaysia Airlines. Estos estaban destacados en su sitio web como parte de un acuerdo comercial, pero se retiraron más tarde. El periódico recibe £900 000 para incluir el suplemento "Russia Beyond the Headlines", una publicación patrocinada por la "Rossíiskaya Gazeta", el periódico oficial del gobierno ruso. Se paga un adicional £750 000 al año por un acuerdo similar con el Estado chino en relación con el suplemento pro-Beijing "China Watch".

En febrero de 2015, el principal comentarista político de "The Daily Telegraph", Peter Oborne, renunció. Oborne acusó al periódico de una «forma de fraude en sus lectores» por su cobertura del banco HSBC en relación con un escándalo de evasión de impuestos suizo que fue ampliamente cubierto por otros medios de comunicación. Alegó que las decisiones editoriales sobre el contenido de las noticias habían sido fuertemente influenciadas por el brazo de publicidad del diario a causa de los intereses comerciales. El profesor Jay Rosen de la Universidad de Nueva York dijo que la renuncia fue «una de las cosas más importantes que un periodista ha escrito sobre el periodismo últimamente».

Oborne citó otros ejemplos de estrategia publicitaria influyendo en el contenido de los artículos, relacionándolo con la negativa a tomar una línea editorial en la represión de las manifestaciones democráticas en Hong Kong por el apoyo del "Telegraph" a China. Además, dijo que críticas favorables del crucero de Cunard "Queen Mary II" aparecieron en el "Telegraph", señalando: «El 10 de mayo del año pasado el "Telegraph" publicó un largo artículo sobre el crucero "Queen Mary II" de Cunard en la página de opinión de noticias. Este episodio le parecía a muchos como un pedazo de publicidad para la promoción de un anunciante en una página normalmente dedicada al análisis de noticias serias. Yo de nuevo verifiqué y ciertamente competidores del "Telegraph" no vieron al crucero de Cunard como una noticia importante. Cunard es un importante anunciante del "Telegraph"». En respuesta, el "Telegraph" llamó a la declaración de Oborne un «ataque sorprendente e infundado, lleno de inexactitudes e insinuaciones».

"The Daily Telegraph" ha sido políticamente conservador en tiempos modernos. Los vínculos personales entre los editores del periódico y la dirección del Partido Conservador, junto con la postura generalmente de derecha del periódico y la influencia sobre los activistas conservadores, han dado como resultado al periódico siendo comúnmente referido, sobre todo en "Private Eye", como el "Torygraph". Incluso cuando se demostró que el apoyo al Partido Conservador había caído en las encuestas de opinión y el del Partido Laborista había ascendido en ellas (en especial cuando su líder, Tony Blair, renombró al partido como «"New Labour"» al convertirse en líder después de la muerte de John Smith en 1994), el periódico se mantuvo leal a los conservadores. Esta lealtad continuó después de que el Partido Laborista derrocó a los conservadores del poder por un resultado electoral aplastante en 1997, y de cara a la victoria en las elecciones del Partido Laborista en 2001 y la tercera consecutiva victoria electoral de los laboristas en 2005.

"The Daily Telegraph" ha sido crítico del Partido Nacional Escocés. Durante el referéndum para la independencia de Escocia de 2014, el periódico apoyó la campaña "Better Together" que apoyaba el «No». El "Telegraph" ha publicado artículos críticos del comportamiento político escocés. Alex Salmond, el exlíder del PNE, llamó al "Telegraph" «extremo» durante el programa "Question Time" en septiembre de 2015.

El periódico dominical hermano de "The Daily Telegraph" fue fundado en 1961. El escritor Sir Peregrine Worsthorne es probablemente el periodista más conocido asociado con el título (1961–97), siendo finalmente editor durante tres años a partir de 1986. En 1989 el título fue brevemente fusionado con una operación de siete días bajo el control general de Max Hastings. En 2005 el periódico fue renovado, con Stella siendo añadida a la sección más tradicional de la televisión y la radio. Su precio es de 2,00£ e incluye suplementos separados sobre dinero, vida, deporte y empresariales. La circulación de "The Sunday Telegraph" en julio de 2010 fue de 505 214 (ABC)

"The Young Telegraph" era una sección semanal de "The Daily Telegraph" publicada como un suplemento de 14 páginas en la edición de fin de semana del periódico. "The Young Telegraph" contó con una mezcla de noticias, reportajes, tiras cómicas y opiniones dirigidas a niños de 8 a 12 años de edad. Fue editado por Damien Kelleher (1993-97) y Kitty Melrose (1997-1999). Lanzado en 1990, el suplemento premiado también corrió historias de entregas originales de marcas populares como "Young Indiana Jones" y la comedia para niños británica "Maid Marian and Her Merry Men". En 1995, un "spin-off" interactivo llamado "Electronic Young Telegraph" se lanzó en disquete. Descrito como una revista interactiva de computadoras para los niños, "Electronic Young Telegraph" fue editado por Adam Tanswell, quien dirigió el relanzamiento del producto en CD-Rom en 1998. "Electronic Young Telegraph" presentaba contenido original incluyendo cuestionarios interactivos, funciones informativas y juegos de ordenador, así como noticias de entretenimiento y revisiones. Más tarde fue rebautizado como "T:Drive" en 1999.

"Telegraph.co.uk" es la versión en línea del periódico. Utiliza el título de "The Telegraph" e incluye artículos de las ediciones impresas de "The Daily Telegraph" y "The Sunday Telegraph", así como contenido sólo para Internet, tales como últimas noticias, características, galerías de fotos y blogs. Fue nombrado sitio web del año del consumidor del Reino Unido en 2007 y la Editorial Digital del año en 2009 por la "Association of Online Publishers". El sitio está supervisado por Kate Day, directora digital del Telegraph Media Group. El resto del personal incluyen Shane Richmond, director de tecnología (editorial), e Ian Douglas, jefe de producción digital. El sitio, que ha sido el foco de los esfuerzos del grupo para crear una operación de noticias integrada a la producción de contenidos para la impresión y en línea de la misma sala de redacción, completó un relanzamiento en 2008 que implica el uso del sistema de gestión de contenidos "Escenic", popular entre los grupos de periódicos noreuropeos y escandinavos. "Telegraph TV" es un servicio de televisión de vídeo bajo demanda dirigido por "The Daily Telegraph" y "The Sunday Telegraph". Está alojado en la web oficial del "Telegraph", "telegraph.co.uk".

"Telegraph.co.uk" se convirtió en el más popular sitio de periódico del Reino Unido en abril de 2008. Fue superado por "Guardian.co.uk" en abril de 2009 y más tarde por "Mail Online". En diciembre de 2010, "Telegraph.co.uk" era el tercer sitio web de un periódico británico más visitado periódico con 1,7 millones de visitantes diarios en comparación con los 2,3 millones de "Guardian.co.uk" y casi 3 millones del "Mail Online".

En noviembre de 2012 los clientes internacionales que acceden al sitio Telegraph.co.uk tendrían que registrarse para obtener un paquete de suscripción. Los visitantes tuvieron acceso a 20 artículos libres al mes antes de tener que suscribirse para tener acceso ilimitado. En marzo de 2013, el sistema de pago también se puso en marcha en el Reino Unido.

El sitio web fue lanzado, bajo el nombre de "Electronic Telegraph" al mediodía del 15 de noviembre de 1994 en la sede de "The Daily Telegraph" en Canary Wharf en los Docklands de Londres. Fue el primer periódico diario basado en la web en Europa. Inicialmente el sitio publicó sólo las principales noticias de la edición impresa del diario, pero aumentó progresivamente su cobertura hasta que prácticamente todo el periódico se realizó en línea y el sitio web también publicaba material original. El sitio web, alojado en un servidor Sparc 20 de Sun Microsystems y conectado a través de una línea dedicada de 64 kbit/s arrendada de Demon Internet, fue editado por Ben Rooney. El personal clave detrás del lanzamiento del sitio fueron Matthew Doull y Saul Klein y luego el gerente de marketing de "The Daily Telegraph", Hugo Drayton, y la desarrolladora web Fiona Carter. Drayton más tarde se convirtió en gerente director del periódico.

Un golpe temprano para el sitio fue la publicación de artículos de Ambrose Evans-Pritchard sobre Bill Clinton y la controversia Whitewater. La disponibilidad de los artículos en línea trajo un gran público estadounidense al sitio. En 1997, el gobierno de Clinton publicó un informe de 331 páginas que acusó a Evans-Pritchard de tráfico de «invenciones de derecha». Derek Bishton, que para entonces había sucedido a Rooney como editor, escribió más tarde: «En los días previos a ET, hubiera sido muy poco probable que alguien en los EE.UU. hubiera estado al tanto de la obra de Evans-Pritchard - y ciertamente no en la medida en que la Casa Blanca se vería obligada a emitir una larga refutación como tal». Bishton, quien luego se convirtió en editor consultor para el Telegraph Media Group, fue seguido como editor de Richard Burton, quien fue despedido en agosto de 2006. Edward Roussel reemplazó a Burton.

"My Telegraph" ofrece una plataforma para que los lectores tengan su propio blog, guardar artículos y red con otros lectores. Lanzado en mayo de 2007, Mi Telegraph ganó un premio de la organización periódico internacional IFRA en octubre de 2007. Uno de los jueces, Robert Cauthorn, describió el proyecto como «el mejor despliegue de blogs aun visto en cualquier periódico en cualquier parte del mundo».

En mayo de 2009 las ediciones diarias y dominicales publicaron detalles de gastos de los diputados. Esto llevó a una serie de renuncias de alto perfil tanto de la administración gobernante laborista y la oposición conservadora.

En diciembre de 2010, periodistas del "Telegraph" posando como constituyentes grabaron secretamente al secretario de negocios Vince Cable. En una parte no revelada de la transcripción dada a Robert Peston de la BBC por un denunciante infeliz que el "Telegraph" no había publicado los comentarios de Cable en su totalidad, Cable declaró en referencia a la oferta pública de adquisición de News Corporation por BSkyB hecha por Rupert Murdoch, «He declarado la guerra al Sr. Murdoch y creo que vamos a ganar». A raíz de esta revelación, Cable tuvo su responsabilidad en los asuntos de medios de comunicación, incluyendo fallo sobre los planes de adquisición de Murdoch, retirados de su papel como secretario de negocios. En mayo de 2011, la Press Complaints Commission mantuvo una queja con respecto a la utilización por el "Telegraph" de subterfugio: «En esta ocasión, la comisión no estuvo convencida de que el interés público era tal como para justificar proporcionalmente este nivel de subterfugios». En julio de 2011, una empresa de investigadores privados contratados por el "Telegraph" para rastrear el origen de la fuga llegó a la conclusión de una «fuerte sospecha» de que dos exempleados del "Telegraph" que se habían trasladado a News International, uno de ellos William Lewis, habían tenido acceso a los archivos de transcripción y de audio y los filtraron a Peston.

"The Daily Telegraph" ha publicado obituarios prematuros para Cockie Hoogterp, la segunda esposa del barón Blixen, Dave Swarbrick en 1999, y Dorothy Southworth Ritter, viuda de Tex Ritter y madre de John Ritter, en agosto de 2001.

En los "British Press Awards" de 2010, "The Daily Telegraph" fue nombrado «Periódico nacional del año» por su cobertura del escándalo de gastos de 2009 (llamada «Primicia del año»), con William Lewis ganando «Periodista del año». El "Telegraph" ganó «Equipo del año» en 2004 por su cobertura de la guerra de Iraq. El periódico también ganó «Columnista del año» de 2002 hasta 2004: Zoë Heller (2002), Robert Harris (2003) y Boris Johnson (2004).





</doc>
<doc id="146248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146248" title="Nindōkai">
Nindōkai

Nindōkai (忍道会) es un sistema de autodefensa, basado en las artes marciales de Japón y otros países. Este sistema fue creado por el Dr. Gerhard Schönberger en Alemania en 1990.

El sistema "Nindokai" está especialmente difundido entre la policía y empresas privadas de seguridad, debido a que se adapta a las necesidades del sigloXXI. El objetivo de "nindokai" es evitar un ataque o terminar una pelea de manera simple, rápida y eficaz, con el menor riesgo personal posible: lo principal es sobrevivir. La palabra "nindokai" consta de tres caracteres japoneses o "kanji": 忍 ("nin," ‘resistencia’), 道 ("dō," ‘camino’) y 会 ("kai," ‘organización’).

"Nindokai" no es ni un deporte de lucha ni un arte marcial en el sentido tradicional, sino un método moderno de autodefensa. Los deportes de lucha como el judo, se basan sobre todo en la competición. Eso significa que están muy limitados por unas reglas pensadas para disminuir el riesgo de daños y heridas. La mayor parte de las artes marciales se dedica a mantener técnicas tradicionales de las épocas de los samurái, que no siempre tienen una fácil adaptación a la actualidad. Esta crítica fundamental se encuentra también en el concepto del jeet kune do, fundado por Bruce Lee.

A pesar de ello, las raíces de "nindokai" se encuentran en las artes marciales japonesas, de las que provienen muchas técnicas básicas (posición del cuerpo, rodillos, caídas, evasión...), así como comportamientos durante el entrenamiento (respeto, cortesía, etiqueta). Otras influencias son originarias del combate militar (CQB), jūjutsu, aikidō, así como de sistemas de guardaespaldas. No sólo se entrenan técnicas sin armas (taijutsu), sino también, la lucha con y contra armas, puesto que en muchas ocasiones, en una lucha verdadera se utiliza alguna clase de arma.

Comenzando con un entrenamiento básico, el alumno alcanza a lo largo del entrenamiento el modo de aplicar los mejores métodos y principios instintivamente. De ese modo cada alumno practica, según su constitución personal, un sistema óptimo de autodefensa.



</doc>
<doc id="146252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146252" title="Josep Maria Fusté">
Josep Maria Fusté

Josep Maria Fusté i Blanch (Liñola, Lérida, 15 de abril de 1941) es un exfutbolista español de los años 1960, que destacó en el FC Barcelona como centrocampista. Jugó diez temporadas en el conjunto catalán, entre 1962 y 1972, participando en un total de 407 partidos, y llegando a ser el capitán del equipo. En su etapa azulgrana contribuyó a la consecución de siete títulos.

Fue ocho veces internacional con la selección española entre 1964 y 1969.
Fusté jugó 8 veces con la Selección Española, en las que marcó 3 goles. José Villalonga fue quien lo hizo debutar el 11 de marzo de 1964 en el primer partido de los cuartos de final de la Eurocopa de 1964 contra la Selección de Irlanda, en el que marcó un gol y también disputó la final de este mismo torneo frente a la URSS el 21 de junio de 1964, que dio el campeonato a España. También participó en los Mundiales de 1966 de Inglaterra, el que marcó un gol contra Alemania, en la fase de grupos.





</doc>
<doc id="146257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146257" title="North American P-51 Mustang">
North American P-51 Mustang

El North American P-51 Mustang fue un caza y caza de escolta monomotor estadounidense de largo alcance, utilizado por las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos (USAAF) durante la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Corea, entre otros conflictos. El "Mustang" fue diseñado en 1940 por North American Aviation (NAA) en respuesta a un requerimiento de la Comisión de Adquisiciones de Gran Bretaña. La Comisión de Adquisiciones se acercó a North American Aviation para construir cazas Curtiss P-40 bajo licencia para la Real Fuerza Aérea británica (RAF). En lugar de construir un diseño antiguo de otra compañía, North American Aviation propuso el diseño y la producción de un caza más moderno. El prototipo NA-73X se puso en marcha el 9 de septiembre de 1940, 102 días después de la firma del contrato, y voló por primera vez el 26 de octubre.

La versión definitiva, el P-51D, estaba impulsada por el Packard V-1650-7, una versión del motor Rolls-Royce Merlin 66 sobrealimentado de dos velocidades y armado con seis ametralladoras Browning M2/AN de calibre .50 (12,7 mm).

Desde finales de 1943, P-51B y C (complementados con "P-51D" desde mediados de 1944) fueron utilizados por las USAAF para escoltar a los bombarderos en incursiones sobre Alemania, mientras que en la Segunda Fuerza Aérea Táctica de la RAF y en la Novena Fuerza Aérea de las USAAF fueron usados como cazabombarderos, papeles en los que el "Mustang" ayudó a asegurar la superioridad aérea aliada en 1944. El "P-51" también fue utilizado por las fuerzas aéreas aliadas en los teatros del norte de África, Mediterráneo, Italia y el Pacífico. Durante la Segunda Guerra Mundial, los pilotos de "Mustang" afirmaron haber destruido 4950 aviones enemigos. Entre los aviones aliados, el total de victorias de "Mustang" en la Segunda Guerra Mundial fue el segundo, detrás del Grumman F6F Hellcat.

El "P-51 Mustang" fue uno de los aviones de caza emblemáticos de la contienda. Sus características técnicas y su rendimiento alcanzaron cotas sobresalientes. Era un avión que, con las sucesivas modificaciones, destacó por su velocidad, capacidad de aceleración, maniobrabilidad y sencillez de manejo, además de contar con una de las estructuras más sólidas entre los aviones de caza que participaron en el conflicto. La importancia del "Mustang" es incuestionable, fue un arma poderosa y versátil, capaz de cumplir misiones tan variadas como la de escolta de largo alcance o el apoyo aéreo inmediato.

En abril de 1940 se creó la Comisión de Adquisiciones de Gran Bretaña, que se dirigió a la North American Aviation (NAA) con la intención de que esta produjese para la RAF un caza norteamericano, el Curtiss P-40. El "P-40" era un caza de segunda categoría, y la respuesta inmediata de la NAA fue que hacía tiempo que deseaba construir un caza realmente de primera, y que con mucho gusto lo haría para Gran Bretaña.

La NAA se comprometió a tener listo el prototipo en el tiempo increíble de 4 meses. Cumplió su palabra, puesto que el NA-73X estuvo listo a los 102 días de la firma del contrato. Pero la compañía Allison, proveedora del motor V-1710 de 1150 hp, se retrasó 20 días en la entrega; finalmente, el 28 de octubre de 1940, el piloto de pruebas Vance Breese realizó el primer vuelo del elegante aparato, aun sin distintivos.

El "NA-73X", que fue diseñado por un equipo dirigido por el ingeniero jefe Edgar Schmued, siguió la mejor práctica convencional de la época, pero incluía varias características nuevas. El nuevo caza era una máquina de superficie totalmente metálica, como el Messerschmitt, pero bastante más grande, del mismo tamaño aproximadamente que el viejo Hawker Hurricane entelado. Su línea aerodinámica era mucho más moderna que la de cualquier otro. Tenía alas de perfil laminar con la parte más gruesa mucho más atrás de lo usual. El motor, refrigerado por líquido, tenía el radiador muy atrás, bajo la sección final del fuselaje, en la posición más eficiente, y estaba instalado en un conducto de perfil alargado con una válvula de salida regulable, de tal modo que el aire caliente, en vez de crear un obstáculo, podía comportarse como una unidad de retropropulsión y ayudar a impulsar al aparato. Esto explica por qué el "NA-73X" era mucho más largo que el "Bf 109"; para poder llevar más combustible; mucho más que ningún caza europeo monomotor. Más combustible significa, no solo una máquina más grande, sino también más pesada, y el "NA-73X" podía haber sido incómodo e ineficaz. Pero en la práctica, como muy pronto descubrió Breese, se convirtió en un ganador absoluto. Alcanzó los 615 km/h. Su armamento no era algo devastador, pero cumplía su propósito: cuatro ametralladoras de 7,7 mm en las alas y dos ametralladoras de 12,7 mm en el fuselaje.

En el quinto vuelo, Paul Balfour cometió un error en la distribución del combustible, y el motor falló en un momento crucial; el avión quedó destruido tras un aterrizaje forzoso, pero el incidente apenas revistió importancia. El pedido de 320 aviones por parte de la RAF fue seguido muy pronto por otro de 300. El primer "Mustang I" llegó a Liverpool el 25 de octubre de 1941. La RAF descubrió que, a plena carga militar, el "Mustang" alcanzaba los 603 km/h. El único inconveniente del "Mustang" era que la potencia del motor Allison declinaba rápidamente a medida que el aparato trepaba, de modo que por encima de los 4500 m era apenas algo mejor que un "Curtiss P-40" con motor Allison. Pero por debajo de esta altura era un gran campeón, y hacia 1942 utilizaban sus servicios el Mando de Cooperación del Ejército y la Real Fuerza Aérea del Canadá. Realizó incursiones de ataque a baja altura sobre la Europa controlada por los alemanes, y en octubre de 1942 algunos "Mustang" de la RAF alcanzaron objetivos situados en el canal Dortmund-Ems; de este modo, fue el primer monomotor británico que voló sobre Alemania en la Segunda Guerra Mundial.

Al comenzar el programa "NA-73", la NAA se había visto obligada a entregar gratuitamente dos unidades al USAAC (United States Army Air Corps), y en Wright Field aparecieron a su debido tiempo el cuarto y el décimo prototipos. El equipo de pruebas trató de no dejarse impresionar por la indeseada máquina "extranjera", pero los resultados fueron tan buenos que el nuevo caza fue objeto, muy pronto, de contratos del Ejército de los Estados Unidos. Los primeros pedidos comprendieron 150 "P-51", con cuatro cañones de 20 mm; 500 bombarderos en picado "A-36A" con seis ametralladoras de 12,7 mm y dos bombas de 227 kg (y entregados con frenos de picado, que luego se revelaron inútiles); y 310 "P-51A" con cuatro ametralladoras de 12,7 mm en las alas.

Es extraño que a nadie se le ocurriera desde el primer momento, o al menos tan pronto como las pruebas británicas de 1941 revelaron su necesidad, la idea de colocar un motor Merlin para grandes altitudes en esta soberbia estructura aérea. Fue muy avanzado el año 1942 cuando Ron Harker, piloto de pruebas de la Rolls-Royce y teniente de la RAF, realizó un vuelo en un "Mustang", e inmediatamente recomendó por escrito el Rolls-Royce Merlin 61. La Rolls puso a punto un Merlin modificado el 13 de octubre de 1942, pero la NAA había diseñado ya el "P-51B", un aparato con numerosas mejoras sobre el modelo original, y que preveía la instalación de un motor Packard V-1650-7 optimizado, diseñado para la producción en masa. El primer XP-51B voló el 30 de noviembre de 1942.

El nuevo caza tenía mejores líneas y una nueva hélice con cuatro palas muy anchas a fin de mejorar el rendimiento a grandes alturas. Se suprimió la entrada del carburador encima del motor, pero reapareció por debajo más grande. Se ensanchó el radiador y se agregó un refrigerador en el mismo conducto. Todo el aparato, en especial el fuselaje, fue reforzado. Alcanzaba la notable velocidad de 710 km/h a 9000 m de altitud. En las pruebas experimentales, el "XP-51B" se comportó de una manera radicalmente distinta. Mientras que los "Mustang" originales, que combatían en toda Europa, eran suaves y flexibles, el nuevo modelo se parecía más a un coche de carreras. Requería mucha mayor atención, había más ruidos en la cabina, y parecía chisporrotear y crujir. Pero todo ello era mera apariencia. Lo cierto era que no había maniobra imposible para él. Así se ganó la definición de ""Cadillac del Aire"" y ayudó a cambiar la suerte del combate aéreo en la Segunda Guerra Mundial.

Hacia 1944, el principal esfuerzo de NAA para el desarrollo del "Mustang" se realizó en dos frentes. El esfuerzo más importante estribó en aligerar el "Mustang", pero una variante totalmente distinta fue el insólito 'NA-120', el Twin Mustang comprendía dos fuselajes alargados y unidos por una nueva sección central rectangular del ala y por un plano de cola. Las hélices giraban en direcciones opuestas; el tren de aterrizaje era enteramente nuevo, con una pata debajo de cada fuselaje, replegables hacia adentro. La producción de este modelo se sitúa ya en la posguerra; en 1947 recibió la denominación "F-82". Tenía las características de un caza nocturno fuertemente armado, con un radar SCR-720 o APS-4 en un gran contenedor en la línea central. Los "Twin Mustang", con motores Allison, prestaron servicio en Corea; la primera de sus numerosas victorias (sobre todo en misiones nocturnas) fue también la primera que se acreditó la Fuerza Aérea de los Estados Unidos.

Por lo que se refiere a los "Mustang" ligeros, la serie empezó con el XP-51F y el XP-51G, derivó luego al XP-51J con motor Allison, e incluyó asimismo la producción de 555 unidades de un total previsto de 4100 del modelo P-51H, el más veloz de los cazas de pistón de la Segunda Guerra Mundial (pero aún inferior a la de los reactores alemanes), con una velocidad de 748 km/h. A pesar de que tenían ametralladoras de 12,7 mm, su estructura pesaba casi 500 kg menos que la del "P-51D" y su capacidad interna de combustible era considerablemente mayor que la de este último. El "P-51H" entró en acción en el Pacífico en el verano de 1945.

Sorprendentemente, no fue el "P-51H", sino los modelos "P-51D" y "P-51K" de producción masiva, los más solicitados por las fuerzas aéreas de todo el mundo en el período inmediatamente posterior a la terminación de la guerra; el "Mustang" fue entonces probablemente el avión de combate de más amplia utilización en el mundo. Muchos actuaron en Corea, y otros fueron remodelados por diversas compañías con dos asientos en tándem, para enlaces especiales o como biplaza de entrenamiento. Otros, después de sufrir diversas modificaciones, se convirtieron en aviones deportivos; una de las variantes más veloces fue la que reemplazó el radiador normal por largos contenedores de radiador en los extremos de las alas. Una modificación similar se experimentó por las USAAF, al dotar a un "Mustang" de dos grandes reactores en los extremos de las alas, con lo que pasó fácilmente de los 800 km/h.

Los "Mustang" más numerosos fueron, con mucho, los "P-51D" y "P-51K", y aunque no entraron realmente en acción hasta 1944, los modelos con motor Merlin llegaron a sumar 13 600 unidades sobre una producción total de 15 586 de todos los tipos. En ese impresionante total se incluyen 266 unidades del "P-51D", construido bajo licencia por la Commonwealth Aircraft de Melbourne, Australia.

En la década de los cincuenta, la Trans-Florida Aviation comercializó un modelo biplaza ejecutivo, cuyo éxito dio lugar no solo a una larga serie de "Mustang" remodelados, sino también a otros completamente nuevos, que produjo la Cavalier Aircraft en los años sesenta Como no llevaban armamento, la mayoría de los "Cavalier Mustang" disponían de mayor capacidad de combustible que los de combate. A finales de los sesenta, la serie de los nuevos "Mustang" incluía diversos modelos antiguerrilla y de control aéreo avanzado para la USAF, así como estilizados "Cavalier Turbo Mustang III" con turbohélice Rolls-Royce Dart. De este último surgieron los Piper Enforcer de 1971. Cabe destacar que el "Mustang" fue, junto con el Chance Vought F4U Corsair, el último caza de hélice que entró en combate, durante la Guerra de las 100 horas entre El Salvador y Honduras (los "Mustang" de El Salvador fueron construidos por la Cavalier Aircraft, y otros fueron reconvertidos desde aviones civiles).


Durante más de un año, la vapuleada Octava Fuerza Aérea en Londres había buscado un avión de combate de calidad superior y más largo alcance para escoltar sus bombarderos pesados. Envió al coronel Cass Hough a que probara el nuevo "P-51B". Hough dijo que era impresionante, pero de escasa estabilidad direccional. La NAA centró su atención en el "P-51C" de Dallas, con cubierta curva deslizante y seis ametralladoras, y luego en el "P-51D", con cubierta tipo burbuja y seis ametralladoras. Poco después de haber comenzado la producción del "P-51D", se le agregó una aleta dorsal para subsanar el problema de la dirección. Ya entonces el "Mustang" era, con mucho, el mejor avión de escolta del mundo, con la mitad de consumo de combustible que el Lockheed P-38 Lightning o el Republic P-47 Thunderbolt, y de mayor capacidad de combate que ningún otro, a pesar de que el "P-47" tenía ocho ametralladoras. Pero en Estados Unidos se había iniciado tiempo atrás la producción en serie de un nuevo caza, el Fisher P-75, para las tareas específicas de escolta de largo alcance.

El coronel Mark Bradley, luego general, probó el "XP-75" y quedó muy preocupado. Había que encontrar alguna otra cosa, y pronto. Llamó al jefe de la NAA, "Dutch"" Kindelberger, el hombre que había logrado convencer a los británicos para que construyeran el "Mustang". Pidió que se instalara un gran depósito de 322 L detrás del asiento del piloto de un "Mustang". Bradley sabía que ese depósito lleno de combustible haría muy problemática la estabilidad direccional, de modo que durante la primera o las dos primeras horas el piloto debería concentrarse en mantener el vuelo en la dirección que apuntara el morro. Pasado este tiempo, el depósito extra quedaría vacío, y el piloto podría utilizar los habituales 700 L de las alas y olvidarse por completo de los problemas de estabilidad. Con dos depósitos de 284 L suspendidos bajo las alas, el "Mustang" a duras penas conseguiría mantenerse en el aire, pero con 1586 L podría ir bastante más lejos. Rápidamente, la NAA colocó el depósito extra, y Bradley realizó una prueba. En el primer viaje voló a Albuquerque, circunvoló la ciudad y regresó; ¡exactamente la misma distancia que entre Inglaterra y Berlín!

La posibilidad de tener bajo la potencia de fuego de los cazas cualquier lugar de Europa era algo que pocos meses antes parecía inalcanzable. Significaba realmente, como dijo Galland, que Alemania había perdido la guerra aérea. Tal fue la rapidez con que se construyó el "P-51", que en 1944 había más de 9000 aparatos en unidades de combate, 1337 de los cuales eran "P-51K" de Dallas con hélice diferente. Los "Mustang" dominaron el cielo no solo en el noroeste de Europa, sino también en el norte de Italia (donde, entre muchas otras hazañas, destruyeron el dique de Pescara) y en el escenario del Pacífico.

Los únicos aviones que quedaban fuera del alcance del "Mustang" eran los nuevos reactores alemanes, y aun así, con ellos el "Mustang" tuvo más éxito que cualquier otro avión de combate de los aliados. El 7 de octubre de 1944, el teniente Urban L. Drew, del 361º Group, sorprendió a dos Messerschmitt Me 262 cuando despegaban, y los abatió. El Grupo 55° de Combate destruyó seis aparatos el 25 de febrero de 1945 y el 24 de marzo de 1945, el Grupo 332° de Combate, conocidos popularmente como "Red Tails" y formado íntegramente por pilotos afrodescendientes , derribaron tres.







El número total de aviones fabricados fue de 16 766, convirtiéndose en el .


En el filme ""El Imperio del Sol"" de 1987, su protagonista Christian Bale aclama a los atacantes del campo de concentración japonés donde está prisionero, gritando ""¡P-51, Cadillac del Aire!"" mientras un Mustang pasa cerca de él y su piloto lo saluda. 

En la película "Salvar al Soldado Ryan" de 1999, un escuadrón de P-51 llega al rescate de los protagonistas cuando están a punto de sucumbir ante el avance alemán, destruyendo un Panzer enemigo, tras lo cual el capitán Miller los llama ""Ángeles de la guarda"". 

En la película ""Red Tails"" de 2012 se menciona al P-51 y de hecho, las escenas finales muestran combates entre P-51s y Messerschmitt Me262 Schwalbe

Sale en el videojuego Battlefield V




</doc>
<doc id="146258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146258" title="Pull-up">
Pull-up

En electrónica se denomina pull-up a la acción de elevar la tensión de salida de un circuito lógico, a la tensión que, por lo general mediante un divisor de tensión, se pone a la entrada de un amplificador con el fin de desplazar su punto de trabajo.

Es la disposición en la que se usa un transistor para sustituir a la resistencia de polarización en un circuito integrado; su fin es proporcionar baja impedancia de salida sin usar un gran consumo de energía.

Es un circuito de salida en el que la corriente de carga para un condensador se obtiene a través de una resistencia.

El término es ampliamente utilizado como resistencia "pull-up", o resistencia de polarización para indicar a aquella que posee uno de sus terminales al positivo de la fuente de alimentación. Entre sus diferentes usos encontramos los siguientes:




</doc>
<doc id="146261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146261" title="Ferran Olivella">
Ferran Olivella

Fernando Olivella Pons, futbolista español de la década de 1950 y 1960, nacido en el barrio de Pueblo Seco de Barcelona el 22 de junio de 1936. Desarrolló toda su carrera profesional en el Fútbol Club Barcelona, en el que militó, jugando como defensa, durante trece temporadas, entre 1956 y 1969. En total disputó un total de 513 partidos con el FC Barcelona, cifra que lo convierte en el octavo jugador que más partidos ha defendido la camiseta azulgrana.

Olivella ganó 18 partidos con el equipo nacional de España durante ocho años. Hizo su debut el 31 de marzo de 1957, en un amistoso de 5-0 contra Selección de Bélgica.

Olivella actuó como capitán cuando el país ganó la Copa de Naciones Europeas de 1964. También fue seleccionado para la Copa Mundial de la FIFA 1966 celebrada en Inglaterra.

Campeonatos nacionales: (6)


Campeonatos internacionales: (4)



</doc>
<doc id="146264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146264" title="Navajas">
Navajas

Navajas (en valenciano, "Navaixes") es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en la provincia de Castellón, en la comarca del Alto Palancia. Se encuentra situado en el camino natural que une Aragón con la Comunidad Valenciana al sur de la provincia de Castellón.

El término municipal de 7'90 km² se encuentra situado en el valle medio del río Palancia, estando el casco urbano a 383 metros de altitud y a menos de un kilómetro del río.

La Villa de Altura, Castellnovo, Jérica, Segorbe, Vall de Almonacid, y Gaibiel.

El origen de la localidad es musulmán siendo propiedad de Zayd Abu Zayd, el último gobernador almohade de la Taifa de Valencia siendo reconquistada en 1238 por las tropas de Jaime I. En ese momento fue cedida al obispo de Segorbe aunque posteriormente y tras diversos dueños llegó a manos de los condes de Cirat. Su último señor feudal fue el marqués de Dos Aguas.

En 1610 se otorga Carta Puebla a Navajas tras la expulsión de los moriscos. En 1636 el justicia Roque Pastor planta el majestuoso olmo que podemos encontrar en la plaza con su nombre y que es el centro de la población.

Basada tradicionalmente en la agricultura de secano y de regadío, desde el siglo XVIII la localidad sufre un importante auge debido a la construcción de numerosas residencias que son utilizadas para pasar el verano por las familias más adineradas de Valencia que aprecian el clima y el hermoso entorno natural que ofrece Navajas.



Junto a las típicas ollas, guisos, carnes y embutidos, muy populares también en la comarca del Alto Palancia; de todos ellos destacamos los siguientes: "ajoaceite de palo", "Buñuelos de hoja" (elaborados con borrajas) y "Fritá del matapuerco".




Existen otras muchas fuentes como son las de la Teja, de la Bañola, de la Virgen de la Luz, la del Curso y la del Cañar, las cuales dan origen a una bella Ruta Senderística.



Guillermo Torres y Óscar Gascón, miembros de la banda Quinta Planta que actuó en grandes escenarios como Rock in Río Madrid 2010 junto a bandas como Bon Jovi.
Fue padre de las actrices Leocadia Alba, Irene Alba y del militar José Alba; abuelo de las actrices Julia Caba Alba e Irene Caba Alba; bisabuelo de Irene Gutiérrez Caba, Julia Gutiérrez Caba y Emilio Gutiérrez Caba; tatarabuelo del productor cinematográfico José Luis Escolar; y trastatarabuelo de la actriz Irene Escolar.

La manera más sencilla de llegar es a través de la autopista A-23 de Sagunto a Somport. El pueblo se encuentra a 60 km de Valencia, 69 km de Castellón de la Plana, 36 km de Sagunto y 85 km de Teruel. También es posible acceder en tren ya que existe una estación integrada en la línea C-5 del núcleo de cercanías de Valencia, Valencia-Caudiel, que la conectan con Valencia y Castellón de la Plana.




</doc>
<doc id="146265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146265" title="Oolong">
Oolong

El término Oolong puede referirse:



</doc>
<doc id="146267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146267" title="Roberto Gómez">
Roberto Gómez

Roberto Gómez puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="146271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146271" title="Gérard de Nerval">
Gérard de Nerval

Gérard de Nerval (París, 22 de mayo de 1808 – 26 de enero de 1855) era el seudónimo literario del poeta, ensayista y traductor francés Gérard Labrunie, el más esencialmente romántico de los poetas franceses.

Nació en París en 1808. La muerte de su madre, Marie Antoniette Marguerite Laurent, cuando aún era un niño, marcó no solo su vida sino también su obra. Marie murió de meningitis en Silesia cuando acompañaba a su marido Etienne, doctor al servicio de la Grande Armée. Gérard fue educado por su tío abuelo en la campiña de Valois hasta 1814, cuando fue enviado a París. Durante las vacaciones visitaba Valois y escribió su libro "Canciones y leyendas de Valois". 

En 1826-1827 tradujo del alemán el "Fausto", de un modo muy personal (inexacto pero creativo), lo que propició el conocimiento de Friedrich Schiller y Heinrich Heine, con el cual inició una amistad y del que tradujo poemas. Ejerció diversos trabajos: periodista, aprendiz de imprenta, ayudante de notario. Escribió varias obras dramáticas en colaboración con Alexandre Dumas, además de ser gran amigo de Théophile Gautier (con el cual se reunía en el «club de los hachisianos») y Victor Hugo. 

En enero de 1834 recibió una herencia de su abuela materna, y se dirigió al sur de Francia; pasó la frontera y llegó a Florencia, Roma y Nápoles. En 1835 se instaló en casa del pintor Camille Rogier, en donde se reunía el grupo romántico, y fundó "Monde dramatique", revista lujosa en la que gastó todo su dinero; la vendió en 1836. Se inició entonces en el periodismo; estuvo en Bélgica con Théophile Gautier durante tres meses; al finalizar el año, firmó por vez primera como «Gérard de Nerval» en "Le Figaro".

En 1837, al escribir la ópera cómica "Piquillo", conoció a la actriz y cantante Jenny Colon, por la que sintió una atracción fatal, y a quien dedicó un culto idólatra. Volvió a verla en 1840, antes de su muerte en 1842, que lo trastornó. En el verano de 1838, viajó a Alemania, su destino soñado, con Dumas. En noviembre fue a Viena, donde conoció a la pianista Marie Pleyel.

Primera crisis de locura: el 23 de febrero de 1841. Lo cuidó Marie de Sainte-Colombe, de la casa de salud Sainte-Colombe (fundada en 1785). El día 1 de marzo, Jules Janin publicó un artículo necrológico sobre él, en "Les Débats" (lo que le dolió mucho). Tuvo una segunda crisis el 21 marzo, y lo internaron en la clínica del doctor Blanche.

A finales de 1842, Nerval fue a Oriente, pasando por Alejandría, El Cairo, Beirut, Constantinopla, Malta y Napoles. Los reportajes que hizo los publicó en 1844, y los reunió en "Voyage en Orient" (1851). En Siria estuvo a punto de casarse con la hija de un jeque y en Beirut se enamoró de la muchacha drusa Salerna. Por el norte de África, en El Cairo, compró una esclava javanesa. Su salud se vio deteriorada al parecer por estos exóticos viajes. 

Siguió luego su continuo peregrinar. Entre 1844 y 1847, Nerval viajó a Bélgica, los Países Bajos y Londres, donde conoció a Charles Dickens. 

En la bohemia parisina se convirtió en una persona extravagante, como partido en dos, escindido de sí mismo: la realidad y el otro lado. Todo esto se refleja en la continua tensión de contrarios que manifiesta su obra. Vivió en la miseria, pero escribió sus obras maestras: "Les Filles du feu"," Aurélia ou le rêve et la vie"".

Gérard de Nerval fue durante toda su vida un espíritu atormentado, que en los últimos años de su vida, los más fecundos, sufrió graves trastornos nerviosos, depresión, sonambulismo y esquizofrenia, lo que lo llevó a temporadas en varios hospitales psiquiátricos, en donde, lejos de curarse, aumentaba su locura leyendo libros de ocultismo, cábala y magia, pero también escribiendo. Una de las situaciones que provocó su internamiento fue el pasear a una langosta con una cinta azul. 

Tales sucesos, unidos a sus problemas económicos, lo llevaron a suicidarse ahorcándose de una barra en la verja de la cloaca en la 'rue de la Vieille-Lanterne' ('calle de la farola antigua'), de París, en 1855. Baudelaire escribió que lo hizo para "librar su alma en la calle más oscura que pudo encontrar".

Este trágico evento inspiró una litografía de Gustave Doré, quizás la mejor de su obra. Está enterrado en el famoso cementerio parisino de Père-Lachaise.

Dejó una obra no muy extensa pero aquilatada y misteriosa que, a pesar de su carácter atormentado, refleja fielmente las inquietudes del alma humana. 

Entre sus libros capitales se cuenta "Viaje a Oriente" (1851); allí relata las leyendas oídas por los caminos durante sus viajes por Europa (Italia, Inglaterra, Alemania, Austria, Holanda, Bélgica) y norte de África. 

"Les Illuminés, ou les precurseurs du socialisme" (1852) fue una colección de relatos y retratos en la que habla sobre Nicolás Edme Restif de la Bretonne, Cagliostro y otros. "Las hijas del fuego" (1854) es una galería de retratos femeninos en los que invoca el amor. 

"Aurelia" (1855) es un clásico de nuestro tiempo que influyó grandemente a los surrealistas. El autor nos narra aquí su particular viaje vital del brazo de la locura, que es al mismo tiempo la primera mirada moderna a esas profundidades. 

Su poemario "Las quimeras" (1854) contiene el célebre soneto «El desdichado». En uno de sus últimos poemas, «Epitafio», ya intuyó su inminente muerte:
Debajo de un pequeño retrato suyo, Gérard de Nerval escribió: «"Je suis l'autre"».

Ejerció posteriormente influencia sobre Marcel Proust, René Daumal y Antonin Artaud. Proust leyó profundamente su obra; y algo de la sonoridad de Nerval se oye en su "Recherche". Los surrealistas nunca lo olvidaron:

Ramón Gómez de la Serna escribió un retrato del autor, y Umberto Eco reconoció que fue el autor que más había admirado y leído en toda su vida.

Entre la bibliografía francesa destacan: Albert Béguin, "Gérard de Nerval", Corti, 1945; Georges Poulet, "Les métamorphoses du cercle", Plon, 1961; Raymond Jean, "Nerval par lui-même", Le Seuil, 1964; Gérard Macé, "Je suis l'autre", Le Promeneur, 2007, que es un ensayo de interpretación.



Solo siete obras personales de Nerval se publicaron en el siglo XIX. Los títulos, o incluso el texto, de otros documentos inéditos también nos han llegado.

Los dos títulos más antiguos se publicaron en forma de folletos:

Los siguientes tres títulos son de la colaboración entre Alexandre Dumas Nerval:

Nerval luego publicó:

Quedan fragmentos o indicaciones, en forma de manuscrito, de los siguientes documentos (no todos estos documentos se han completado necesariamente):

De los siguientes títulos, mencionados a veces por Nerval, no queda nada, y algunos probablemente nunca se han escrito:

Nerval también escribió las siguientes adaptaciones:



Este soneto, sin duda el poema más conocido de Nerval, fue publicado por primera vez en la portada del diario parisino "Le Mousquetaire", dirigido por Alexandre Dumas, en su edición del sábado 10 de diciembre de 1853. El título del soneto está escrito en español.





</doc>
<doc id="146279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146279" title="Chus Pereda">
Chus Pereda

Jesús María Pereda Ruiz de Temiño, conocido como Chus Pereda (Medina de Pomar, Burgos, España, 15 de junio de 1938 – Barcelona, 27 de septiembre de 2011), fue un futbolista español de los años 1960. Jugaba como delantero.

Sus inicios fueron en el Alcázar Club Deportivo de Medina de Pomar (Burgos). Además de su actividad deportiva, tocaba la trompeta en la Banda Municipal. En ese período jugó un total de 312 partidos en los que marcó 107 goles. Entre 1956 y 1958 jugó en el Indautxu y su condición de jugador no nacido en el País Vasco le impidió jugar en las filas del Athletic Club. Su primer club en Primera División fue el Real Madrid, con el que jugó la temporada 1957-58, ganando la Liga y la Copa de Europa y disputando la final de la Copa del Generalísimo frente al Atlético de Bilbao.

Después jugó una temporada en el Real Valladolid y dos en el Sevilla FC. En ese último equipo formó parte de la histórica 'delantera de cristal' junto a Agüero, Diéguez, Antoniet y Szalay. En 1961 quedó vinculado al Club de Fútbol Barcelona, en el que militó ocho temporadas, hasta 1969, que conformaron el periodo más recordado de su trayectoria deportiva. Terminó su carrera en el CE Sabadell y el RCD Mallorca.

Fue internacional 15 veces con la selección española, con la que debutó el 15 de mayo de 1960 frente a Inglaterra y jugó su último partido el 27 de octubre de 1968 frente a Yugoslavia.

Chus Pereda formó parte del equipo que ganó el primer título internacional de la selección, la Eurocopa 1964. En la final jugada en Madrid contra la URSS, Pereda marcó el primer gol y dio la asistencia para que Marcelino marcara el gol de la victoria (2-1), pero las cámaras de NO-DO no pudieron captar ese momento y el montador completó la jugada con un centro al área de Amancio Amaro. Pese al testimonio de la retransmisión radiofónica, de los espectadores del estadio Santiago Bernabéu y de los propios futbolistas. Televisión Española retransmitió en directo el partido, pero las imágenes del video de dicha retransmisión se perdieron por lo que la filmación de NO-DO hizo pensar a los españoles que la jugada no había sido de Pereda. Años más tarde, las imágenes en vídeo de la retransmisión en directo, fueron recuperadas y llegaron a España pudiéndose ver la jugada tal y como sucedió, en unas imágenes erróneamente llamadas de la televisión soviética, que no eran sino el vídeo correspondiente a la señal grabada por Eurovisión, de la retransmisión en directo de Televisión Española.

Se proclamó subcampeón de la Copa Mundial de la FIFA sub20, en el año 1985, dirigiendo, de modo sobresaliente, a la selección española.
Entrenó a las divisiones juveniles de la selección española, llegando incluso a dirigir a la selección absoluta en 1992, debido a una enfermedad del entonces seleccionador Vicente Miera. En la temporada 1995-1996 fue entrenador del Xerez CD.

En 1998 fue seleccionador de la selección autonómica de Castilla y León, con el resultado de Castilla y León 1 - Aragón 1.

Falleció el 27 de septiembre de 2011 a consecuencia de un cáncer que meses antes anunció que padecía.


Actualmente el estadio del Alcázar Club Deportivo, que es el equipo de su ciudad natal y además el primer equipo en el que militó, lleva su nombre. (Estadio Jesús María Pereda). Fue nombrado Hijo Predilecto de Medina de Pomar y le fue otorgada la Medalla de Oro de su ciudad natal.




</doc>
<doc id="146280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146280" title="Batalla de Brunete">
Batalla de Brunete

Se conoce como batalla de Brunete al conjunto de operaciones desarrolladas, desde el 6 hasta el 25 de
julio de 1937, en esta población y otras aledañas del oeste de Madrid durante la guerra civil española. Esta ofensiva lanzada por el Ejército Popular de la República tenía como objetivo disminuir la presión ejercida por las fuerzas sublevadas del bando franquista sobre Madrid y al mismo tiempo aliviar la situación en el frente Norte. 

Aunque inicialmente las fuerzas republicanas lograron avanzar y adentrarse en el territorio enemigo con relativo éxito, a los pocos días de comenzar las operaciones la ofensiva republicana se agotó y sus avances quedaron detenidos. El general Franco decidió detener la Ofensiva del Norte y trasladó refuerzos a la zona centro para poder lanzar una contraofensiva y recuperar el terreno perdido. Tras una semana de duros combates las fuerzas de Franco habían logrado recuperar la mayor parte del terreno perdido inicialmente, momento en que se dio por terminada la batalla. Ambas partes sufrieron un elevadísimo número de bajas sin que ninguno se alzara con una victoria clara. Los republicanos, que fueron los que tuvieron un mayor número de bajas, no lograron su principal objetivo y la Ofensiva del norte se retrasó tan solo un mes más del plan original. Por su parte, las fuerzas sublevadas detuvieron sus operaciones en el norte y sufrieron un elevadísimo número de bajas por un objetivo de tan escasa importancia como era Brunete. Para las Brigadas Internacionales esta batalla también resultó especialmente sangrienta, sufriendo durante la misma unas bajas muy elevadas. 

Brunete está considerada como uno de las enfrentamientos más sangrientos de la guerra civil española. Así mismo, se convirtió en la principal batalla de la guerra civil en cuanto empleo de carros de combate y grandes masas acorazadas, especialmente por su trascendencia técnica para el empleo de los carros de combate. Posteriormente la dictadura franquista creó la llamada División Acorazada Brunete, denominación que recibió en honor a este acontecimiento militar.

El 17 de mayo de 1937 cae el gobierno de Largo Caballero tras los sucesos de mayo de 1937 en Barcelona, y accede Negrín a la jefatura del gobierno republicano.

En estas fechas los franquistas están dedicados plenamente a la reducción del frente norte, habiendo iniciado su avance desde abril. Bilbao ha caído en poder de los sublevados el 19 de junio, sin poder ser detenidos por el Cinturón de Hierro, por lo que los esfuerzos del bando franquista se dirigen ahora, con gran intensidad, hacia la ocupación de Cantabria y Asturias. Por eso, el Estado Mayor republicano toma la decisión de desencadenar una ofensiva en la zona central de España, específicamente en los alrededores de Madrid y en dirección de Castilla la Vieja. Este ataque obligaría a los franquistas a detraer fuerzas del frente Norte, cuya situación se está tornando muy delicada para las tropas leales a la República, y simultáneamente mejorar la situación de la cercada Madrid, amenazada por los rebeldes desde el norte y el oeste. Esta decisión se motivaba, además de por los objetivos de índole estratégica citados, por el objetivo político del gobierno de Negrín de demostrar a los consejeros soviéticos que la República también tenía iniciativa militar para recuperar el terreno perdido y no se limitaba a detener los ataques rebeldes (como sucedía con los éxitos ganados en la batalla de Guadalajara y la defensa de Madrid en noviembre de 1936).

El gobierno de Negrín y sus aliados (socialistas contrarios a Largo Caballero y comunistas) habían calculado que esta demostración de fuerza, si tenía éxito, fortalecería además la imagen del gobierno republicano ante Francia, mostrando que la República sí tenía fuerzas suficientes para causar una derrota decisiva a los sublevados. Se esperaba además que contribuiría a la reapertura de la frontera de los Pirineos, lo que permitiría el traslado del material bélico almacenado y retenido en territorio francés a causa de la No-intervención. La operación ofensiva de Brunete, a pesar de que el mariscal soviético Malinovsky sostuvo en sus memorias que había sido planeada y dirigida solo por los soviéticos, fue diseñada íntegramente por los coroneles de Estado Mayor Rojo y Matallana, con la anuencia de consejeros soviéticos.

Una operación de este tipo había sido considerada ya en tiempos del gobierno Largo Caballero, pero no hubo unanimidad respecto al lugar donde llevarla a cabo. En un principio los mandos del Ejército Popular Republicano pensaron en Extremadura, aprovechando la débil defensa de los franquistas en dicha zona, y que este plan implicaría la gran ventaja táctica de partir en dos el terreno ocupado por los rebeldes (el llamado Plan P elaborado por el coronel Vicente Rojo), aislando decisivamente la Andalucía franquista del resto de la zona sublevada. No obstante, los consejeros militares soviéticos rechazaron el «Plan P» pues este exigía desplazar un gran contingente de tropas a un lugar lejano de las principales ciudades en poder de la República, dificultando el abastecimiento de esas tropas así como su mismo transporte. Sin embargo, los asesores soviéticos aconsejaban un ataque en la zona de Brunete, por su proximidad a Madrid, lo que permitía ese desplazamiento de amplias fuerzas con menos riesgos para el objetivo vital de la defensa de la capital. Los mandos militares del Partido Comunista de España habían ganado mayor influencia en el gobierno republicano tras la dimisión del socialista Francisco Largo Caballero, y se adhirieron a la posición soviética, pidiendo que el gobierno de Negrín aprovechara la ocasión para acreditar que la República podía también pasar a la ofensiva.

El plan diseñado por el estado mayor del general José Miaja, ubicado en el palacio del Canto del Pico, en Torrelodones, consistía en lanzar un ataque desde el sector situado al norte de la carretera que cruzaba Majadahonda, Villanueva del Pardillo, Valdemorillo, y El Escorial para seguidamente avanzar hacia el sur hasta alcanzar Móstoles y Navalcarnero. Esta primera parte del plan correría a cargo de los Cuerpos de Ejército V (dirigido por el líder comunista Juan Modesto) y el XVIII (dirigido por Segismundo Casado). Tras la toma de Navalcarnero, un segundo ataque se efectuaría en dirección contraria, partiendo desde Carabanchel y Usera a cargo de fuerzas del II Cuerpo de Ejército las cuales, de acuerdo con el plan trazado, convergerían con las del XVIII Cuerpo de Ejército en Alcorcón. Con esta operación las fuerzas franquistas que sitiaban Madrid debían quedar en situación de aislamiento, reduciendo drásticamente la presión sobre la capital española. Previamente a estos ataques se llevaría a cabo una acción secundaria de diversión en la zona de la Cuesta de la Reina, próxima a Aranjuez y muy al sur de la zona de operaciones prevista en el plan.

Por parte republicana intervienen dos cuerpos de ejército, integrados en un Ejército de Maniobra bajo el mando supremo del general Rojo:




En reserva se encontraban la 14.ª División mandada por el anarquista Cipriano Mera, la 45.ª División Internacional mandada por el húngaro Kleber—con las Brigadas internacionales XII y 150.ª—y la 47.ª División, mandada por Gustavo Durán (antiguo jefe del Estado Mayor de Kleber). Además de los grupos de artillería y de apoyo divisionarios, se encontraban dos grupos de escuadrones de caballería, 220 piezas de artillería, 120 carros de combate rusos y 40 autoametralladoras blindadas.

En aquellos días el frente de los sublevados no se componía de trincheras continuas, el cruce de vecinos entre las líneas era muy sencillo y frecuente; básicamente el frente consistía en puntos fuertes controlados por fuerzas de dimensión reducida. Respecto a las defensas de Villanueva de la Cañada, Villanueva del Pardillo y Quijorna, había en cada pueblo un batallón de infantería. Enfrente de Quijorna en el Vértice Llanos, existía una Mía (Compañía) de Tiradores de Ifni-Sahara, Regulares y una falange (compañía) de la Falange de Burgos, situada en último momento, cuando se avecinaba el ataque.

En Quijorna, se situaba también parte de un "tabor" (batallón) de regulares de Ifni-Sahara Español, y dos falanges con voluntarios falangistas de Burgos y Salamanca. En el Castillo de Villafranca había una compañía de infantería y en Villafranca del Castillo otra compañía de infantería junto a una falange de voluntarios de Sevilla.

La Jefatura del sector residía en Brunete, en donde se ubicaban los servicios diversos y un hospital, por lo que la guarnición propiamente dicha no era numerosa, en torno al centenar de hombres. Estas fuerzas dependían de la 71.ª División (perteneciente al 7.º Cuerpo de Ejército del general Varela), que estaba al mando de Ricardo Serrador Santés y se encontraban constituida por falangistas y alrededor de mil soldados marroquíes. A posteriori, las fuerzas quedaron así:


Desde otros sectores fueron traídas al Frente del Centro, a toda prisa:

Los primeros ataques republicanos comenzaron la noche del 5 al 6 al julio mientras las unidades republicanas, bajo el abrigo de la oscuridad, pentraban profundamente tras las líneas enemigas. Al amanecer del 6 de julio la artillería y la aviación republicanas bombardearon las posiciones franquistas, además de otros objetivos en la retaguardia, incluido el Cuartel general franquista en Navalcarnero. Una vez finalizó el bombardeo, la 11.ª División al mando de Líster comenzó su ataque y avanzó 16 km y había rodeado la población de Brunete. Las fuerzas sublevadas había sido cogidas totalmente por sorpresa, y no sería hasta los primeros ataques al amanecer cuando empezaron a ser conscientes del alcance de la ofensiva republicana. Brunete se rindió hacia el mediodía. La guarnición franquista se rindió prácticamente intacta y los republicanos hicieron 250 prisioneros. La 71.ª División franquista de Serrador Santés era la que cubría el sector del frente atacado. Sus fuerzas, que se encontraban muy debilitadas en efectivos, se vieron totalmente sorprendidas y desbordadas por la ofensiva republicana. Explotando el éxito del momento, una patrulla de la División Líster llegó hasta las cercanías de Navalcarnero, donde detuvo su avance.

Para el historiador Hugh Thomas resulta sorprendente que el Bando sublevado se viera sorprendido por el ataque del Ejército republicano, ya que durante meses se había hablado en los cafés de Madrid sobre la posibilidad de que los republicanos lanzaran una ofensiva en esta zona. El historiador militar Carlos Blanco Escolá señala que las posiciones de los sublevados en Madrid se encontraban gravemente expuestas frente a un posible ataque republicano y la deficiente organización defensiva que los sublevados mantenían en este frente cuando se produjo la ofensiva de Brunete.

El éxito inicial de la ofensiva republicana había corrido enteramente a cuenta del V Cuerpo de Ejército, dirigido por Modesto. Los ataques de las divisiones republicanas 34.ª y 46.ª, situadas en los flancos de la 11.ª División de Líster, quedaron estancados al toparse con la feroz resistencia sublevada, lo que obligó a Líster a detener su avance al sur de Brunete. De hecho, los intentos de la 46.ª División de "El Campesino" por agrandar la brecha hacia el oeste se vieron frustrados por la resistencia que encontraron en Quijorna. El mando republicano envió tanques y artillería para apoyar a los hombres de "El Campesino", pero los ataques serían rechazados nuevamente. Ese mismo día el planeado ataque oriental que partiría desde Carabanchel y que corría a cargo de la II Cuerpo del Ejército del teniente coronel Carlos Romero no llegó a romper las líneas enemigas, a pesar del intenso bombardeo de la artillería republicana.

Para esta ofensiva los republicanos desplegaron los grupos 21 y 26 de caza, equipados con Polikarpov I-15 "Chatos" y Polikarpov I-16 "Moscas, los grupos 20 y 25 de ataque equipados con "Natachas", y los grupos 12 y 24 de bombardeo equipados con los "Katiuskas". El grueso de las escuadrillas de caza estuvo actuando desde los aeródromos de Barajas, Alcalá de Henares y Guadalajara, mientras que los grupos de ataque y bombardeo lo hicieron desde los aeródromos situados en La Mancha. Durante los primeros días la aviación republicana mantendrá un claro dominio del aire, especialmente por la débil presencia aérea de los sublevados en el frente del Centro, que solo cuentan con una escuadrilla de cazas Fiat C.R.32 y unos cuantos aviones de ataque Romeo Ro.37.

Las fuerzas sublevadas en la zona quedaron bajo el mando del general Varela. Durante la mañana del día 6 todos aquellos efectivos disponibles—incluidas unidades locales, hospitales de campaña y unidades de suministros—fueron enviados a primera línea de combate. Mientras tanto, las divisiones 12.ª, 13.ª y 150.ª, junto a efectivos de la Legión Cóndor y artillería pesada, ya se encontraban en camino procedentes del Frente norte. También venían de camino las brigadas navarras IV y V, dirigidas por coroneles Camilo Alonso Vega y Juan Bautista Sánchez, respectivamente.

Mientras en el sector de Madrid acontecía la batalla principal, en frente de Teruel la 42.ª División republicana había lanzado un ataque de distracción para conquistar la débilmente defendida localidad de Albarracín y así desviar refuerzos que pudiesen acudir al frente madrileño. Al día siguiente la división logró ocupar Albarracín, pero un rápido contraataque franquista reconquistará la localidad el día 14 y anulará este ataque. 

Consecuencia del éxito republicano durante el primer día de la ofensiva, Juan Negrín propuso celebrar en Madrid una reunión del Consejo de Ministros para celebrar la victoria, pero el presidente Azaña le disuadió de ello. Para la República esta constituía su primera gran ofensiva que por el momento se saldaba con éxito

El coronel republicano Enrique Jurado despachó a la 15.ª División para que acabase con la resistencia en Villanueva de la Cañada. La guarnición de la localidad, compuesta principalmente por falangistas de Sevilla, resistió los ataques de las brigadas mixtas 16.ª y 68.ª de la 34.ª División. El batallón británico de la XV Brigada Internacional fue enviado al amanecer del 7 julio para tratar de conquistar Villanueva de la Cañada, cosa que finalmente logró tras aniquilar toda resistencia. Por el contrario, las guarniciones franquistas de Villanueva del Pardillo y Villafranca del Castillo seguían resistiendo. Muchas unidades republicanas se encuentran detenidas y sus mandos no aciertan a continuar el avance, dejando atrás a las guarniciones enemigas.

Para permitir a la 15.ª División de "Gal" continuar hacia Boadilla a través del flanco izquierdo republicano, la 10.ª División de José María Enciso atacó a la 12.ª División del coronel Asensio que defendía el Vértice de la Mocha. Las tropas franquistas fueron expulsadas del Vértice y se retiraron a las afueras de Boadilla. A las afueras de Brunete continuaron los combates sin que ninguno de los dos ejércitos hiciera progresos significativos. Además, el calor de la meseta castellana resultó asfixiante para los soldados de ambos bandos, y los bombardeos sobre el terreno reseco provocaron numerosos incendios forestales.

La insistencia republicana en reducir las bolsas de resistencia, en vez de rodearlas y continuar el avance, dio tiempo a las fuerzas del Bando sublevado para traer reservas de otros frentes. Por la tarde empezaron a llegar a la zona centro los aviones procedentes del Frente norte y entraron en acción. El «generalísimo» Franco tomó la decisión de cancelar la ofensiva en el norte, cuyo siguiente objetivo era la captura de Santander, y aceptó el desafío que suponía la ofensiva republicana. Ciertamente, a Franco le había pillado por sorpresa el ataque en Brunete y, centrado en la campaña del norte, había dejado el frente de Madrid sin un adecuado reparto de fuerzas. El general Vicente Rojo, por otro lado, había logrado arrebatar la iniciativa estratégica a Franco, y en un terreno que el «generalísimo» no había escogido.

La noche del 7 al 8 de julio el general Miaja movilizó a sus reservas, el XVIII Cuerpo de Ejército, para que atacara hacia el este, en dirección al río Guadarrama. El ataque se realizó a primera hora de la mañana. Después de cruzar el río, la 15.ª División de "Gal" atacó las nuevas posiciones defensivas que la 12.ª División franquista había establecido recientemente. Sin embargo, todos los ataques fueron rechazados y cuando los republicanos lograron conquistar varias posiciones, estas se perdieron rápidamente tras un contraataque enemigo. Mientras tanto, la guarnición de Quijorna seguía resistiendo los ataques de la 46.ª División republicana. 

Al sur de Madrid el II Cuerpo de Ejército intentó un nuevo ataque contra las posiciones enemigas, pero nuevamente fracasó pese a los esfuerzos republicanos.

Con el ataque republicano en el flanco derecho detenido, Modesto ordendó a la 35.ª División que acudiera en apoyo de la 46.ª de "El Campesino". La 35.ª División estaba previsto que apoyase a la 11.ª de Líster en su ataque principal, pero sin el apoyo de los brigadistas internacionales de la 35.ª, la división de Líster no podría avanzar mucho más. En la mañana del 9 de julio dos brigadas mixtas atacaron Quijorna y tras varias horas de combate lograron hacerse con el control del pueblo. Los ataques en Boadilla habían hecho pocos progresos a pesar de contar con un fuerte apoyo de tanques y aviación, y después de sufrir numerosas bajas los ataques fueron suspendidos. La lucha, sin embargo, sí continuó con toda intensidad en los alrededores del vértice "Mosquitos".

El 9 de julio el piloto republicano Boško Petrović derribó un Messerschmitt Bf 109 de la Legión Cóndor, constituyendo el primer Bf 109 en la historia que fue derribado.

El 10 de julio la XII Brigada Internacional de la 45.ª División Internacional, con el apoyo de tanques, tomó la población de Villanueva del Pardillo. Fueron hechos 500 prisioneros, y también se capturó armamento, municiones y material diverso. Villafranca del Castillo seguía sitiada por fuerzas de la 10.ª División de Enciso y de la 45.ª División de Kléber, y finalmente caería en manos republicanas la madrugada del 11 de julio. Por el contrario, Boadilla y Villafranca del Castillo continuaron resistiendo.

El coronel Jurado había hecho planes para asaltar la localidad de Villafranca el 11 de julio, pero fue relevado por enfermedad y sustituido por el coronel Casado al frente del XVIII Cuerpo de Ejército. Este dio largas al comandante republicano—Miaja—para no ejecutar el plan, pero finalmente recibió la orden de proceder tal y como se había planeado originalmente. En medio de esta situación, los republicanos lanzaron una fuerza acorazada de 80 carros de combate contra Villafranca, pero la tentativa no tuvo éxito. El capitán checoslovaco Miksche, que durante la batalla se encontraba al frente de un grupo de baterías de artillería, más adelante señalaría que el fracaso republicano se debió a que estos desplegaban los tanques por separado, siguiendo la táctica francesa. Durante el día 11 murió el comunista afroamericano Oliver Law, comandante del Batallón Abraham Lincoln, mientras dirigía un asalto contra el vértice Mosquitos.

La presión republicana sobre Villafranca del Castillo obligó al general Varela a enviar a la V Brigada de Navarra para intentar aligerar la presión sobre la guanición franquista. La llegada de las tropas carlistas obligó a los republicanos a detener su ataque y a retirarse a sus posiciones del río Guadarrama. Sin embargo, un intento franquista de recapturar Villanueva del Pardillo fracasó estrepitosamente. Posteriormente, el comandante Enrique Líster comentaría lo que a su juicio fue un grueso error por parte de las tropas franquistas, ya que estas optaron por realizar continuos ataques frontales y no aprovecharon las circunstancias para atacar por los flancos, donde las tropas republicanas se encontraban más debilitadas.

La actividad aérea empezó cada vez a ser más intensa, al tiempo que en la zona sublevada cada vez más y más aviones aparecían sobre los cielos de Brunete, contestando el dominio del aire que hasta entonces habían tenido las Fuerzas Aéreas de la República Española. La llegada del grueso de la Legión Cóndor se vio escenificada con la entrada en acción de su nuevo arsenal: los modernos cazas Messerschmitt Bf 109 y bombarderos Heinkel He 111. Las unidades de las Legión Cóndor se establecieron en los aeródromos de Ávila y Salamanca. Los italianos también enviaron al frente del Centro sus grupos de bombardeo, equipados con los modernos Savoia-Marchetti S.M.79 y Savoia-Marchetti S.M.81.

A esas alturas el ataque republicano había quedado paralizado, y el segundo ataque que debía partir desde Carabanchel a cargo del II Cuerpo de Ejército para así formar un movimiento de tenazas, no había logrado prosperar. En el sector más meridional las tropas republicanas habían conseguido avanzar unos 12 kilómetros hacia el sur de Brunete, en dirección a Navalcarnero. A excepción de algunos ataques de diversión, y de la encarnizada resistencia que mantenían las fuerzas sublevadas en Boadilla, en vista de esta situación el General Miaja decidió el 15 de julio que la ofensiva debía finalizar y ordenó a las fuerzas bajo su mando que pasaran a la defensiva. Las fuerzas de Líster, agotadas por la falta de iniciativa para continuar el avance hacia otros objetivos, se atrincheraron cerca de Brunete. Mientras tanto, Franco y sus colaboradores seguían planificando la contraofensiva que emprenderían contra el Ejército republicano. 

La superioridad aérea de la Legión Cóndor frente a la aviación republicana hace que la lucha se torne más dura, en tanto que la descoordinación en las comunicaciones provoca que se lleguen a producir ataques de la artillería sobre las líneas avanzadas de uno y otro ejército. Ese día la "Patrulla Azul" de García Marato interviene en la batalla con sus cazas Fiat CR.32, pero en los combates aéreos resulta muerto el piloto franquista Narciso Bermúdez de Castro, derribado por un "Mosca". Los combates prosiguen durante las siguientes jornadas y el día 14 la Patrulla Azul logra interceptar y destruir a un grupo de lentos "Natachas".

La contraofensiva franquista comenzó al amanecer del 18 julio, coincidiendo con el primer aniversario del comienzo de la contienda. Esa mañana una potente barrera de artillería martilleó las líneas republicanas, al unísono con los ataques de la aviación. La agrupación al mando de Sáenz de Buruaga atacó el flanco oriental del Ejército republicano, mientras que la agrupación al mando de Asensio atacó el flanco occidental. Sin embargo, y a pesar del potente apoyo de artillería, durante ese día las unidades franquistas no hicieron grandes progresos y solo tuvieron algunas pequeñas ganancias: las unidades del sector occidental intentar ocupar varias colinas al noroeste de Quijorna, mientras que las fuerzas del sector oriental tomaron algunas elevaciones en los márgenes del río Guadarrama. Las tropas republicanas se defendieron con gran encono, y los combates al oeste de Quijorna destacaron por una especial dureza. En esa zona los republicanos realizaron numerosos contraataques, intentando recapturar las colinas que habían perdido. Mientras, en el aire, los combates entre las dos aviaciones se incrementaron hasta un nivel que no se había visto antes. Ese día la Legión Cóndor empezó a gestar su dominio de los cielos, después de que sus unidades abatieran 21 aparatos republicanos.

A diferencia de la táctica republicana en el empleo de los carros de combate, que dispersaban sus tanques, el general Varela siguió los consejos del oficial alemán Von Thoma y concentró sus tanques para atacar siguiendo lo que después se llamaría "ataque en punta de lanza" ("Schwerpunkt"), táctica que le reportó un buen resultado.

Durante el 19 de julio las tres fuerzas de ataque franquistas no lograron realizar ningún avance sustancial, pero al día siguiente, ahora con un fuerte apoyo de la artillería y la aviación, lograron hacer algunas ganancias territoriales en el sector oriental del saliente republicano, cerca del río Guadarrama. Los combates bajo un sol de justicia y un intenso calor no hicieron más que agravar el problema de la sed entre las unidades de ambos ejércitos. 

Con la idea de estabilizar la situación en el sector oriental, Miaja ordenó a sus fuerzas emprender un contraataque a lo largo del valle del Guadarrama. Durante varios días la lucha en esta zona continuó de forma intensa y en medio de un asfixiante calor. El terreno que había sido capturado originalmente por las fuerzas sublevadas cambió de manos varias veces. Al mismo tiempo tres brigadas mixtas republicanas, apoyadas por veinte tanques, hicieron una pequeña penetración desde Las Rozas en dirección sureste. Mientras la batalla en el flanco oriental del saliente continuaba, las fuerzas republicanas de los sectores occidentales se mantuvieron firmes en sus posiciones a pesar de los continuos ataques franquistas, principalmente en el área de Quijorna. Sin embargo el 23 de julio las fuerzas sublevadas lograron abrirse camino a través del Guadarrama, cerca del lugar donde el pequeño río Aulencia desemboca en el río Guadarrama.

El 24 de julio los franquistas comenzaron a atacar en masa desde sus posiciones el sur hacia Brunete. Habían conseguido concentrar unas sesenta y cinco baterías de artillería en esta parte del frente, en contra de las escasas veintidós baterías que poseían los republicanos. Con este apoyo de fuego, además de los potentes bombardeos aéreos de la Fuerza aérea sublevada, los franquistas lograron romper definitivamente las líneas republicanas al sur de Brunete. Un contraataque republicano apoyado por tanques soviéticos no consiguió detener la avalancha enemiga. Al atardecer de aquel día los asaltantes ya habían logrado entrar en Brunete, mientras los remanentes de la 11.ª División de Líster se retiraban a nuevas posiciones defensivas al norte de la localidad, en el cementerio. Los sublevados también habían logrado recuperar el control de la carretera Brunete-Boadilla del Monte. Al mismo tiempo, los ataques Bando sublevado lograron ampliar sus cabezas de puente en el río Guadarrama. Ante la situación cada vez más grave, el general Miaja envió refuerzos desde Madrid: la 14.ª División del anarquista Cipriano Mera. Las tropas de Mera contraatacaron en apoyo de la 11.ª División, pero fracasaron, y el 25 de julio los hombres de Líster tuvieron de retirarse del cementerio. En el resto del frente la situación continuó más o menos estable.

En plena retirada republicana, el día 25 la fotógrafa alemana Gerda Taro (compañera sentimental de Robert Capa) resultó gravemente herida cuando fue atropellada por un tanque republicano que se retiraba, después de que Taro hubiera caído al suelo desde el vehículo en el que iba montada. Debido a sus graves heridas, Taro falleció unas horas después en un hospital de campaña de El Escorial.

Durante los días 26 y 27 la Escuadrilla de caza nocturna dirigida por el oficial soviético Serov y compuesta por Polikarpov I-15 "Chatos" logró un hito en la historia militar, ya que en esos días lograron efectuar los primeros derribos nocturnos de la historia, concretamente dos bombarderos Junkers Ju 52. 

Tras la reconquista de Brunete por las fuerzas franquistas no volvió a haber ningún enfrentamiento a gran escala, salvo algunos pequeños contraataques y choques esporádicos entre ambos ejércitos. Según el historiador Hugh Thomas, el general Varela quiso continuar la persecución de los republicanos y avanzar hacia Madrid, aprovechando que dominaba la iniciativa estratégica, aunque Franco le ordenó que se detuviera, ya que estaba más interesado en continuar la ofensiva en el norte. Sin embargo, Carlos Blanco Escolá esgrime que en realidad fue Franco el que realmente sopesó la posibilidad de continuar la ofensiva y marchar sobre Madrid, aunque finalmente desechó esta tentativa tras la intervención de Juan Vigón, que lo aconsejó en sentido contrario. Fuera cual fuese el verdadero autor de este plan, lo cierto es que la decisión final de Franco marcó el final de las grandes batallas en torno a Madrid. 

El historiador Michael Alpert resumía así la batalla de Brunete:

Al término de la batalla, ambos bandos declararon haber obtenido la victoria. 

Brunete está considerada como una de las batallas más sagrientas de la Guerra civil. De hecho, ambos bandos sufrieron un elevadísimo número de bajas y pérdidas materiales. Los republicanos habían sufrido unas bajas de 20.000 muertos y heridos (Antony Beevor da una cifra de 25.000 bajas), mientras que su Fuerza aérea había perdido la elevada de cifra de 100 aparatos. Los republicanos habían logrado conquistar un territorio de 6 kilómetros de profundidad por 16 kilómetros de anchura, manteniendo bajo su control las poblaciones de Quijorna, Villanueva del Pardillo, Villanueva de la Cañada, y Villafranca del Castillo. Además, habían logrado retrasar la ofensiva en el norte, concediendo un respiro a las tropas republicanas que defendían Santander. Sin embargo, el Ejército republicano pagó un alto precio por todo ello, ya que perdió mucho material valioso y numerosos soldados entrenados. Más importante aún fue el hecho de que el cerco sobre Madrid no cambiase lo más mínimo y que la ofensiva sobre Santander por parte de los franquistas tan solo se retrasó un mes, puesto que el 14 de agosto volvían a ponerse en marcha las operaciones en el norte.

El bando sublevado sufrió unas bajas de 17.000 muertos o heridos y la pérdida de 23 aparatos, una cifra mucho más baja si se tienen en cuenta las pérdidas aéreas de los republicanos. Para Antony Beevoy se podría considerar que el resultado final de la batalla fue una victoria estratégica para los sublevados, que consiguieron frenar la ofensiva republicana, a pesar del elevado número de muertos y heridos que el Ejército franquista había sufrido para reconquistar un pequeño pueblo sin apenas importancia estratégica, tal y como señala Hugh Thomas. En ese sentido, Thomas señala el hecho de que para Franco este tipo de operaciones solían ser victorias con un valor más político que militar. Por su parte, Carlos Blanco Escolá señala que el general republicano Vicente Rojo había arrebatado a Francisco Franco la iniciativa estratégica, obligándole a combatir en un terreno no elegido por él y a postergar momentáneamente la ofensiva en el Norte.

Las brigadas internacionales también sufrieron un elevado desgaste en Brunete, lo que provocó una grave crisis en la organización de las brigadas. La XI Brigada Internacional, que participó en un gran número de operaciones durante la batalla, sufrió 1.000 bajas. En el caso de la XV Brigada, de los 2.500 hombres que participaron en la batalla, solo sobrevivieron un millar. Las bajas obligaron a reducir sus batallones de 6 a 4, y las bajas de los batallones norteamericanos fueron tan altas que tuvieron que ser fusionados en uno solo denominado "Batallón Lincoln-Washington". La XIII Brigada sufrió unas pérdidas tales que un grupo de soldados se amotinó y en plena batalla se marchó del frente sin autorización del Estado Mayor. Los amotinados fueron posteriormente detenidos en la Carretera de La Coruña por tanquetas de la Guardia de Asalto. Sin embargo, el caso más grave fue quizás el de la CL Brigada Internacional, ya que tuvo que ser disuelta tras la batalla debido al castigo que había sufrido durante los combates. Las bajas entre los oficiales "internacionales" también fueron muy elevadas: los comisarios políticos de la XIII y la XV Brigadas, el yugoslavo Blagoje Parović y el británico George Nathan, fallecieron durante los combates, al igual que el comandante del Batallón Lincoln, el afroamericano Oliver Law.

Para las fuerzas republicanas, Brunete supuso una dura prueba de fuego en la que el nuevo Ejército Popular de la República demostró sus verdaderas capacidades militares. El teniente coronel republicano Francisco Ciutat redactaría un informe sobre el comportamiento del Ejército republicano durante esta batalla, donde decía:

Resultan especialmente interesantes los informes de los jefes militares republicanos como Casado, Matallana y Lister, por lo ilustrativos que resultan en cuanto a la precipitación e improvisación en la formación del recién creado «Ejército de Maniobra», que pretendía superar la fase de las milicias iniciadas en 1936 con la formación de una masa de combatientes y material bélico bien organizada, destinada a ejecutar operaciones de gran amplitud, al punto de ser denominado como la «joya de la República». 

Para el Teniente coronel Manuel Matallana Gómez, jefe de Estado Mayor del Ejército de Maniobra republicano y uno de los principales muñidores de la Batalla de Brunete, las conclusiones más importantes fueron que el Ejército de Maniobra falló en la explotación del éxito de la primera fase de la batalla, éxito alcanzado a su juicio por la «gran masa empleada, su coordinación, el secreto de su progresión y su audacia». El fracaso en la explotación fue debido a la «escasa capacidad ofensiva de nuestra infantería», a la «falta de capacidad técnica de muchos de nuestros mandos superiores», al «empleo de materiales de artillería poco aptos para las misiones confiadas», al «escaso rendimiento de la aviación», y al «deficiente aprovechamiento de los carros». En cuanto a la segunda fase de la batalla ―«desgaste»― Matallana cree que se llegó a la misma, además de por la propia idiosincrasia del Ejército Popular, más acostumbrado a la defensa y a la lucha de barricada, también por «la acumulación de hombres y material que hizo el enemigo». Más adelante abunda: «El volumen de fuego de nuestra infantería es bastante escaso […] Su instrucción para el combate ofensivo deja aún bastante que desear […] La capacidad de los mandos subalternos es todavía inferior a la normal […] Falta audacia, empuje y decisión».

El informe, mucho más extenso, puede ser consultado en el Archivo de la Guerra Civil, además de los informes Fornell, Rojo y Líster, todos ellos coincidiendo en lo fundamental de lo más arriba expresado (Fragmento del «informe Matallana» extractado en Rafael Casas: "Brunete". Madrid: Uriarte, 1967). La actuación del comandante del V Cuerpo de Ejército, el teniente coronel Juan Modesto, durante la batalla recibió elogios de parte de algunos mandos republicanos, como los del coronel Menéndez López en su informe:





</doc>
<doc id="146281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146281" title="Rabo de nube">
Rabo de nube

Rabo de nube (1980) es el cuarto álbum del cantautor cubano Silvio Rodríguez, sucesor del trabajo "Mujeres", y uno de sus discos mejor evaluados por la crítica y sus seguidores.

En las primeras ediciones del disco es posible leer "Rabo de Nube - Volumen I". En un primer momento se planteó el sacar una dilogía, pero "Rabo de Nube II" jamás llegó a editarse, pero que dejó en el público cubano una expectativa por largos años, ya que fue muy bien recibido e incluso se llegó a establecer nexos entre la música tradicional cubana y la evolución del rock anglosajón de los años 70 y 80 por los arreglos musicales del mismo.

Destaca este disco por la participación de Frank Fernández en los teclados y sintetizadores (Moog). También se debe destacar la sorprendente coda instrumental de «Testamento» (tema compuesto por el cantautor poco antes de partir hacia Angola). Colabora además la hermana de Silvio, Anabell López, en la canción «Te amaré» y Tita Parra en el tema «Testamento».

La canción que da nombre al disco es citada varias veces por Ricardo Arjona, en su éxito «Marta», y por Joaquín Sabina en «No permita la Virgen». Además, fue grabada por la banda inglesa-estadounidense The Pretenders y publicada en su álbum "¡Viva El Amor!", en 1999.





</doc>
<doc id="146285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146285" title="Ducado de Sajonia-Coburgo-Saalfeld">
Ducado de Sajonia-Coburgo-Saalfeld

Sajonia-Coburgo-Saalfeld fue un antiguo ducado de Alemania situado en el actual estado federado de Turingia, perteneciente a los llamados Ducados Ernestinos, ya que eran gobernados por duques de la línea Ernestina de la casa sajona de los Wettin. 

Se constituye el Ducado de Sajonia-Saalfeld para Juan Ernesto, el hijo menor de Ernesto I el Piadoso en 1680. Cuando muere su hermano Alberto en 1699, hereda también el Ducado de Sajonia-Coburgo y así permanecen unidos hasta 1826, cuando su soberano Ernesto I adquiere el ducado de Sajonia-Gotha, uniéndolo a Coburgo y cediendo Saalfeld a Bernardo II de Sajonia-Meiningen-Hildburghausen.




</doc>
<doc id="146289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146289" title="Cabasa">
Cabasa

La cabasa, cabassa, cabaza o afuché es un instrumento musical rítmico de madera agitada.

Su nombre se debe a que originariamente estaban realizadas con calabaza (en portugués, "cabaça"), como el güiro y las maracas.

La cabasa procede de la música popular latinoamericana. No obstante, ya está presente en algunas orquestas en el subapartado de pequeña percusión. Se utiliza mucho en el jazz latino, especialmente en el género bossa nova.

En los últimos años, ha ganado mucho terreno dentro del reggae y la música pop.

La cabasa se construye con anillos de bolas de acero en forma de cadenas, que envuelven un cilindro grueso. Es un cuerpo hueco y cerrado. En su interior, hay unas sonajas metálicas que, cuando el instrumento se agita en el aire o se golpea con la mano, entrechocan entre sí o con la pared de la cabasa y producen sonido. El cilindro está unido a un largo y delgado manubrio de madera o plástico o metal.


</doc>
<doc id="146290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146290" title="José Manuel Pesudo">
José Manuel Pesudo

José Manuel Pesudo Soler (Almazora, Castellón, 11 de junio de 1936 - Valencia 5 de diciembre de 2003), fue un futbolista (guardameta) español de las décadas de 1950 y 1960, considerado uno de los mejores porteros de España de su época. Destacó en el Valencia CF donde jugó un total de siete temporadas en dos etapas diferentes de tres y cuatro años, en las que consiguió una Liga y una Copa del Generalísimo, y en el FC Barcelona, donde jugó cinco temporadas, entre 1961 y 1966, y consiguió dos Copas del Generalísimo y una Copa de Ferias. En la temporada 1965-1966, defendiendo la portería del FC Barcelona, obtuvo el Trofeo Zamora al portero menos goleado de la Liga, al encajar sólo 15 goles en 30 jornadas. Se retiró en 1973, a la edad de 37 años, tras defender dos temporadas la portería del Real Betis Balompié.
En su pueblo natal, Almazora, el nuevo campo de fútbol lleva su nombre a modo de commemoración.





</doc>
<doc id="146294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146294" title="La Nueva España">
La Nueva España

La Nueva España es el periódico más difundido en el Principado de Asturias y el noveno de información general en España. Se define a sí mismo como un ""diario independiente de Asturias"", de tendencia liberal moderada. Se publica en Oviedo desde 1936 y es editado por la empresa Editorial Prensa Ibérica.

La redacción se encuentra en Oviedo y publica a diario seis ediciones locales que cubren el Principado de Asturias: la general y las específicas para Oviedo, Gijón, Avilés, las cuencas mineras, el Occidente y el Oriente de Asturias.

Es el más importante en cuanto a tirada según la OJD de todos los periódicos asturianos: tuvo una difusión media de 57 396 ejemplares julio 2009/junio 2010 y de 91 626 durante los domingos del periodo julio 2006/junio 2007. Su director es desde 2019 Gonzalo Martínez Peón, quién sucedió a Ángeles Rivero.

Comenzó a publicarse en Oviedo el 19 de diciembre de 1936 como "Diario de la Falange Española de las J.O.N.S.".
El nuevo diario falangista ocupó las instalaciones y maquinaria que en la calle Asturias de Oviedo tenía el diario socialista "Avance", que había sido dirigido por el periodista Javier Bueno. 
Tras el decreto de unificación por el que se fusionaban Falange y los Requetés, el periódico pasó a depender de la nueva formación política que se constituía en partido único del régimen de Francisco Franco: Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S. Uno de sus fundadores, Francisco Arias de Velasco, lo dirigió hasta el año 1964.

Durante aquellos años del franquismo perteneció al organismo estatal Prensa del Movimiento, cumpliendo el diario las funciones de portavoz del partido único: Órgano provincial de la Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S.

Tras la restauración de la democracia, el Estado se desprendió de sus medios de comunicación impresos, con lo que, como la mayoría de la "Prensa del Movimiento", fue privatizado y adquirido en 1984 mediante subasta pública por el grupo Editorial Prensa Ibérica S.A. (presidido por Francisco Javier Moll de Miguel). Los nuevos propietarios mantuvieron el logotipo de cabecera original, ligeramente modificado, y eliminando el yugo y las flechas, símbolo del Movimiento. El diario creó en 1988 el Club Prensa Asturiana, un foro de comunicación y debate que permite una relación directa y fluida con la sociedad asturiana.

En los últimos años ha incorporado la impresión de numerosas páginas diarias a colores, y ha tenido un gran crecimiento en su área de difusión, Asturias. Así ha pasado de vender unos 29 000 ejemplares diarios de media en 1984 a más de 60 000 en el año 2012. Es el único periódico de una Comunidad Autónoma uniprovincial española que se encuentra entre los diez más leídos de España, y según el Estudio General de Medios ocupa el noveno puesto entre los diarios españoles con una media de más de 360 000 lectores diarios, mientras que su página web www.lne.es tiene más de 2 200 000 usuarios únicos mensuales (mayo 2012).
El diario cuenta con El Club de Prensa desde 1988, un foro de intercambio cultural que realiza numerosas charlas y conferencias semanalmente, sobre ciencia, literatura, ciencias sociales, etc., con sede en la calle Federico García Lorca en Oviedo y con otra sede en Gijón. Cuenta también con una sala de exposiciones temporales.

Además de la información general sobre noticias regionales, nacionales e internacionales, La Nueva España suele dedicar especiales sobre Historia, cultura, arte y sociedad asturiana, habiendo publicado numerosos coleccionables como suplemento sobre estos temas, y reportajes semanales en la edición impresa.





</doc>
<doc id="146304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146304" title="Parque nacional Springbrook">
Parque nacional Springbrook

El parque nacional Springbrook es un parque nacional en Queensland, (Australia), ubicado a 78 km al sur de Brisbane. Forma parte de los Bosques húmedos Gondwana de Australia, sitio clasificado por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad. En diciembre de 1994 el Comité para el Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO extendió oficialmente el área de las reservas para cubrir las montañas, con lo que se incluyeron los parques nacionales Cadena Principal, Monte Barney, Lamington, Springbrook, así como la Reserva Forestal Goomburra y las selvas tropicales de Nueva Gales del Sur.

En todas las secciones del parque (meseta Springbrook, puente natural y los "Cougals") se puede hacer pícnic, estudiar la naturaleza y disfrutar la amplia variedad de caminatas en un ambiente natural y de gran belleza. La sección de la meseta de Springbrook tiene muchos puntos donde las vistas son espectaculares.

La parte montañosa se formó por la explosión de un antiguo volcán, el Monte Warning. En el parque se encuentran tres reservas ubicadas en la meseta y sus alrededores. La sección del Monte Cougal al este y el puente natural al oeste. El parque nacional preserva una selva tropical de eucaliptos cerca de las cabeceras de los ríos y arroyos a lo largo de la Costa Dorada.

A una altura de 900 msnm, la meseta de Springbrook es bastante fría aun durante el verano. El área tiene un promedio de pluviosidad de 3.000 mm de agua al año, la mayor parte entre diciembre y marzo. La sección del puente natural recibe la mayor parte los 2.500 mm anuales en los meses más cálidos del verano.



</doc>
<doc id="146312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146312" title="La Voz de Asturias">
La Voz de Asturias

La Voz de Asturias es un diario digital de la comunidad autónoma de Asturias (España) redactado principalmente en castellano aunque en algunas de sus secciones y artículos se emplea el asturiano. Tiene su sede en Oviedo y está editado por Ediciones Periódicas del Noroeste empresa perteneciente a la corporación La Voz de Galicia.

Fue fundado por José Tartiere Lenegre el 10 de abril de 1923. Aunque conservador en sus orígenes, pasó más tarde a adscribirse a una línea progresista, declarando como su objetivo estar al "servicio de los asturianos [...] manteniendo un compromiso con valores como la libertad, la pluralidad y el progreso de Asturias". Durante la dictadura franquista fue el periódico predilecto de la izquierda asturiana, que encontraba en él informaciones que otros diarios no recogían —como las referentes a las huelgas mineras de los años sesenta— y columnistas todo lo progresistas que permitía la censura. Ya en democracia, el periódico pasó a ser afín, de manera más o menos explícita, al Partido Socialista Obrero Español, en el Gobierno en Asturias durante la mayor parte del nuevo periodo político.

"La Voz de Asturias" desapareció, como diario impreso, el 19 de abril de 2012, pero resurgió como digital en 2016 de resultas de la adquisición, por parte de la corporación La Voz de Galicia, del diario digital asturiano "Asturias24", que había sido fundado en 2013 con el mismo espíritu que el diario desaparecido. Paralelamente a dicha operación, la empresa gallega se hizo también con la cabecera histórica, que había pasado a manos del productor cinematográfico José Velasco tras el cierre del periódico.

En su nueva etapa, la orientación ideológica del diario continúa siendo progresista, pero no hay una identificación tan explícita con un partido político concreto como existía en el diario desaparecido en 2016. El periódico dice aspirar, por el contrario, a abarcar y hacer sentirse cómodas a todas las sensibilidades de izquierda: así, en las elecciones europeas de 2014, "Asturias24" pidió en un editorial el voto para cualquiera de las tres principales formaciones de izquierda —PSOE, Izquierda Plural, Primavera Europea y Podemos— que concurrían a los comicios.

"La Voz de Asturias" nació el 10 de abril de 1923 de la mano de una familia de industriales vascos afincados en Asturias, los Tartiere, y concretamente de José Tartiere Lenegre, que fundó el periódico solo ocho días antes de fallecer repentinamente. El diario nacía como sucesor del diario liberal "El Correo de Asturias", del cual absorbió gran parte de sus redactores y heredó la ideología regionalista y conservadora. Su primera sede se estableció en el número 5 de la calle Gil de Jaz de Oviedo. El primer director fue Antonio J. Onieva, un inspector de Primera Enseñanza navarro afincado en Asturias, adonde había sido destinado, desde 1914 y vinculado a la Institución Libre de Enseñanza y al Partido Reformista de Melquíades Álvarez que en la guerra civil de 1936 se alinearía con el bando rebelde. A Onieva le sucederían en el cargo José Díaz González, "Banderilla" —así apodado por sus crónicas taurinas— y Roberto Velázquez Riera, "Robin". El precio del diario, que utilizaba el subtítulo "Diario de información", era por entonces de diez céntimos.

Un hito importante en la protohistoria del periódico tuvo lugar en octubre de 1934, cuando estalló, con especial incidencia en Oviedo, la Revolución de Asturias: una insurrección obrera contra el Gobierno derechista de la Segunda República española que, pese a haber sido pensada para tener lugar en toda España, se circunscribió finalmente a la región asturiana por ser ésta la única en la que el acuerdo entre PSOE y el sindicato anarquista CNT, promotores de la asonada, llegó a buen puerto. La publicación de "La Voz de Asturias" tuvo que suspenderse durante los días que duró la revuelta, pero un montador y un electricista lograron arrancar la rotativa con el motor de un coche y ello hizo posible un número especial de cuatro páginas que salió a la calle el 18 de octubre para dar cuenta de los sucesos.

"La Voz" siguió publicándose después del estallido de la guerra civil española, siendo durante algún tiempo y hasta que apareció "La Nueva España" el único diario editado en la ciudad de Oviedo.

En 1963 el periódico fue adquirido por el empresario gallego José Eladio Amado de Lema, cuya familia era propietaria del diario "El Faro de Vigo". Amado de Lema desembarcaba en el diario asturiano tras no fructificar unas negociaciones previas de los Tartiere con el diario "ABC", que tenía el proyecto de abrir en Oviedo una filial similar a la que ya editaba en Sevilla. Amado de Lema introdujo algunos cambios importantes: "La Voz" pasó a constituirse en sociedad anónima y a "Robín", como director, le sucedió el también gallego Jorge Víctor Sueiro.

Aquellos fueron años marcados por un nuevo conflicto obrero: las exitosas huelgas mineras que sacudieron nuevamente la región, convirtiéndose en una herida abierta para la dictadura franquista, en la primera mitad de la década. "La Voz" fue el único diario que dio cuenta de los sucesos. El giro ideológico del diario hacia posiciones progresistas o cuando menos liberales era cada vez más evidente y la suma de ambas cosas hizo que entre las décadas de 1970 y 1990 el periódico fuera líder indiscutido de ventas en las comarcas mineras, bastión de la izquierda política en el Principado.

En 1973 el periódico cambió de sede con el objetivo de ampliar la redacción, trasladándose a un local más grande en el número 30 de la calle General Elorza. José Díaz Jácome, un hombre conservador pero de tendencia aperturista, fue el encargado de encabezar como director esta nueva etapa, en la que también se dejó de utilizar el plomo caliente para adoptarse el sistema de fotocomposición. Tras la jubilación de Jácome en 1983 asumió el cargo Faustino F. Álvarez, que lo ejercería hasta 2001 con un breve interregno de tres años de dirección de Luis José Ávila.

En 1986, en un contexto de crisis y conflictos laborales internos, el periódico fue comprado por el Grupo Zeta SA. El periódico había protagonizado justo antes la primera huelga periodística registrada en Asturias, durante la cual la rotativa se detuvo y el diario dejó de publicarse temporalmente. Ello dio alas a su principal competidor, "La Nueva España", e hizo que cuando "La Voz" volvió a salir a la calle lo hiciera con su pujanza seriamente menoscabada allí donde había sido fuerte. De todas maneras, el diario fue capaz de sobreponerse en los años subsiguientes gracias al impulso conferido por el Grupo Zeta. En 1990 se trasladó la redacción a un moderno edificio en Lugones, localidad sierense próxima a Oviedo, el diario comenzó entonces a imprimirse en ófset con una rotativa nueva y la tirada alcanzó su máximo histórico: 25.000 ejemplares. La bonanza era tal que el periódico llegó a aventurarse a abrir una filial gijonesa, "El Periódico de Gijón", que resultó ser un rotundo fracaso.

A finales de los noventa, el periódico volvió a entrar en declive. La inestabilidad se reflejó en la dirección del diario, en la cual fueron sucediendo a Faustino F. Álvarez los directores José Francisco Rodil Lombardía, Rodrigo Cepeda y Luis Mugueta. El periódico superó por aquellos años un expediente de regulación de empleo y se trasladó nuevamente al centro de la capital asturiana, concretamente a un bajo en la calle de la Lila.

El 5 de marzo de 2010 el Grupo Mediapubli SL, propiedad del empresario y productor cinematográfico catalán Jaume Roures, adquirió el 100% del periódico. La compra se enmarcó en una estrategia de difusión regional emprendida por dicha corporación para impulsar el crecimiento del Diario Público, de tirada nacional y reciente fundación. Los dos diarios venían vendiéndose de manera conjunta desde el 1 de febrero del mismo año y el 15 de octubre de 2011, finalmente, se consumó la fusión total de los dos periódicos. Ésta duró poco tiempo, exactamente hasta que la empresa madre entró en concurso de acreedores. El 19 de abril de 2012 "La Voz de Asturias", pese a su situación saneada y el moderado incremento de ventas que estaba registrando, fue arrastrado por la caída de Mediapubli y se vio obligado a echar el cierre.

Tras el cierre del periódico en 2012 se hicieron frecuentes los rumores sobre posibles reflotamientos parciales o totales, pero solo uno encabezado por el editor gijonés Álvaro Díaz Huici llegó a concretarse finalmente. Lo hizo el 16 de diciembre de 2013, en formato digital y con un nuevo nombre: "Asturias24". Pese a tratarse de una empresa totalmente nueva, la conexión con "La Voz de Asturias" era evidente: no solo la orientación ideológica era la misma sino que toda la plantilla del nuevo diario, inicialmente formada por cinco personas, había pasado anteriormente por "La Voz". El director escogido para el nuevo proyecto, Ángel Falcón, había trabajado veintidós años en "La Voz de Asturias" y había llegado a dirigir el efímero "El Periódico de Gijón".

El nuevo diario alcanzó rápidamente unas cifras notables de difusión sirviéndose del sentimiento de orfandad en que la desaparición de "La Voz" había dejado a los progresistas asturianos. Tras unos primeros meses de crecimiento vertiginoso, se estabilizó en unos 250.000 usuarios únicos mensuales, con picos ocasionales de entre 300 y 400.000 y un récord de 724.078 en enero de 2015.

En 2015 "Asturias24" firmó un convenio de colaboración con Eldiario.es, diario digital de ámbito nacional dirigido por el periodista burgalés Ignacio Escolar e inmerso entonces en un proceso de apertura de filiales regionales en el que Asturias era una de las pocas comunidades autónomas aún pendientes de cubrir. La total coincidencia ideológica, un mismo enfoque periodístico renuente a hinchar las cifras de difusión y en consecuencia los ingresos por publicidad con noticias y vídeos populares pero intrascendentes y el tratarse "Asturias24" de un diario ya consolidado, lo cual permitía ahorrarse el farragoso proceso de fundación de un diario nuevo, motivó a Escolar a hacer en este caso una excepción a la norma seguida en otras regiones y firmar con "Asturias24" no una absorción, sino un convenio de colaboración por mor del cual el diario asturiano mantenía intacta su identidad. Dicho acuerdo era solo periodístico y no económico, consistía en el intercambio de contenidos y concluyó cuando en 2016 la corporación Voz de Galicia pasó a ser máxima accionista de "Asturias24", en una operación que comportó también la compra de la vieja cabecera, que en su día había pasado mediante subasta a manos del productor cinematográfico José Velasco. Tras la recuperación de la cabecera histórica, "Asturias24" pasó a ser reciclada como nombre de la sección de Opinión.

"La Voz de Asturias" ha tenido trece directores desde su fundación en 1923:
"La Voz de Asturias" se adscribe claramente a una orientación política progresista, sin una identificación explícita con un partido político concreto. El diario aspira, por el contrario, a abarcar y hacerse sentir cómodas a todas las sensibilidades de izquierda. En las elecciones europeas de 2014, "Asturias24" —nombre del periódico hasta la recompra de la cabecera histórica— pidió en un editorial el voto para cualquiera de las tres principales formaciones de izquierda —PSOE, Izquierda Plural, Primavera Europea y Podemos— que concurrían a los comicios. Inmediatamente después de las autonómicas y municipales de 2015, durante la fase de negociación de pactos entre fuerzas políticas previa a las distintas investiduras, publicó otro declarando el compromiso del diario con "los valores de una democracia al servicio de la gran mayoría de la ciudadanía" y pidiendo a las mismas fuerzas de izquierda alcanzar acuerdos allí donde ello posibilitara formar gobiernos. Fue, asimismo, muy crítico con la candidatura de unidad popular Xixón Sí Puede, hegemonizada por Podemos, cuando ésta rehusó pactar en Gijón con PSOE e Izquierda Unida para arrebatar el Gobierno local a la formación derechista Foro Asturias.

El periódico se ha distinguido asimismo desde sus inicios, incluso en las fases en que vehiculó una ideología conservadora, por ser expresión de un regionalismo asturiano moderado. En la actualidad, esa sensibilidad asturianista se manifiesta sobre todo en la sección de Opinión, donde escriben nacionalistas y regionalistas asturianos destacados como Xosé Lluis García Arias, impulsor de Conceyu Bable y exdirector de la Academia de la Llingua Asturiana; David M. Rivas, economista y dirigente histórico de la izquierda nacionalista asturiana; el escritor en asturiano Xandru Fernández o el músico Xabel Vegas, también muy activos en el ámbito de la izquierda asturianista y en el de la reivindicación lingüística.

"La Voz de Asturias" cuenta con las siguientes secciones: Asturias, Oviedo, Gijón, Avilés, Actualidad (que incluye información nacional e internacional), Deportes y Viral. La sección de Deportes presta la mayor parte de su atención a los dos grandes clubes de fútbol de la región: el Real Sporting de Gijón y el Real Oviedo, que cuentan con subsecciones especiales, denominadas "Azul Carbayón" y "Sporting 1905." Las informaciones recogidas en Nacional e Internacional son suministradas por el diario madre, La Voz de Galicia.

Además, incluye las secciones siguientes secciones temáticas: 


La plantilla actual del periódico está formada por cinco periodistas y numerosos colaboradores. El director es Ángel Falcón, periodista de origen madrileño que trabajó durante veintidós años en "La Voz de Asturias", hasta su desaparición. Allí había sido sucesivamente jefe de sección de Suplementos, Sociedad, Oviedo y Asturias. Durante quince años ejerció de redactor jefe y en 2010 fue nombrado subdirector.

Completan la plantilla Juan Carlos Gea, periodista de origen albaceteño pero afincado en Gijón especializado en información cultural; Susana Díaz Machargo, especializada en temas de Sociedad; Luis Ordóñez, que cubre la información política y Luis Fernández, que se encarga de la información económica.

El diario cuenta con varias decenas de colaboradores, tanto columnistas de opinión como periodistas "freelance" —Raúl Álvarez, Elena G. Bandera, Josu Gómez, Pablo Batalla Cueto...— que aportan informaciones puntuales. Entre los columnistas destacan, entre otros, los nombres de los escritores Miguel Barrero, Virginia Gil, Félix Población o el ya citado Xandru Fernández; los de los políticos comunistas Jesús Iglesias y Laura González; los de los también ya citados Xosé Lluis García Arias y David M. Rivas; el del jurista Ignacio Fernández Sarasola y el del lingüista Enrique del Teso Martín. El diario aprovecha y publica además las columnas de colaboradores gallegos de La Voz de Galicia como Fernando Ónega o José Luis Barreiro.

"La Voz de Asturias" vuelca sus contenidos a las redes sociales a través de una página de Facebook y un perfil de Twitter. La siguiente tabla muestra las correspondientes estadísticas de seguimiento a día 31 de mayo de 2016.


</doc>
<doc id="146314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146314" title="Parque nacional Palmagrove">
Parque nacional Palmagrove

Palmagrove es un parque nacional científico en Queensland (Australia), ubicado a 458 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="146316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146316" title="Parque nacional Montañas Paluma">
Parque nacional Montañas Paluma

El Parque Nacional Montañas Paluma es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1188 km al noroeste de Brisbane, en la ciudad de Thuringowa.

En el parque se encuentran las cataratas de Jourama, cerca de la autopista Bruce, entre Ingham y Townsville, en la sección norte del parque.

Véase también:


</doc>
<doc id="146317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146317" title="El ángel exterminador">
El ángel exterminador

El ángel exterminador es una película surrealista de Luis Buñuel producida en México por Gustavo Alatriste y protagonizada por Silvia Pinal (esposa del productor), Enrique Rambal y Claudio Brook. Fue realizada tras el éxito internacional de "Viridiana", también producida por Gustavo Alatriste e interpretada por Silvia Pinal. Se estrenó en la Ciudad de México el 22 de septiembre de 1962.

Un grupo de burgueses de la Ciudad de México es invitado a una cena en la mansión de los Nóbile, después de asistir a la ópera. Mientras, los sirvientes y los cocineros sienten muchos deseos de abandonar la mansión y se marchan. Al terminar la cena, los invitados se dan cuenta de que no pueden salir de la habitación por una razón misteriosa totalmente desconocida, aunque aparentemente no hay nada que lo impida. A medida que van pasando los días, el alimento y la bebida empiezan a escasear, los anfitriones y los invitados enferman, la basura se acumula y duermen donde pueden. A partir de ese momento, la etiqueta, las buenas costumbres y la cordialidad poco a poco se acaban perdiendo y los burgueses se comportan como auténticos salvajes.
Lo que interesaba a Buñuel de este asunto es la posibilidad de hacer una película de catástrofe, de naufragio, como el evocado por "La balsa de la Medusa" de Gericault, solo que en un lujoso interior burgués, con el comportamiento refinado de la aristocracia llevado a sus más humillantes límites de degradación. Pero también lo inexplicable de la desgracia, la lucha contra un impedimento desconocido y azaroso.

Se han propuesto explicaciones religiosas o marxistas de esta película, aunque Buñuel raramente usa la alegoría o la metáfora. Es más frecuente en su obra la greguería de Ramón Gómez de la Serna, el ultraísmo y el surrealismo, los cuales se sitúan en un plano más allá de las interpretaciones alegóricas. Sí se explora en la obra la degradación del comportamiento humano ante situaciones límite, incluso en la clase social en que presuntamente las normas de cortesía son más cultivadas.

En su análisis hay que tener en cuenta también el humor y el esperpento. Así, cuando por fin pueden salir tras haber curiosamente conseguido estar todos y cada uno en la misma exacta postura en que comenzó la trágica encerrona y tocar la misma sonata de Pietro Domenico Paradisi que se interpretó en la recepción primera, van todos exultantes a una misa de "Te Deum" y, al finalizar el rito, de nuevo la inexplicable situación de que no pueden salir de la iglesia. Pero ahora ya no son una decena, sino centenas quienes están atrapados, y como antes Buñuel les permitió que llegaran corderos que, sacrificados, fueron sabroso ternasco a su hambruna, ahora, y en el plano final, vemos zigzaguear en su auxilio a todo un rebaño ovino, mientras que la policía reprime a balazos unas manifestaciones de protesta que casualmente están sucediendo en el exterior, y la banda sonora emite campanadas, balazos y esquilas sobre la impresión de la palabra «fin».

El director usó en esta película sistemáticamente las repeticiones de secuencias, aunque no idénticas. A pesar de que en muchas ediciones se han cortado creyendo erróneamente que constituían defectos de montaje, estas son plenamente conscientes. Nada más comenzar la película vemos a todos los invitados que vienen de la ópera entrar en la mansión de Nóbile. Y entran dos veces. Pero con sutiles diferencias. En una secuencia el punto de vista de la cámara en el plano en que atraviesan la puerta de entrada es en un acentuado picado y en otra, en claro contrapicado. Del mismo modo vemos a las criadas, que, a la vez van saliendo de la casa, sin ningún motivo aparente, salir dos veces y esconderse de nuevo en sendas ocasiones al ver la llegada de los burgueses a la cena; el brindis es propuesto dos veces por el anfitrión... más de una decena de estas repeticiones, que dan un ritmo extraño y poético al "film", podrían contarse. 

En cuanto a los detalles de los diálogos, ha de tenerse en cuenta que es una película ideada enteramente por Buñuel, aunque colaboraba siempre con un guionista «escritor». Por ello, está el film trufado de bromas privadas y recuerdos de juventud, sueños de la etapa surrealista y chistes habituales de sus conversaciones. Se permitió incluir uno de los gags de su etapa de Hollywood, escrito en mayo de 1944 (y registrado por Buñuel en la "Screen Writers Guild" con el número 30.454 en fecha de 14 de noviembre de 1945) con destino a una película de Robert Florey titulada "The beast with five fingers" (1947).

Luis Buñuel realizó un autoremake del filme diez años después en su "El discreto encanto de la burguesía" (1972).

Esta película recibió el Premio Fipresci de la crítica internacional y premio de la Sociedad de Escritores del Cine en Cannes de 1962.

Tras el éxito en Cannes de "Viridiana", a Buñuel se le permitió volver a rodar una película con entera libertad, aunque no con todos los medios económicos que habría deseado. Y todo ello porque "El ángel exterminador" es un retrato de la alta burguesía, y Buñuel se quejó en sus memorias de lo parco que hubo de ser en cuanto a diseño de producción en esta película en particular:

El título de la película está inspirado en una idea de José Bergamín. Al principio se iba a titular "Los náufragos de la calle Providencia", pero Bergamín le comentó que quería titular una obra teatral "El ángel exterminador", y Buñuel, entusiasmado, le pidió prestado el título, a lo que Bergamín respondió que no era suyo, sino de una obra muy antigua, el "Apocalipsis" de la "Biblia".

Esta película ocupa el lugar decimosexto en la lista de , según la opinión de veinticinco críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "Somos" en julio de 1994. En la actualización de esta lista publicada publicada por el portal Sector Cine en junio de 2020, ocupa el lugar 3.

Además, es listada entre las mil mejores películas de todos los tiempos por el "New York Times".

En la película "Midnight in Paris" (2011) de Woody Allen, el personaje Gil Pender (Owen Wilson) viaja en el tiempo a la década de los 20 y conoce, entre otros, a Luis Buñuel (Adrien de Van). En ese encuentro, Gil le propone a Buñuel la idea de "El ángel exterminador" y el propio Buñuel se muestra sorprendido ante la premisa, sin terminar de entenderla.

"The Exterminating Angel" es una ópera con música de Thomas Adès y libreto de Tom Cairns basada en la película de Buñuel. Se estrenó en el festival de Salzburgo 2016.

En enero de 2018, Blanca Portillo puso en escena su versión de "El Ángel Exterminador" en el Teatro Español de Madrid.
De hecho, pese al mérito en la dirección del film que marcó hitos en la filmografía mexicana, quedó en la crítica la insatisfacción de que la ambientación no hubiera sido armada en Paris, como fue la intención inicial.







</doc>
<doc id="146319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146319" title="Parque nacional Rocas Palmerston">
Parque nacional Rocas Palmerston

Rocas Palmerston es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1321 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="146320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146320" title="Capital (política)">
Capital (política)

Una capital (del latín "caput", "capitis", 'cabeza') es la ciudad o localidad donde residen el gobierno central, los miembros y todos los órganos supremos del Estado; según los países, las capitales pueden existir en diferentes niveles o jerarquías y determinadas a nivel subnacional como de: provincias, departamentos, estados, etc.

En otro sentido, una capital en una ciudad puede representar la preeminencia en un campo social, económico, cultural o de otra índole (por ejemplo Milán es la capital de la moda y, en otro caso, Jerez la capital del vino).

En urbanismo también se denomina capital o cabecera al centro urbano (pueblo, villa, ciudad), siendo denominada así por su carácter económico-administrativo, normalmente agrupándolo en diversas competencias para su mejor gestión.

Tras la disolución del Imperio romano y las invasiones germánicas, la Alta Edad Media presencia el asentamiento del Imperio carolingio, el Califato de Córdoba, el Sacro Imperio, los Estados Pontificios y el Imperio bizantino. Todos ellos poseían capitales indiscutibles (Aquisgrán, Córdoba, Fráncfort del Meno, Roma y Constantinopla). Siglos más tarde, la disolución de esos Estados es evidente; mientras tanto el concepto de capital no es funcional para la Baja Edad Media, ni siquiera para Londres o París. (La capital moderna no siempre existió: en la Europa occidental medieval, una forma migratoria de gobierno era más común: la corte itinerante).

Aunque eran las ciudades de referencia de las más poderosas monarquías feudales: Inglaterra y Francia, sus reyes estaban siempre viajando por sus reinos, atendiendo a las guerras o cualquier asunto político o dinástico, y muchas veces ni la controlaban, sobre todo con la guerra de los Cien Años y luego la guerra de las Dos Rosas. Tampoco es válida para el caso más extremo: Roma (con el Cisma de Occidente el papa estaba en Aviñón o incluso en Peñíscola).

En Asia mientras, se encontraba el Imperio mongol, el Califato abasí y las dinastías Sui, Tang y Son, de China, presenciaba capitales indiscutibles (Chang'an, Bianjing, Bagdad).

El rey más celebre es Timur por parte del Califato abasí y Gengis Kan por parte del Imperio mongol.

Es común que la capital también sea el centro cultural y económico de su área territorial, o que sea la ciudad más poblada, pero no siempre es así. Por ejemplo, la ciudad de Nueva York es la ciudad más grande de Estados Unidos, pero no es ni siquiera capital de su estado homónimo, ya que lo es Albany. Casos semejantes se repiten por todo el mundo.

Hay diferentes tipos de capitales:


Es muy difícil cambiar o trasladar una capital de una ciudad a otra, pues aquella que es la actual capital se resiste a perder importancia e influencia en los asuntos nacionales. Pero muchas veces, priman los intereses nacionales por sobre los intereses locales. Ante la necesidad de cambiar la capital de sede, los países han buscado diversas soluciones:

















Oyala, futura capital en el centro de la zona continental de Guinea Ecuatorial.
La futura capital estará ubicada en la provincia de Kalimantan Oriental, en la isla de Borneo. Actualmente, no se le ha asignado nombre a la futura ciudad.
Está previsto que la futura capital estará en Nakhon Nayok.
Aún en proyecto, véase Futura capital de Egipto.
Distrito Federal de Viedma - Carmen de Patagones,
durante la presidencia de Raúl Alfonsín, se creó un proyecto de ley de trasladar la capital desde Buenos Aires a la conurbación integrada por las ciudades de Viedma (capital de la provincia de Río Negro), y la bonaerense Carmen de Patagones, las cuales, al ser unificadas, pasarían a conformar el Distrito Federal de Viedma - Carmen de Patagones. El proyecto nunca fue puesto en práctica, pero en cualquier momento se ejecutaría al ser una ley vigente.



</doc>
<doc id="146324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146324" title="Parque nacional Picos Pionero">
Parque nacional Picos Pionero

Picos Pionero es un parque nacional de Queensland (Australia), ubicado a 833 km al noroeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="146328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146328" title="Tordo">
Tordo

El término «tordo» puede referirse a:


También designa a varios peces:

Como adjetivo tordo significa:


</doc>
<doc id="146329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146329" title="Parque nacional Mowbray">
Parque nacional Mowbray

Mowbray es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1441 km al noroeste de Brisbane, en las montañas cercanas a Puerto Douglas.


Véase también:



</doc>
<doc id="146330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146330" title="Hermann Bellinghausen">
Hermann Bellinghausen

Hermann Bellinghausen (Ciudad de México, 17 de mayo de 1953) es un escritor, poeta, narrador, editor y médico mexicano. Estudió medicina en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).

En el campo del periodismo ha sido redactor para las revistas "Solidaridad" y "Mundo Médico", editor para la revista "Ojarasca" así como colaborador para el periódico "La Jornada" como corresponsal en Chiapas. En 1995, ganó el Premio Nacional de Periodismo de México en la categoría al mejor reportaje, sin embargo declinó el galardón.

En colaboración con Alberto Cortés escribió el guion para la película "Ciudad de ciegos". Participó como editor (junto con Hugo Hiriart en el testimonio colectivo "Pensar el 68". Nuevamente a finales de 2008 presenta la película llamada "Corazón del tiempo" en la cual vuelve a colaborar con Alberto Cortés haciendo el guion, la cual figuró en el Festival Internacional de Cine de Guadalajara número 24 a principios del 2009.




</doc>
<doc id="146331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146331" title="Parque nacional Mungkan Kandju">
Parque nacional Mungkan Kandju

Mungkan Kandju es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1914 km al noroeste de Brisbane.

Parque de enormes dimensiones entre los Prados de McIlwraith y el río Archer. Formado por bosques abiertos y secos, selva tropical en las cercanía de los ríos y arroyos, es un hábitat preferido para el cocodrilo. Sólo es accesible en época seca.



</doc>
<doc id="146332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146332" title="Ciudad de ciegos">
Ciudad de ciegos

Ciudad de ciegos es una película mexicana dirigida por Alberto Cortés y dividida en varios segmentos diferentes. Las historias también están escritas por guionistas diferentes.

Diez historias se mezclan en la Ciudad de México con el tema común de la ruptura. Todo a lo largo de 30 años y dentro de un departamento en la Colonia Condesa.

Actúan entre otros actores: Silvia Mariscal, Blanca Guerra, Elpidia Carrillo, Andrea Ferrari, Arcelia Ramírez, Verónica Merchant, Rita Guerrero, Saul Hernández, Fernando Balzaretti, Juan Ibarra, Luis Felipe Tovar, Enrique Rocha y Carmen Salinas.





</doc>
<doc id="146335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146335" title="Parque nacional Noosa">
Parque nacional Noosa

Noosa es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 121 km al norte de Brisbane.

Los últimos aborígenes originarios de Noosa fueron el pueblo Gubbi Gubbi. Se piensa que el nombre Noosa proviene de una palabra aborigen que significa "sombra". 

El parque es una zona costera rocosa cerca de Brisbane. Es uno de los parques más pintorescos de Australia, con bosques abiertos, pinos kauri y hoop cerca de pequeñas zonas de selva tropical.

El parque incluye partes del Lago Weyba, lago salado en el sistema del río Noosa, y tierras bajas costeras que se extienden hacia el Sur hasta cerca de Coolum.



</doc>
<doc id="146338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146338" title="Parque nacional Isla Nordeste">
Parque nacional Isla Nordeste

Isla Nordeste es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 700 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="146340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146340" title="Parque nacional Islas Northumberland">
Parque nacional Islas Northumberland

Islas Northumberland es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 763 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="146342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146342" title="Parque nacional Nuga Nuga">
Parque nacional Nuga Nuga

El Parque Nacional Nuga Nuga es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 515 km al noroeste de Brisbane, a 75 kilómetros al sur de Rolleston, en el área de Valle de Arcadia, frente a la Gran Barrera de Coral, donde favorece las poblaciones de aves salvajes. Durante parte del año, el Lago Nuga Nuga está cubierto de lirios acuáticos. El parque no ofrece facilidades para visitantes.



</doc>
<doc id="146343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146343" title="Editor de páginas web">
Editor de páginas web

Un editor de páginas web es una aplicación diseñada con el fin de facilitar la creación y edición de documentos HTML o XHTML. Su complejidad puede variar desde la de un simple editor de texto plano, entornos WYSIWYG, hasta editores WYSIWYM. 

También llamado editor de texto plano. Este tipo de editor suele ser muy sencillo. Dos ejemplos son Notepad o Bloc de Notas (incluido en Windows) y Kate (GNU/Linux). Con cualquiera de los dos bastaría para escribir las líneas de código necesarias para diseñar una página Web. 

Existen editores de texto específicamente diseñados para la edición Web, que como Kate, incluyen dentro de su simplicidad coloreado de sintaxis y las etiquetas de marcado usuales necesarias en el lenguaje de hipertexto. Dichos editores incluyen una serie de botones para insertar rápidamente las etiquetas, o combinaciones de estas, más corrientes, salvar el documento con un clic y visionarlo posteriormente en una nueva ventana.
Es una versión ligeramente más sofisticada que la anterior.
Suelen constar de un par de ventanas. Una area de trabajo, donde se teclea el código HTML y el texto que se quiere incluir en la página, y en la otra se visualiza el resultado en tiempo real. En otras palabras se obtiene una previsualización del documento generado. Lo que significa que no se tiene que guardar el documento, previamente, antes de volver a abrirlo con el navegador para comprobar el resultado.

El término WYSIWYG es el acrónimo de "What You See Is What You Get", que traducido al castellano quiere decir: "lo que tú ves es lo que obtienes", en los que de manera visual se pueden colocar distintos elementos sobre una vista previa de la página, encargándose el programa de generar el documento HTML. La manera de trabajar en este tipo de editores, es muy similar a la que se usa cuando se trabaja con un procesador de texto. Esto quiere decir que un usuario no tiene por qué teclear las etiquetas del lenguaje de marcado. En lugar de eso, el usuario escribe el texto, lo formatea, e inserta las imágenes en los lugares deseados, trabajando igual a como lo haría con Writer, (el procesador incluido en la suite ofimática OpenOffice.org), o Word. Posteriormente el editor transforma la vista por pantalla en código HTML perfectamente configurado.

Cualquiera de estos editores son una buena alternativa a los editores de texto simple. Los mejores editores HTML señalan las líneas de código mediante distintos tipos de fuente a las usadas en el texto introducido directamente por teclado. Además, proporcionan la posibilidad de volver hacia atrás entre los distintos tipos de vista.

Ejemplos claros de editores de páginas web son KompoZer (antes llamado NVU), Mozilla Composer, Amaya, Dreamweaver o Microsoft Frontpage, entre otros.



</doc>
<doc id="146345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146345" title="Federación Progresista">
Federación Progresista

La Federación Progresista fue un partido político español fundado en diciembre de 1984 por Ramón Tamames, tras su salida del PCE. De ideología ecologista y de izquierdas, formó parte de la fundación de Izquierda Unida en 1986. Abandonó la coalición en diciembre de 1987 y se desintegró al año siguiente.

Fue inscrito en el registro de partidos políticos el 19 de diciembre de 1984, y en febrero de 1985 lanzó a la ciudadanía su manifiesto programático por una alternativa "«verde, roja y blanca»". En julio de 1985 celebró su Congreso Constituyente, y al año siguiente se posicionó claramente contra el ingreso de España en la OTAN, participando activamente en la "Plataforma Cívica Anti-OTAN", que agrupó a las organizaciones izquierdistas contrarias a la Alianza Atlántica.

Tras el referéndum y la convocatoria anticipada de elecciones, las fuerzas de la "Plataforma Cívica" forjaron la coalición de la Izquierda Unida, y la Federación Progresista se vio obligada a decidir si participaba en IU o presentarse en alianza con Los Verdes, ideológicamente más afines pero con expectativas electorales más modestas. En la reunión del Comité Federal del 26 de abril de 1986, la dirección progresista decidió integrarse en el nuevo proyecto de Izquierda Unida, lo que motivó la dimisión de su Coordinador General, Santos M. Ruesga, y su sustitución por Pablo Martín Urbano.

El 5 y 6 de diciembre de 1987 se celebró en Madrid el III Congreso de la Federación Progresista, en la que se acordó la salida de la formación de la coalición de Izquierda Unida por el seguidismo de ésta respecto al PCE. Poco después, el líder Ramón Tamames abandonaba el partido y en 1988 se disolvía la propia federación.


</doc>
<doc id="146350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146350" title="Egin">
Egin

Egin ('Hacer' en euskera) fue un diario vasco de información general, con una línea ideológica de izquierdas y abertzale, y de carácter bilingüe al incluir artículos escritos en euskera y castellano. Era editado en Hernani por Orain S. A. —empresa que también dirigía la emisora de radio Egin Irratia— y distribuido principalmente en el País Vasco, Navarra y el País Vasco francés.

Durante años diversos partidos políticos lo acusaron de estar al servicio de la organización terrorista ETA y fue marginado económicamente por las instituciones oficiales. Según algunos historiadores, el diario estaba controlado por Herri Batasuna, que expulsó de la redacción a los periodistas afines a Euskadiko Ezkerra durante la Transición.

Fue clausurado en 1998 por orden del juez Baltasar Garzón. Sin embargo, en 2009 los tribunales resolvieron que su actividad era lícita, contrariamente a la anterior resolución; pero, debido al tiempo transcurrido, no fue posible reabrir ni el periódico ni la radio. El medio que pasaría a ocupar el espectro de "Egin" fue el diario "Gara".

Egin publicó su primer número el 29 de septiembre de 1977. Según uno de sus fundadores, José Luis Elkoro, «diez personas nos juntamos para poner 100.000 pesetas cada uno: había un vendedor de coches, un carnicero, un churrero...»; además de los fundadores, hubo 24.000 cuentapartícipes, «que pusieron su grano de arena, grande o pequeño». En su primera portada expresaba su agradecimiento: «A todos los que habéis esperado este periódico. Al grupo de fundadores que arriesgó primero. A los veintitantos mil cuenta-partícipes, sin exigir a cambio. A todos los que piensan en este periódico como instrumento para construir una Euskal Herria -compuesta por siete provincias- que abra caminos para una sociedad nueva...».

La supuesta vinculación entre "Egin", ETA y la izquierda abertzale llevó a varias instituciones públicas, en la época de los pactos entre partidos para aislar a la izquierda abertzale, a marginar económicamente a "Egin" y negarse a incluir publicidad institucional en el diario, a diferencia de lo que hacían con otros medios. Según Elkoro, "Egin" pasó momentos muy difíciles: «A partir de ahí siempre andábamos pidiendo», y según él, «se dejó de pagar a la Seguridad Social, solo la cuota empresarial, no la laboral» y «no dejamos de pagar porque no quisiéramos, sino porque no podíamos, pero siempre tuvimos intención de hacerlo».

La última línea editorial de "Egin" expresaba un fuerte rechazo hacia la violencia policial, las torturas a detenidos o el terrorismo de Estado, mientras se solidarizaba con los acusados de "kale borroka" o de pertenencia a ETA.

Aparte de la afinidad ideológica de gran parte de sus contenidos con la izquierda abertzale, "Egin" solía ser el primer medio de información en recibir los comunicados de ETA. Durante la etapa de Pepe Rei como redactor jefe, su equipo investigó ciertos casos de corrupción política, económica y policial ─como el «caso GAL», que salió a la luz pública tras las investigaciones del periodista Pedro J. Ramírez para el "Diario 16"─, así como la actividad de ciertos grupos de extrema derecha.

"Egin" fue también uno de los impulsores, en sus páginas de cultura, del llamado Rock Radical Vasco (RRV) en los años 1980.

La policía española investigó durante años las relaciones entre "Egin" y ETA, incluyendo la procedencia de anuncios publicados en "Egin" que supuestamente se utilizaban para enviar saludos y mensajes a presos acusados o condenados por terrorismo. Según las investigaciones de la Guardia Civil, "Egin" realizaba labores de «difusión ideológica», y de comunicación interna de sus militantes. En un informe de este cuerpo, incluso se consideraba que ETA podía haber elegido en 1992 a unos nuevos director y subdirectora de "Egin". Sin embargo, al ser citado a juicio como perito un agente autor del informe reconoció que no podía afirmarlo.

En 1994 la Ertzaintza (policía autonómica vasca) registró la sede de "Egin". Ese mismo año se hallaron coincidencias entre los ficheros de las investigaciones del equipo de Pepe Rei y la información sobre objetivos incautada a ETA. En agosto, Pepe Rei fue detenido por orden del juez Carlos Bueren, pero resultó absuelto en 1997.

En la madrugada del 15 de julio de 1998, el juez Baltasar Garzón ordenó el cierre cautelar del periódico y la emisora de radio, así como el arresto de varios responsables de Orain S.A., a los que acusó de integración en banda armada. Todos los detenidos fueron puestos en régimen de incomunicación en virtud de la legislación antiterrorista. En su instrucción, el juez consideraba que la empresa estaba supeditada a ETA.

El día del cierre de "Egin", el entonces presidente del gobierno español Jose María Aznar se encontraba de visita oficial en Turquía y, cuando en una rueda de prensa un periodista le preguntó sobre lo ocurrido, respondió: «¿Creían ustedes que no nos íbamos a atrever?». Lo que fue criticado por el estamento judicial por su falta de respeto a la separación de poderes.

En febrero de 1999, el juez Garzón prorrogó seis meses más la clausura y, concluido ese nuevo plazo, en el mes de agosto de 1999, autorizó la reapertura del periódico y de la emisora de radio clausurados, por considerar «prácticamente desaparecida» la actividad de ETA. Pero el 18 de octubre, el administrador judicial ratificó que el grupo editor de "Egin" era inviable económicamente y no podía hacer frente a sus deudas. En el momento del cierre decretado por Garzón, "Egin" vendía 52.311 ejemplares diarios, según OJD, contaba con 210 trabajadores y disponía de una sede central en Hernani y delegaciones en Vitoria, Pamplona y Bilbao.

El cierre de "Egin" provocó diversas protestas, especialmente entre la izquierda abertzale, como la plataforma "Hitz egin" ('Habla'), título a su vez de una canción del grupo de rock vasco Negu Gorriak. La mañana siguiente al cierre del periódico salió a la venta en su sustitución el diario "Euskadi Información", que dejó de editarse al tiempo que comenzó su andadura "Gara".

Después de más de un año, acabada la instrucción del caso, la Audiencia Nacional rebajó la acusación al delito de colaboración con banda armada, lo que hacía injustificado el cierre. Para entonces, Orain S.A. ya había entrado en bancarrota, y el nicho de mercado de "Egin" había sido cubierto por el nuevo diario "Gara", por lo que ni el diario "Egin" ni su radio volvieron a ponerse en marcha.

"Pepe Rei" continuó su trabajo en la revista "Ardi Beltza", pero fue detenido de nuevo en 1999 y en 2001, y la revista fue cerrada por orden judicial.

Finalmente, el 22 de mayo de 2009, el Tribunal Supremo dejó sin efecto «el pronunciamiento relativo a la declaración de ilicitud de sus actividades y disolución de las entidades Orain SA, Ardatza SA, Hernani Inprimategia, Publicidad Lema 2000, Erigane SL, MC Uralde SL, Untzorri Bidaiak Ganeko, Grupo Ugao SL (Cuba) y Gadusmar SL, así como el comiso y liquidación de su patrimonio».

El exdirector de "Egin", Xabier Salutregi, fue condenado a doce años de prisión por integración en organización terrorista en calidad de dirigente; la subdirectora, Teresa Toda, fue condenada a diez años de prisión.

En diciembre de 2017 la Audiencia Nacional accedió a que su fondo documental fuera asumido por el Gobierno vasco con el fin de evitar que continuara el deterioro del material periodístico y del archivo fotográfico que aún se encontraban en su antigua instalación del polígono Eziago de Hernani, ya que el administrador judicial designado para su custodia no estaba ejerciendo esa función y el edificio se encontraba en estado ruinoso.



</doc>
<doc id="146354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146354" title="Joan Lerma">
Joan Lerma

Joan Lerma Blasco (Valencia, 15 de julio de 1951) es un político socialista español que actualmente sirve como senador por designación de las Cortes Valencianas desde 1995 y presidente de la Comisión de Justicia del Senado desde 2020.

Fue el primer presidente elegido democráticamente de la Generalitat Valenciana en la etapa autonómica abierta tras la Transición española. Ocupó el cargo desde 1982 hasta 1995.

Estudia ciencias Económicas y Empresariales en la Universidad de Valencia. En el Congreso Extraordinario de los socialistas valencianos celebrado en 1979 es elegido secretario general del PSPV-PSOE, sustituyendo a Joan Pastor. En 1979 es elegido diputado por Valencia en el Congreso de los Diputados.

En 1982 fue proclamado presidente de la Generalidad Valenciana. En 1983 abandona su escaño en el congreso al ser elegido diputado en las recién creadas Cortes Valencianas. Habiendo ganado las elecciones por mayoría absoluta, las Cortes lo eligen nuevamente Presidente de la Generalidad Valenciana. Fue reelegido en 1987 (con mayoría relativa) y 1991 (de nuevo con mayoría absoluta). En mayo de 1995 el PSPV-PSOE pierde las elecciones y la presidencia es ocupada por Eduardo Zaplana. 

Desde junio de 1995 hasta marzo de 1996 fue ministro de administraciones públicas en el último gobierno de Felipe González. En las elecciones generales de 1996 es elegido senador por Valencia.

En la actualidad es senador designado por las Cortes Valencianas y fue portavoz del grupo socialista en el Senado entre 2004 y 2008. Tras la dimisión de Joan Ignasi Pla en octubre de 2007 como secretario general del PSPV-PSOE, fue designado presidente de la comisión gestora previa al congreso en el que fue proclamado Jorge Alarte como nuevo líder de los socialistas valencianos.

En 2019 fue presidente de la Comisión General de las Comunidades Autónomas, y desde 2020 presidente de la Comisión de Justicia del Senado.





</doc>
<doc id="146355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146355" title="Ducado de Sajonia-Coburgo y Gotha">
Ducado de Sajonia-Coburgo y Gotha

El ducado de Sajonia-Coburgo y Gotha (en alemán: "Herzogtum Sachsen-Coburg und Gotha") fue un ducado de Alemania situado en el actual Estado federado de Turingia, perteneciente a los llamados Ducados ernestinos, ya que eran gobernados por duques de la Línea ernestina de la Casa de Wettin.

En 1825 se extingue con Federico IV de Sajonia-Altenburgo la casa ducal de Gotha-Altemburgo produciéndose una reestructuración de los ducados. Federico de Sajonia-Hildburghausen es nombrado duque de Sajonia-Altenburgo, Bernardo II de Sajonia-Meiningen une los ducados de Sajonia-Meiningen y Sajonia-Hildburghausen y además añade Sajonia-Saalfeld. Por último Ernesto de Sajonia-Coburgo-Saalfeld unifica por unión personal los ducados de Sajonia-Gotha y Sajonia-Coburgo, convirtiéndose en Ernesto I de Sajonia-Coburgo-Gotha, aunque los ducados permanecían técnicamente separados; también desde 1816 había recibido el Principado de Lichtenberg en el Sarre, aunque lo vendió a Prusia en 1834 por 80.000 táleros.

La casa de Sajonia-Coburgo-Gotha se convierte mediante una hábil política dinástica durante el siglo XIX en la casa reinante de Bélgica, Reino Unido, Portugal y Bulgaria.

El hermano pequeño de Ernesto, el príncipe Sajonia-Coburgo-Gotha, Leopoldo, se casa primero con Carlota Augusta de Hannover única hija de Jorge IV del Reino Unido, pero muere muy joven al dar a luz a su primer hijo. En 1831, sin embargo, es elegido "Rey de los Belgas". Sus descendientes (se casó de nuevo en 1832 con Luisa María de Orleans, hija de Luis Felipe, rey de Francia) formaron la casa real de Bélgica, línea que permanece actualmente.

El primer hijo de Ernesto I, Ernesto II, recibe el ducado, pero el segundo hijo, Alberto se casa en 1840 con la reina Victoria del Reino Unido que había sucedido a su tío Guillermo IV en 1837. De esta forma se convierte en Príncipe consorte y Alteza Real de Inglaterra. Sus descendientes reinan en el Reino Unido hasta el presente, aunque en 1917 cambiaron el nombre de la dinastía por el de Windsor, pues el nombre alemán sonaba antipatriótico durante la I Guerra Mundial.

Un sobrino de Ernesto I, Fernando de Sajonia-Coburgo-Gotha, hijo de Fernando, se convirtió en rey consorte al casarse con la reina María II de Portugal. Sus descendientes reinaron en Portugal hasta que la revolución de 1910 proclamó la república.

Otro hijo de Fernando, Augusto Luis de Sajonia Coburgo-Gotha, y sobrino de Ernesto I se casa con Clementina de Orleans (hija también de Luis Felipe). Su quinto hijo Fernando es elegido en 1887 príncipe de Bulgaria y en 1908 se autoproclama "Zar de los Búlgaros". Sin embargo, cuando en 1918 sus tropas le abandonan y se pasan al bando aliado, Fernando abdica y se vuelve a Coburgo, dejando a su hijo Boris III el trono.

De este modo los duques de Sajonia-Coburgo-Gotha estaban emparentados con las casas reales de media Europa. El sucesor de Ernesto II es su sobrino Alfredo, hijo de Alberto y la reina Victoria del Reino Unido, que además poseía los títulos de Príncipe de Gran Bretaña e Irlanda, Duque de Edimburgo, etc. A este le sucede otro sobrino, Carlos Eduardo, Duque de Albany, Príncipe de Gran Bretaña e Irlanda, aunque los primeros años es regente el príncipe Ernesto de Hohenlohe-Langenburg. En 1918 con la caída del II Reich, la dinastía también cayó. Aunque el hijo de Carlos Eduardo, Juan Leopoldo de Sajonia-Coburgo-Gotha, reclamó sus derechos, Gotha se convirtió en un Estado libre que luego se unió al Estado de Turingia el 1 de mayo de 1920 y Coburgo pasó a Baviera.





</doc>
<doc id="146360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146360" title="Josep Lluís Albiñana">
Josep Lluís Albiñana

José Luis Albiñana Olmos (Valencia, 1943) es un juez español.
Fue el primer presidente del Consejo de Fuerzas Políticas del País Valenciano ("Consell de Forces Polítiques del País Valencià"), órgano preautonómico embrión de la futura Generalidad Valenciana, entre 1978 y 1979. Miembro del PSOE. Ha sido juez de vigilancia penitenciaria, magistrado de la Audiencia Provincial de Barcelona y en la actualidad se encuentra jubilado.

Ingresó en el PSOE-PV en 1975, siendo nombrado miembro de la Comisión Ejecutiva Federal resultante de su XXVI Congreso. Fue el cabeza de lista del PSOE-PV por Valencia al Congreso de los Diputados en 1977. En 1978 fue elegido por el Plenario de Parlamentarios del País Valenciano presidente del Consejo del País Valenciano, institución creada el 17 de marzo de 1978 por un real decreto-ley firmado por el Rey de España y el presidente del gobierno español, el que se aprobaba el régimen preautonómico del País Valenciano.
Desde la presidencia del Consejo Preautonómico impulsó una política de compromiso político entre los diferentes partidos con representación parlamentaria.En este sentido el presidente Albinyana adoptó, como programa de actuación, los acuerdos entre la Junta Democrática del País Valenciano y el Consejo democrático del País Valenciano de junio de 1976, a la hora de constituir la Mesa de Fuerzas Políticas y Sindicales para la «ruptura democrática». En abril de 1979 renunció a la presidencia del Consejo Preautonómico ante la falta de apoyo de la dirección del ya PSPV-PSOE, el secretario general del cual era Joan Pastor. 

Volvió a ocupar este cargo brevemente, pero en diciembre de 1979 -cuando los socialistas, dirigidos esta vez ya por Joan Lerma, se retiraron del Consejo en protesta por la paralización del proceso autonómico- lo abandonó definitivamente. Le sucedería en el cargo Enrique Monsonís. Albinyana dimitió el 17 de diciembre de ese año, y también entregaría el carné del PSPV y el acta de diputado del PSOE, el número uno por Valencia.

En 2015 ha vuelto a la política, presentándose a las Elecciones generales de España de 2015 como número 1 al Senado en la provincia de Valencia por la coalición Compromís-Podemos-És el moment.


</doc>
<doc id="146361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146361" title="HTML dinámico">
HTML dinámico

El HTML Dinámico o DHTML (del inglés "Dynamic HTML") designa el conjunto de técnicas que permiten crear sitios web interactivos utilizando una combinación de algún lenguaje de marcado estático (como HTML), un lenguaje interpretado en el lado del cliente (como JavaScript), el lenguaje de hojas de estilo en cascada (CSS) y la jerarquía de objetos de un Document Object Model (DOM).

Una página de HTML dinámico es cualquier página web en la que los scripts en el lado del cliente cambian el HTML del documento, después de que éste haya cargado completamente, lo cual afecta a la apariencia y las funciones de los objetos de la página. La característica dinámica del DHTML, por tanto, es la forma en que la página interactúa con el usuario cuando la está viendo, siendo la página la misma para todos los usuarios.

En contraste, el término más general "página web dinámica" lo usamos para referirnos a alguna página específica que es generada de manera diferente para cada usuario, en cada recarga de la página o por valores específicos de variables de entorno. Este término no debe ser confundido con DHTML. Estas páginas dinámicas son el resultado de la ejecución de un programa en algún tipo de lenguaje de programación en el servidor de la página web (como por ejemplo Java , ASP.NET, PHP, Perl ), el cual genera la página antes de enviarla al cliente; o bien de la ejecución en la parte cliente de un código que crea la página completa antes de que el programa cliente (usualmente, un navegador) la visualice.

En una página DHTML, una vez ésta ha sido cargada completamente por el cliente, se ejecuta un código (como por ejemplo en lenguaje JavaScript) que tiene efectos en los valores del lenguaje de definición de la presentación (por ejemplo CSS), logrando así una modificación en la información presentada o el aspecto visual de la página mientras el usuario la está viendo.

DHTML permite a los desarrolladores añadir a las páginas efectos que de otra manera serían difíciles de alcanzar. En resumen: los lenguajes de scripting sirven para cambiar la estructura DOM y Algunos de los usos de DHTML son:

Normalmente, una página web válida usando DHTML tiene una estructura similar a la siguiente:

El soporte para DHTML con acceso al DOM fue introducido en Internet Explorer 4.0. Aunque había otra implementación más básica en Netscape Navigator 4.0, no todos los elementos HTML eran representados en el DOM.

Existen navegadores que no pueden ejecutar scripts como JavaScript o VBScript, por ello, el estándar HTML define la etiqueta codice_1, el cual puede ser usado para poner información que se mostrará en los navegadores que no soporten scripts, o que tenga deshabilitada la ejecución de estos.



</doc>
<doc id="146364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146364" title="Enrique Monsonís">
Enrique Monsonís

Enrique Monsonís Domingo (Burriana, 28 de junio de 1931 - ibídem, 7 de octubre de 2011) fue un político liberal español.

Hijo de un exportador de naranjas, se estableció joven en Alemania, donde llegó a crear su propia cadena de tiendas, llamada Hispal. Ocupó varios cargos políticos (militó en el FDP) y económicos (como el de presidente de la Cámara de Comercio de Fráncfort del Meno).

De vuelta a España, participó en la Federación de Partidos Demócratas y Liberales de Joaquín Garrigues Walker, la cual fue uno de los componentes de la coalición que daría origen a la Unión de Centro Democrático. En esa etapa fue asesor del vicepresidente del gobierno Fernando Abril Martorell.

En abril de 1978 fue designado consejero de Agricultura del Consejo del País Valenciano, órgano preautonómico embrión de la futura Generalidad Valenciana. Ocupó este cargo hasta junio de 1979, cuando fue nombrado consejero de Economía y Hacienda, Interior y Trabajo y Obras Públicas, Urbanismo y Turismo.

Tras la dimisión del socialista Josep Lluís Albiñana, a raíz de la retirada de los consejeros socialistas, que se habían quedado en minoría en el pleno del Consejo, fue elegido presidente del mismo, el segundo tras su creación. Tras la aprobación del Estatuto de Autonomía fue presidente interino de la recién constituida Generalidad Valenciana hasta que dejó su cargo por la toma de posesión de Joan Lerma. Fue así el primer presidente autonómico tal y como recoge la sentencia firme del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana en 2005.

Durante la Legislatura Constituyente (1977-1979) y la I Legislatura (1979-1982), había sido diputado en el Congreso por Castellón. En 1983, se integró en el Partido Demócrata Liberal de Antonio Garrigues Walker. Tras un tiempo alejado de la política, posteriormente se integró en Unión Valenciana. 

Fue designado candidato de Unión Valenciana en la candidatura Coalición Europea para las elecciones al Parlamento Europeo de 1999, como número tres. La coalición obtuvo dos escaños que se fueron rotando entre los representantes de los partidos constituyentes de la coalición. Monsonís fue eurodiputado entre 2003 y 2004, sucediendo a Isidoro Sánchez (Coalición Canaria) integrado en el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas. Se opuso al pacto entre Unión Valenciana y el Partido Popular en 2004.



</doc>
<doc id="146372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146372" title="Christian Vieri">
Christian Vieri

Christian Vieri (Bolonia, 12 de julio de 1973), es un exfutbolista italiano que jugó en clubes de la Serie A, así también como en España en La Liga con el Atlético de Madrid y en Francia con el Mónaco. Llegó a ser un delantero letal que llamó la atención de varios clubes y se pudo desempeñar a tal grado que consiguió el pichichi en España en la temporada 1997-1998 de la La Liga con 24 anotaciones en 24 partidos, pero sus malas relaciones con los españoles terminaron por detonar su regreso al calcio, donde primero jugó en Lazio para después terminar por volver con el Internazionale donde fue el equipo en el que mejores dividendos dio en su carrera. Se retiró en julio de 2009 jugando para Atalanta. Es el único futbolista que ha sido el máximo goleador de la liga de España y la liga de Italia.

De niño, Vieri se trasladó a Australia, residiendo en el Suroeste de la ciudad de Sídney. Su padre, al cual llamaban Bob -de ahí el apodo de «Bobo»,— jugó en uno de los clubes de la ciudad. Durante su estancia en el país, Vieri jugó al fútbol y al cricket, llegando a afirmar además que le habría gustado ser jugador profesional de cricket, su hermano también es jugador de fútbol profesional e incluso fue internacional con la selección Australia en 2004.

Vieri comenzó su carrera como jugador en el Marconi Stallions. Mientras estuvo allí, fue descubierto por el Torino FC, equipo con el que jugó su primer partido de la Serie A tras fichar por él en 1991, debutando en la Serie A. En 1992, Vieri se unió a las filas del modesto AC Pisa, que por aquel entonces jugaba en la Serie C, allí marcó dos goles, a la temporada siguiente se marchó al Ravenna de la Serie B, allí tuvo buenas actuaciones, marcando hasta 12 goles. Después se marchó al FBC Venezia donde marcó 11 goles, tras lo cual probó suerte en el Atalanta de Bérgamo, marcando 7 goles. Entonces vino su paso más importante, fichando por la Juventus en 1996, jugando 23 partidos y marcando 8 goles, convirtiéndose en el máximo goleador de la Juventus de ese año junto a Alen Boksic.

En 1997 puso rumbo a España para jugar en el Club Atlético de Madrid, con Jesús Gil y Gil como presidente, consiguiendo la cifra de 24 goles en 24 partidos y logrando el trofeo Pichichi de la Liga española de fútbol, pero las pésimas relaciones con el entrenador Radomir Antic propiciarion su salida del club a final de esa temporada, incorporándose a la SS Lazio de Roma. 

Con el importe obtenido con su traspaso, el club español conseguiría cancelar la deuda que tenía contraída con la Hacienda pública española.

Con el Lazio, Vieri consiguió 12 goles en la Serie A y ganó la Recopa de Europa de la UEFA con el club romano. En 1999, con la llegada de Massimo Moratti a la presidencia del Inter, Vieri fichó por el club lombardo a cambio de 32 millones de euros, , y que aún hoy día, sigue siendo el fichaje más caro de la historia del Inter. Como curiosidad, Vieri vistió el dorsal número 32, se dice que como reflejo del pago por él.

En el Inter, Vieri formó una de las más peligrosas parejas atacantes junto al brasileño Ronaldo, aunque debido a las lesiones, no jugaban juntos a menudo. En la temporada 2001-02, Vieri llegó a la cifra de 22 goles en 25 partidos, pero en toda su carrera en el Inter, nunca logró ganar el "Scudetto". En la temporada 2002-03, el Inter llegó a semifinales de la UEFA Champions League, pero fue derrotado por el Milan: Vieri no pudo disputarla debido a una lesión. Fue capocannoniere en Serie A con 24 goles en 23 partidos.

Con la marcha de Héctor Cúper y la llegada de Alberto Zaccheroni, Vieri mostró su descontento tanto por esta decisión como por la marcha de su compañero Hernán Crespo al Chelsea, con la marcha de Zaccheroni en verano de 2004 y la llegada de Roberto Mancini, Vieri mejoró sus números formando una muy buena pareja atacante con el brasileño Adriano.

En verano de 2005, Vieri y el Inter llegaron a un acuerdo para rescindir el contrato del italiano, Vieri fichó por el eterno rival del Internazionale, el Milan, y solamente hizo 2 goles. En 2006, Vieri firmó un contrato de solo 6 meses con el Mónaco de la Ligue 1 francesa. En realidad, el objetivo de Vieri era ser convocado para el Mundial 2006, pero sus lesiones le impidieron ser llamado para la cita Mundialista en la cual Italia se coronaría como campeón del mundo.

En verano de 2006, Vieri firmó un contrato con la Sampdoria italiana, pero un mes después, firmó con el Atalanta, un contrato por una temporada, tras finalizar dicho contrato, fichó por la Fiorentina, e hizo 9 goles tras eso, fichó de nuevo por el Atalanta y solo hizo 2 goles y en julio de 2009 Vieri se retiró como futbolista profesional.

Fue Internacional con la Selección de Italia en 49 ocasiones y convirtió 23 goles. Jugó 9 partidos en la Copa Mundial de Fútbol, convirtiendo 9 goles.



</doc>
<doc id="146374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146374" title="José Luis Olivas">
José Luis Olivas

José Luis Olivas Martínez (Motilla del Palancar, Cuenca, 13 de octubre de 1952) es un político español del Partido Popular que ha localizado su carrera en la Comunidad Valenciana. Fue el cuarto presidente de la Generalidad Valenciana de la nueva etapa autonómica y el primero que no fue elegido tras elecciones autonómicas. Estuvo en el cargo desde el 24 de julio de 2002 hasta las elecciones del 25 de mayo de 2003. 

Fue presidente del Banco de Valencia hasta el 28 de octubre de 2011, fecha de su dimisión, una semana antes de que se publicara el riesgo de quiebra de esta entidad financiera. Del mismo modo tuvo que dimitir de su cargo de vicepresidente del Banco Financiero y de Ahorros (Bankia). Era presidente de Bancaja y consejero de Iberdrola.

El 29 de junio de 2015 fue detenido por la Unidad Central Operativa (UCO) de la Guardia Civil, junto con otros ex altos cargos de Bancaja y de Banco de Valencia, acusado por estafa y malversación. En enero de 2017, fue condenado a un año y medio de prisión y a pagar una multa de 151.800 euros por falsear una factura.

Está casado y tiene dos hijas. Licenciado en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid se desplazó a Valencia con 25 años, encontró plaza en el despacho de Emilio Attard, dirigente de Unión de Centro Democrático, y año y medio después ya era concejal en Valencia del partido centrista. Se especializo en Derecho Internacional Público. Desarrolló su actividad profesional como abogado de los Colegios de Valencia, Madrid y Sueca. Ha sido secretario general de la Federación Empresarial de Hostelería. 

Del 1977 al 1982, José Luis Olivas participó en la política en la Unión de Centro Democrático (UCD), siendo uno de los fundadores de dicho partido. Fue Secretario de Organización de UCD en Valencia. A las primeras elecciones democráticas municipales celebradas en España el 3 de abril de 1979 resultó elegido edil a Valencia por la UCD. En diciembre de 1981, fue nombrado Director General de Presupuestos de la Consejería de Economía y Hacienda de la Generalidad Valenciana, cargo que desempeñó hasta diciembre de 1982. 

Ya integrado en el PP, a las elecciones de 1987 y 1991 es elegido Concejal del Ayuntamiento de Valencia, ocupando los cargos de teniente de alcalde, delegado del Área de Economía y Hacienda y portavoz del Grupo Popular. El 28 de mayo de 1995, el Partido Popular gana las elecciones autonómicas y José Luis Olivas fue elegido Diputado en las Cortes Valencianas. El 6 de julio de 1995 fue nombrado por Eduardo Zaplana Consejero de Economía y Hacienda, y en febrero de 1997 fue nombrado Consejero de Economía, Hacienda y Administración Pública. José Luis Olivas Martínez ocupa desde septiembre de 1993 a julio de 2002 el cargo de Secretario General del Partido Popular de la Comunidad Valenciana. En enero de 1996, es elegido miembro de la Junta Directiva Nacional, tras la celebración del XII Congreso de esta formación política. 

Ha sido Presidente del Consejo de Administración del Instituto Valenciano de Finanzas, del Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas y del Instituto Valenciano de Estadística. 

Tras las autonómicas del 13 de junio de 1999, renueva su acta de diputado autonómico y pasa a ser, el 23 de julio de 1999, Vicepresidente Primero del Consejo, de nuevo con Eduardo Zaplana de presidente. 
Cuando Zaplana marcha en Madrid como Ministro de Trabajo y Seguridad Social, es designado el 9 de julio de 2002 como sustituto en la Presidencia, cargo que ya ocupaba por ser vicepresidente primero. El 22 de julio de 2002 se produce la sesión de investidura y asume la presidencia el 24 de julio de 2002. 

Tras las elecciones del 25 de mayo de 2003, en las que fue candidato Francisco Camps, Olivas deja la política activa y en enero de 2004 es nombrado presidente de Bancaja, la Caja de Ahorros de Valencia, Castellón y Alicante, y del Banco de Valencia. El 3 de diciembre de 2010 es nombrado vicepresidente de Bankia, marca comercial del Banco Financiero y de Ahorros. Tras su dimisión en 2011, se descubrió como un ruinoso gestor de todas las entidades que había dirigido, por lo que fue conocido con el sobrenombre de "Presidente de la ruina".


</doc>
<doc id="146378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146378" title="Eduardo Zaplana">
Eduardo Zaplana

Eduardo Andrés Julio Zaplana Hernández-Soro (n. Cartagena, 3 de abril de 1956) es un expolítico español. Fue alcalde de Benidorm, presidente de la Generalitat Valenciana, ministro de Trabajo y portavoz del Grupo Popular en la oposición en el Congreso, actualmente en prisión.

Es licenciado en Derecho por la Universidad de Alicante en 1984. Está casado, tiene dos hijas y un hijo, que falleció el 2 de agosto de 2011 a causa de una patología que padecía de nacimiento. Es suegro del empresario Luis Iglesias.

Zaplana, que contrajo matrimonio con Rosa Barceló, hija de un conspicuo empresario hotelero de Benidorm, desembarcó en Alianza Popular (AP) proveniente de la Unión de Centro Democrático (UCD). Ya refundada AP como el Partido Popular (PP), en 1991 llegó a la alcaldía de Benidorm tras plantear una moción de censura contra el equipo de gobierno del PSPV-PSOE, ganada gracias al apoyo de una concejala tránsfuga de dicho partido, Maruja Sánchez, conocida popularmente como «la Bienpagá». Durante la investigación del caso Naseiro, Zaplana fue grabado en una comprometedora conversación telefónica con Salvador Palop, aunque la defensa logró la nulidad de la escucha.

En 1995 fue candidato del PP después de arrebatar la presidencia del partido al posteriormente senador Pedro Agramunt. Ganó las elecciones autonómicas por mayoría simple, y gracias al denominado «pacto del pollo» con Unión Valenciana, por el que la formación regionalista llevaría a su cabeza de lista, Vicente González Lizondo, a la presidencia de las Cortes autonómicas, consiguió la presidencia de la Generalitat Valenciana. En 1999 consiguió la mayoría absoluta y renovó como Presidente.

Durante su mandato trató de promocionar la imagen exterior de la Comunidad Valenciana por medio de campañas de publicidad como la que le vinculó al cantante Julio Iglesias. El acuerdo entre la administración valenciana y Julio Iglesias acabó en los tribunales dentro del conocido caso Ivex, que investigó el saqueo del Instituto Valenciano de la Exportación. Una de las piezas de esta causa se cerró con la condena a prisión de los directivos de esta sociedad pública. 

La idea de los grandes proyectos y los grandes eventos, que su sucesor Francisco Camps llevó al paroxismo, comenzó con él. La mayoría de aquellos grandes sueños se convirtieron, con el paso del tiempo, en auténticas pesadillas para las arcas públicas.

El parque temático, ubicado sobre 450 hectáreas de terreno que había sido pasto de incendios forestales junto a Benidorm, ciudad de la que había sido alcalde, fue inaugurado en 2000 por el entonces príncipe Felipe. No resultó el foco de atracción turística que Zaplana había prometido y supuso un fiasco económico gigantesco. Acabó vendido en 2012 a la empresa Aqualandia por 67 millones de euros. La Generalitat Valenciana y las cajas de ahorros autóctonas perdieron 377 millones en la aventura.

La construcción de Terra Mítica, además, centró uno de los primeros casos de corrupción instruidos en los juzgados valencianos durante la etapa de gobierno del PP. Un proceso que culminaría 15 años después, en abril de 2016, con la condena del excuñado de Zaplana, Justo Valverde, que fue responsable de contratación, a cuatro años y 10 meses, el exdirector técnico Antonio Rincón y una veintena de empresarios contratistas, entre ellos Vicente Conesa, que fue sentenciado a 23 años, por estafa y fraude a la Hacienda pública.

Zaplana fue llamado a Madrid por el presidente del Gobierno, José María Aznar. Fue presidente de la Generalitat Valenciana hasta el 24 de julio de 2002, cuando dejó la jefatura del gobierno valenciano para desempeñar el cargo de ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, dejando la presidencia a José Luis Olivas. Poco después fue nombrado también portavoz del Gobierno. Estando en este puesto, se cometieron los atentados del 11 de marzo de 2004 y tuvo la responsabilidad de las controvertidas comunicaciones oficiales sobre los atentados, junto al ministro del Interior Ángel Acebas. Tras las elecciones del 14 de marzo de 2004, cuando el PP pasó a la oposición en el Parlamento español, Zaplana se convirtió en el portavoz del principal partido de la oposición en el Congreso, donde formuló varias preguntas parlamentarias, en la misma línea de las "teorías de la conspiración" sobre la actuación de la justicia y las fuerzas y Cuerpos de Seguridad en la investigación del atentado. Tras las elecciones del 9 de marzo de 2008 anunció que dejaba su cargo para «fomentar la renovación», pero sin abandonar su escaño. Sin embargo, poco después, el 29 de abril, renunció a su puesto de diputado y su retirada "temporal" de la política para trabajar como delegado para Europa del Grupo Telefónica donde cobrará casi un millón de euros al año.

Desde 2012 hasta mayo de 2018 Eduardo Zaplana fue adjunto al secretario general de la multinacional española Telefónica.

En 2008 fundó la empresa de asesoramiento Decuria Consulting.

Fue detenido el 22 de mayo de 2018, acusado de presunto blanqueo de capitales y cohecho en el marco de la Operación Erial. Telefónica suspendió su relación laboral tras conocerse este hecho. El 24 de mayo de 2018 ingresó en el Centro Penitenciario de Picasent. Esta medida cautelar de prisión preventiva fue recurrida por la defensa del expolítico, pero desde el juzgado se desestimó entonces la solicitud de excarcelación por motivos de salud argumentándose que no se encontraba en «una cárcel del medievo».

Las penurias físicas aparentemente padecidas por Zaplana en prisión, enfermo de leucemia desde 2015 y que le llevaron a ingresar en el Hospital de la Fe de Valencia, motivaron en diciembre de 2018 diversas peticiones para que el reo preventivo no regresara a prisión por «humanidad» y por «compasión» provenientes, por ejemplo, de Arnaldo Otegi, Ximo Puig, Pablo Iglesias y José María Aznar.

A estas peticiones de excarcelación por principios humanitarios se han sumado exministros de UCD, PSOE y PP, así como se han presentado miles de firmas ante el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) solicitando la libertad de Zaplana. En la prensa de ámbito nacional y local se han publicado artículos favorables a dejar libre al expolítico, rubricados por distinguidos periodistas entre quienes destacan Luis María Ansón, Juan R. Gil y Elisa Beni.

Por su parte, en enero de 2019 la Fiscalía se ha opuesto a que se levante la medida cautelar de prisión preventiva.

El 7 de febrero de 2019 fue decretada su puesta en libertad tras ocho meses y medio en prisión preventiva. En octubre de dicho año se filtraron las prueba judiciales del caso. En el informe final hecho público en 2020 se apuntan, entre otros términos que "la suma total de fondos que se abonan en productos bancarios radicados en Luxemburgo y titulados por Imison asciende a 11.209.028 euros".





</doc>
<doc id="146379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146379" title="Hojas de hierba">
Hojas de hierba

Hojas de hierba ("Leaves of Grass", en inglés) (1855) es un libro de poemas del poeta estadounidense Walt Whitman (1819–1892). Entre los textos están «Canto de mí mismo», «Yo canto al cuerpo eléctrico», «De la cuna que se mece eternamente» y, en las posteriores ediciones, la elegía al asesinado presidente Abraham Lincoln (¡Oh, Capitán! ¡Mi Capitán!).

Aunque la primera edición fue publicada en 1855, Whitman pasó la mayor parte parte de su vida profesional escribiendo y editando "Hojas de Hierba", revisándolo en múltiples ocasiones hasta su fallecimiento. Esto dio lugar a ediciones muy diferentes a lo largo de cuatro décadas: desde una primera edición, de tan sólo doce poemas, hasta la última, que reunía más de cuatrocientos.

Los poemas de "Hojas de Hierba" están conectados entre sí, cada uno representando la celebración de Whitman de su filosofía de la vida y de la humanidad. Este libro se caracteriza por su alegría y alabanza de los sentidos en un momento en el que las manifestaciones en primera persona y la expresión del uno mismo se consideraba inmoral. Mientras la mayoría de la poesía anterior, especialmente la inglesa, se basaba en el simbolismo, la alegoría y la meditación en motivos religiosos y espirituales, "Hojas de Hierba" (especialmente la primera edición) exaltó el cuerpo y el mundo material. Bajo la influencia de Ralph Waldo Emerson y el movimiento trascendentalista, una rama del romanticismo, la poesía de Whitman elogia la naturaleza y el papel del individuo humano en ella. Sin embargo, al igual que Emerson, Whitman no disminuye el papel de la mente o el espíritu, sino que eleva la forma y la mente humana, considerando ambas algo digno de alabanza poética.

Walter Whitman publicó en 1855 la primera edición de "Hojas de Hierba", que continuaría reeditando toda su vida, hasta sumar un total de nueve ediciones; la novena, denominada "«the deathbed edition»" (del lecho de muerte), de 1892, es considerada la definitiva. En la nota de autor de esa edición, éste dice que es la que prefiere y recomienda, pues es la completa y autorizada.
En cada edición, Whitman agregaba nuevos poemas, corregía los anteriores, suprimía líneas, o inclusive poemas enteros. Su estructura es abierta: no tiene fin. Asimismo, puede tomarse en cualquier punto, y leerse hacia atrás o delante, pues es también circular.


El estado de Hojas de Hierba como una de las colecciones más importantes de poesía estadounidense ha significado que, con el tiempo, varios grupos y movimientos la han utilizado, y el trabajo de Whitman en general, para promover sus propios fines políticos y sociales. Por ejemplo:


Sin embargo, Whitman ha sido criticado por el nacionalismo expresado en Leaves of Grass y otras obras. Nathanael O'Reilly en un ensayo sobre "El nacionalismo de Walt Whitman en la primera edición de Leaves of Grass" afirma que "Whitman imaginó que Estados Unidos es arrogante, expansionista, jerárquico, racista y exclusivo; tal Estados Unidos es inaceptable para los nativos americanos, afroamericanos, inmigrantes, discapacitados, infértiles y todos aquellos que valoran la igualdad de derechos".





</doc>
<doc id="146381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146381" title="Alcedines">
Alcedines

Los alcedinos (Alcedines) son un suborden de aves Coraciiformes al que pertenecen los martines pescadores, alciones, martines cazadores y cucaburras. Son un grupo de coloridas aves de tamaño pequeño y medio. Tienen una distribución mundial, aunque la mayoría de sus especies se encuentran en el Viejo Mundo y Australasia. El grupo fue tratado hasta la década de 1990 como una simple familia, Alcedinidae, pero ahora se considera un suborden, Alcedines, que contiene tres familias: Alcedinidae, Halcyonidae y Cerylidae. Se conocen unas noventa especies clasificadas en las tres familias estrechamente emparentadas. Se caracterizan por tener la cabeza grande, picos largos y puntiagudos, y colas y patas cortas. La mayoría de las especies tienen plumajes llamativos con poca diferencia entre ambos sexos. La mayor parte de las especies tienen distribución tropical, y una escasa mayoría solo se encuentran en los bosques. Muchos de sus miembros consumen una gran variedad de presas además de los peces; suelen cazar lanzándose en picado para atraparlas desde un posadero. Como otros miembros de su orden anidan en cavidades, generalmente túneles escavados en taludes arenosos. Unas pocas especies, principalmente las insulares, están en peligro de extinción.

La taxonomía de las tres familias es compleja y bastante polémica. Aunque hay un consenso general en emplazarlo dentro del orden Coraciiformes, de este nivel para abajo aparecen los conflictos.

El grupo se había tratado tradicionalmente como una familia, Alcedinidae, con tres subfamilias, pero tras la revolución de los años 1990 en la taxonomía de las aves, las tres antiguas subfamilias ahora son frecuentemente elevadas al nivel de familias. Este traslado se sustentó en estudios cromosómicos y de hibridación ADN-ADN, pero planteaban el problema de que los tres grupos resultaban monofiléticos con respecto al resto de Coraciiformes. Esto condujo a agruparlas en el suborden Alcedines. 

Inicialmente se asignó el nombre Dacelonidae para la familia de los miembros menos acuáticos, pero finalmente se estableció la prioridad del nombre Halcyonidae. 

El centro de mayor diversidad del grupo es la región de Australasia, pero no se originó allí. Evolucionaron en el hemisferio norte e invadieron Australasia varias veces. Se han encontrado alcedinos fósiles en rocas procedentes del Eoceno inferior de Wyoming y del Eoceno medio en Alemania, hace unos 30-40 millones de años. Se han descrito fósiles más recientes procedentes de rocas del Mioceno en Australia (hace 5-25 millones de años). Se asignaron erróneamente a este grupo varias aves fósiles, incluida "Halcyornis", del Eoceno inferior en Kent, que también se consideraba que era una gaviota, pero ahora se piensa que pertenece a una familia extinta. 

Entre las tres familias Alcedinidae es basal respecto a las otras dos. El escaso número de especies que se encuentran en América, todas ellas de la familia Cerylidae, sugiere que esta pequeña representación procede solo de dos especies colonizadoras. Esta familia sería una rama relativamente reciente bifurcada de Halcyonidae, que se diversificó en el Viejo Mundo, en épocas tan recientes como el Mioceno o el Plioceno.

La especie más pequeña del grupo es el martín pigmeo del Congo ("Ispidina lecontei"), que pesa una media de 10,4 g y mide 10 cm. El más grande en términos generales es el martín gigante africano ("Megaceryle maxima"), con un peso medio de 355 g y 45 cm de longitud. Aunque su pariente australiano, el cucaburra común ("Dacelo novaeguineae"), sería la especie más pesada, ya que no son raros los ejemplares grandes que sobrepasan los 450 g. 

El plumaje de la mayoría de los alcedinos es de colores vivos y brillantes, con el verde y el azul como tonos más comunes. La intensidad de sus colores no se debe a la iridiscencia (excepto en los martines pescadores americanos) ni a los pigmentos, sino que se crea por la estructura de sus plumas, que produce la dispersión de la luz azul (efecto Tyndall). En la mayoría de las especies no hay diferencia de tamaño entre ambos sexos, y cuando la hay son bastante pequeñas (menos del 10%).

Tienen picos largos con forma de puñal. El pico generalmente es más largo y estrecho en las especies que atrapan peces, y más corto y ancho en las que cazan presas por el suelo. El pico más grande y atípico es el que tiene el martín cazador picopala, que lo usa para cavar en el suelo del bosque para descubrir a sus presas. Normalmente tienen patas cortas, aunque las especies que se alimentan en suelo tienen los tarsos más largos. La mayoría de las especies tienen cuatro dedos, tres de los cuales están dirigidos hacia delante.

El iris de la mayoría de las especies es pardo oscuro. Tienen una excelente visión, con visión binocular y se cree que con una apreciación del color especialmente buena. Tienen el movimiento del ojo restringido dentro de la cavidad ocular; en su lugar mueven la cabeza para seguir a sus presas. Además son capaces de compensar la refracción del agua y el reflejo cuando atrapan presas bajo el agua, y son capaces de apreciar la profundidad con exactitud. También tienen membranas nictitantes para proteger los ojos del impacto con el agua. El martín pescador pío tiene una placa ósea que se desliza en el interior de sus ojos cuando impactan con el agua.

Los alcedinos tienen distribución cosmopolita, encontrándose en los trópicos y regiones templadas de todo el planeta. Están ausentes de las regiones polares y de algunos de los desiertos más secos del mundo. Varias especies han alcanzado archipiélagos alejados, en especial los del sur y este del océano Pacífico. Los trópicos del Viejo Mundo y Australasia son el núcleo de este grupo. Europa y la Norteamérica al norte de México están pobremente representadas, con una sola especie ampliamente distribuida cada una (el martín pescador común y el martín gigante norteamericano, respectivamente), y un par de especies poco frecuentes o muy localizadas: (el martín gigante neotropical y el martín pescador verde en el sureste de EE. UU., y el martín pescador pío y el alción de Esmirna en Europa suroriental). Las seis especies que se encuentran en América son los cuatro integrantes del género "Chloroceryle" y dos martines gigantes del género "Megaceryle". Incluso la Sudamérica tropical alberga solo cinco especies, más los martines gigantes norteamericanos invernantes. En comparación un país africano pequeño como Gambia tiene ocho especies residentes en una superficie de 192x32 km. 

Algunas especies tienen áreas de distribución ingentes, como el martín pescador común, que se extiende desde España y Marruecos, por la mayor parte de Eurasia, el norte de África y Australasia, hasta Japón y las islas Salomón, o el martín pescador pío que se extiende por la mayor parte de África y Asia. Otras especies tienen áreas de distribución más mucho más pequeñas, en especial las especies insulares que son endémicas de una sola isla, como el alción colilargo de la Kofiau que está confinado en la isla de Kofiau junto a Nueva Guinea. 

Ocupan gran diversidad de hábitats. Aunque a menudo se asocian con los ríos y lagos, más de la mitad de las especies del mundo se encuentran en los bosques y en los arroyos arbolados. También se extienden por otros hábitats muy diferentes. El alción culirrojo vive en los desiertos más secos de Australia, aunque los miembros del grupo no están presentes en otros desiertos como el Sahara. Otras especies viven en las montañas, o en arboledas abiertas, y varias especies viven en atolones tropicales. Algunas especies se han adaptado a los hábitats modificados por los humanos, especialmente los adaptados a los bosques, y pueden encontrarse en cultivos y zonas agrícolas, además de en los parques y jardines de las ciudades.

Son depredadores que se alimentan de infinidad de pequeños animales. Aunque son famosos por pescar y comer peces, y algunas especies están especializadas en atrapar casi únicamente peces, otras especies capturan crustáceos, ranas y otros anfibios, anélidos, moluscos, insectos, arañas, ciempiés, reptiles (includídas las serpientes) e incluso aves y mamíferos. Algunas especies se especializan en unas pocas presas y otras tienen un amplio espectro, y en las especies de distribución global poblaciones diferentes pueden tener dietas distintas. Las especies forestales capturan insectos, en especial saltamontes, mientras que los martines pescadores están especializados en capturar peces. Se ha observado al alción culirrojo golpeando los nidos de barro de los aviones duende para alimentarse de sus pollos. Los alcedinos generalmente cazan desde un posadero expuesto, y cuando ven una presa se lanzan en picado para atraparla, entonces regresan al posadero. Los miembros de las tres familias golpean a las presas grandes contra el posadero hasta matarlas, o bien quitar o romper sus espinas y caparazones. Una vez golpeada la presa se la colocan para poder tragarla. El martín cazador picopala usa su enorme pico como pala para desenterrar del barro lombrices.

Son territoriales y algunas especies defienden su territorio agresivamente. Generalmente son monogógamos. En algunas especies es común la cría cooperativa, por ejemplo en el cucaburra común, algunos ayudantes comparten las tareas de cría de los pollos con una pareja reproductora dominante.

Como todos los demás Coraciiformes los alcedinos anidan en cavidades. La mayoría de las especies excavan túneles en taludes arenosos de las orillas de los ríos y lagos. Algunas especies pueden anidar en los huecos de los árboles, la tierra que queda entre las raíces de árboles desarraigados, o los termiteros arbóreos de algunas termitas. Los nidos en termiteros son comunes en las especies forestales. El nido se emplaza en una pequeña cámara al final del túnel. Las tareas de cavado suelen compartirse entre ambos miembros de la pareja. Al principio de la excavación las aves deben golpear con fuerza mientras vuelan en el lugar elegido y algunas aves se hieren gravemente haciéndolo. La longitud del túnel varía según las especies y el emplazamiento, los nidos situados en termiteros necesariamente son más cortos que los excavados en tierra, y los nidos cavados en sustratos duros son más cortos que los realizados en suelo blando o tierra. Los túneles más largos registrados son los del martín gigante africano que pueden llegar a medir 8,5 m de longitud.

Los huevos de los alcedinos son invariablemente blancos y brillantes. El tamaño típico de las puestas varía según las especies, algunas de las especies muy grandes o muy pequeñas suelen poner solo dos huevos, mientras que otras pueden poner hasta diez. Por término medio suelen poner de tres a seis huevos. Ambos sexos se encargan de incubar los huevos.

Varias especies se consideran amenazadas por las actividades humanas y están en peligro de extinción. La mayoría de estas son especies forestales con distribuciones limitadas, especialmente especies insulares. Están amenazadas por la pérdida de hábitat causada por la desforestación o la degradación del entorno, en algunos casos producida por especies introducidas. El alción de las Marquesas de la Polinesia francesa está catalogado como especie en peligro crítico de extinción debido a la combinación de la pérdida del hábitat y la degradación causada por la introducción de ganado, y posíblemente por la depredación de especies introducidas.

Los miembros de alcedines generalmente son aves esquivas, a pesar de lo cual están presentes en la cultura humana, normalmente por sus llamativos plumajes, por tener grandes cabezas con poderosas bocas y por los comportamientos interesantes de algunas especies. 

El pueblo Dusun de Borneo considera al martín pigmeo oriental un ave de mal agüero, y los guerreros que lo ven en su camino a la batalla deben volver a casa. Otras tribus de Borneo en cambio consideran que el martín cazador chico es de buen augurio.

El alción sagrado, junto con otros alciones del Pacífico, era venerado por los polinesios, que creían que controlaba el mar y las olas. Una creencia similar existía en la Grecia Clásica con el mito de Alcíone, la hija de Eolo que fue transformada en un martín pescador (en griego ἀλκυών, alcyon). Según la leyenda esta ave anidaba sobre las aguas del mar alrededor del solsticio de invierno, y entonces Eolo calmaba los vientos de los mares durante dos semanas para proteger su puesta. Estos días pasaron a llamarse «días del alción», y en ellos no se esperaban tormentas, por lo que esta ave se convirtió en símbolo de paz y tranquilidad.

La taxonomía moderna tomó de este mito varios de los nombres científicos de este grupo:


</doc>
<doc id="146400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146400" title="Directorio web">
Directorio web

Un directorio web es un tipo de sitio web que contiene un directorio organizado de datos, imágenes o, más generalmente, enlaces a otros sitios web. Los directorios web, contrariamente a los motores de búsqueda, se caracterizan por estar estructurados en categorías y subcategorías. Habitualmente, los directorios web permiten a los webmasters o creadores de sitios web que informen de su sitio para que sea incluido, y después los editores autorizados revisan esas solicitudes antes de incluir sus enlaces para comprobar que se adecúan a los requisitos de aceptación determinados por el directorio web.

Entre los directorios web generalistas más conocidos pueden mencionarse el "" (inactivo desde 2014) y DMOZ (inactivo desde 2017). En la actualidad los directorios web supervivientes son pequeñas bases de datos especializadas en temas concretos y por eso ya no son tan populares. Los grandes repertorios generalistas como fueron "Yahoo! Directory" o "DMOZ" ya han sido definitivamente reemplazados por los motores de búsqueda, principalmente el buscador de Google.

Los directorios web regionales integran en un mismo sitio a comercios, servicios, empresas o participantes de determinado sector, enfocándose en un territorio comercial en específico, creando de esta manera una comunidad que facilita la navegación, localización y mercadeo. Estos directorios promueven el crecimiento económico del sector al que están enfocados puesto que ponen al alcance del usuario la posibilidad de descubrir proveedores que desconocía que existieran y con esto resolver una necesidad de compra.

Los directorios web pueden clasificarse atendiendo a diferentes criterios. Así, en función de su coste, los hay gratuitos o de pago; conforme a la correspondencia o reciprocidad entre los enlaces, en recíprocos o no recíprocos; de acuerdo a su especialización, en generales o temáticos; según su área geográfica, en globales o locales; y asimismo, en lo que respecta al tiempo de admisión y puesta en funcionamiento de los enlaces, en directorios de inclusión inmediata o de revisión y aprobación por un administrador.




</doc>
<doc id="146405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146405" title="Sijismo">
Sijismo

El sijismo es una religión del estado indio fundada por Gurú Nanak (1469-1540), que se desarrolló en el contexto del conflicto entre las doctrinas del hinduismo y del islam durante los siglos XVI y XVII en la región de Punyab del Imperio mogol. Su principal texto sagrado es el Guru Granth Sahib. Las creencias fundamentales incluyen la meditación espiritual constante sobre el nombre de Dios, ser guiado por el gurú en lugar de rendirse al capricho, vivir la vida de un cabeza de familia en lugar del monasticismo, la acción sincera al dharam (rectitud, deber moral), la igualdad de todos los seres humanos y creer en la gracia de Dios. Los conceptos clave incluyen Simran, Sewa, los tres pilares del sijismo y los cinco ladrones.

A los seguidores del sijismo se les llama sijes. Es la sexta religión del mundo por número de creyentes.

El término español «sij» proviene de la palabra inglesa "sikh", que tiene su origen en el panyabí ਸਿਖ (/sikj/), que deriva del sánscrito शिक्षा (/shiksh/) ‘instrucción’, o de शिष्य (/shiya/: ‘discípulo, el que aprende’).


Los sijes llaman a su religión "gurmat" (‘el Consejo de los <nowiki>[Diez]</nowiki> Gurús’ en panyabí) o "sij-dharam" (‘religión sij’ en panyabí, "śikhdharma" en sánscrito).

Algunas obras especializadas prefieren las grafías "sikh" y "sikhismo", que generalmente los lectores hispanohablantes pronunciarán incorrectamente /sík/ y /sikísmo/.

En el caso de las lenguas índicas como el panyabí o el hindí, la combinación "kh" transcribe la versión aspirada del fonema /k/, que corresponde al sonido seguido de una leve aspiración (AFI ): /sikj/ y /sikjismo/.
En cambio, en la transliteración ―a idiomas como el inglés y el francés― de idiomas como el ruso, el árabe o el persa, la combinación "kh" representa el sonido de la "j" española.

Debido a esa pronunciación inexacta de la transcripción con "kh" (en que sikhismo se pronunciaba /sikísmo/ en lugar del correcto /sikjísmo/), en muchos medios de comunicación en español se ha promovido el uso de las grafías «sij» y «sijismo», que han sido aceptadas por el "Diccionario de la Real Academia Española" en su 22.ª edición, del año 2001, y son también recomendadas por el "Diccionario panhispánico de dudas", de 2005.

La doctrina básica del sijismo consiste en la creencia en un único dios y en las enseñanzas de los diez gurús del sijismo, recogidas en el libro sagrado de los sijes, el "Gurú-grant-sajib".

El número de sijes en el mundo se estima en unos 23 millones, lo cual hace del sijismo la novena religión del mundo. Unos 19 millones viven en la India, la mayor parte en el estado de Panyab.
La región de Punyab incluye una parte de Pakistán, pero la mayor parte de los sijes que vivían en el territorio actual de Pakistán emigraron a la India tras la partición de la India británica en 1947 para evitar las persecuciones religiosas. Existen numerosas comunidades sijes en el Reino Unido, Estados Unidos y Canadá. También son una minoría importante en Malasia y Singapur.

La forma literaria del idioma panyabí, escrita en alfabeto gurmují, está muy ligada a la religión sij.
De hecho, los hablantes de lengua panyabí hindúes o musulmanes utilizan por lo general el hindi y el urdu, respectivamente, como lenguas escritas. Son principalmente los sijes quienes escriben en panyabí.

Tras las elecciones indias de 2004, Manmohan Singh se convirtió en el primer sij que ocupa el puesto de primer ministro de la India.
Es también el segundo no hindú en ocupar el cargo (después de la católica Sonia Gandhi). Gandhi fue elegida como primera ministra de la India pero no asumió el cargo, dejando y eligiendo para ese propósito a Manmohan Singh.

Se cree en un dios panteísta, o más exactamente panenteísta. La primera frase de todas las escrituras sijes son dos palabras, que reflejan la base de las enseñanzas: «Ik Onkar» (‘[hay] un solo dios’), en idioma panyabí, aunque tiene su origen en el término sánscrito «eka omkara» (‘un solo sonido om’), siendo

ੳ (onkar): representa a Dios o el poder trascendental. Se trata de la letra "ura" ―la primera letra del alfabeto gurmují― pero con una cola extendida. Se pronuncia /onkar/, y representa todo el poder del universo, controlado por Dios.

Según Bhai Gurdas: «Al escribir “uno” ("ik", ੧) al principio, se ha demostrado que Dios ―quien subsume a todas las formas en él―, es uno». En esto se diferencia de la Santísima Trinidad (un solo dios en tres personas divinas, del cristianismo) o del Trimurti (los tres dioses principales del hinduismo).

Las enseñanzas de los Diez Gurús sijes (así como de otros sabios hindúes y musulmanes) están contenidas en el "Gurú-grant-sajib". Estas enseñanzas propagan los siguientes valores:

Gurú Nanak (1469-1538), el fundador del sijismo, nació en el seno de una familia hinduista en la villa de Talwandi, ahora llamada Nankana Sahib, cerca de Lahore en el noroeste de la antigua India (hoy en día se encuentra dentro de las fronteras de Pakistán). Su padre, Mehta Kalu, fue un patwari (contador de los ingresos de las tierras del gobierno). La madre del gurú fue Mata Tripta y también tuvo una hermana mayor llamada Bibi Nanki. Según Gurú Nanak, su hermana Bibi Nanki vio en él la luz de Dios pero nunca reveló el secreto a nadie. Es conocida como la primera discípula del Gurú Nanak. Desde pequeño, Gurú Nanak se vio fascinado por la religión y abandonó su casa. Anduvo por toda la India a la manera de los santos peregrinos hinduistas. Fue en ese periodo que Gurú Nanak conoció a Kabir (1441-1518), un santo reverenciado por muchos hindúes y musulmanes.

Tras cuatro largos viajes en direcciones opuestas ―a Tíbet, Sri Lanka, Bengala, La Meca y Bagdad―, Gurú Nanak predicó a hindúes y musulmanes, captando así a un grupo numeroso de discípulos (sijes). Estos cuatro viajes se denominan "udasis".

Según sus enseñanzas, la religión debería ser un medio de unión entre los seres humanos, pero, en la práctica, esta parecía enfrentar a las personas.
En este sentido, lamentaba de forma especial el enfrentamiento entre hindúes y musulmanes, así como las prácticas de carácter ritual que apartaban al ser humano de la búsqueda de Dios.
Su intención era llegar a una realidad más allá de las diferencias superficiales entre las dos religiones.
De ahí su primera y famosa enseñanza «na ko hindú, na ko musalmán» (‘no hay hinduistas, no hay musulmanes’).

La posición doctrinal de Gurú Nanak se apoya en un hecho básico: la autoridad del Dios único, el Creador.
Gurú Nanak llamó a Dios el «Nombre Verdadero» porque quería evitar el uso de un nombre concreto.
Gurú Nanak enseñó que el Nombre Verdadero, aunque pueda recibir numerosos nombres en diferentes lugares es, esencialmente, el Dios único, soberano y omnipotente.

Gurú Nanak se opuso al sistema de castas, pero conservó el concepto hindú de "maya" (‘ilusión’).
El mundo se nos manifiesta como si fuera real, pero la auténtica realidad es solo la de Dios.
El mundo material es una ilusión que impide a muchos seres humanos, abandonados a los placeres materiales, ver la realidad auténtica y única de Dios.
La fe sij conserva la creencia hindú en la reencarnación, pero considera que el ser humano puede liberarse del ciclo de reencarnaciones mediante la virtud, que le permite alcanzar la morada del amor de Dios.
En cambio, los hindúes creen que la virtud solo produce una reencarnación en mejores condiciones de vida.

En 1538, Gurú Nanak eligió a su discípulo Bhai Lena como su sucesor en vez de a sus hijos. Bhai Lehna fue renombrado como Gurú Angad y se convirtió en el segundo gurú de los sijes. Él continuó el trabajo empezado por el Gurú Nanak. Gurú Amardas se convirtió en tercer gurú de los sijes en el año 1552 a la edad de 73 años. Goindwal llegó a ser un importante centro sij durante los tiempos de Gurú Amardas. Continuó predicando los principios de la igualdad de la mujer, la prohibición del satí y la práctica del langar. En 1567 el emperador Akbar se sentó junto con las personas humildes y marginadas del Panyab para realizar el langar. Gurú Amardas también entrenó a 140 personas ―de las cuales 52 eran mujeres― para predicar y expandir la religión alrededor de la India. Antes de su muerte en 1574 a la edad de 95 años, nombró a su hijo espiritual, Jetha, como el cuarto gurú sij.

Jetha se convirtió en Gurú Ramdas y vigorosamente emprendió sus funciones como el nuevo gurú. Fue el responsable de la creación de la ciudad de Ramdaspur que posteriormente recibiría el nombre de Amritsar). En 1581, Gurú Arjan ―el hijo menor del Gurú Ramdas― fue el quinto gurú de los sijes. Además de ser el responsable de la construcción del Templo Dorado, preparó el "Gurú-grant-sajib" (‘sagrada escritura de los gurús’) con las enseñanzas de los gurús anteriores y le añadió 2000 himnos más, creados por él mismo. En 1604 declaró que el "Gurú-grant-sajib" es el libro sagrado de los sijes.

En 1606, el nuevo emperador mogol Yajanguir (1569-1627) lo hizo multar por motivos religiosos. Le ordenó que cambiara algunas palabras de los gurús anteriores (que Ramdas había escrito en el "Adi-granth") pero Arjan se negó a hacerlo. Se le ordenó pagar una enorme suma como multa, pero Arajan se negó a pagar.
El santo sufí Hazrat Mian Mir Sant (amigo del Gurú Arjan) y sus seguidores intentaron interceder a su favor, pero Arjan, diciendo que no había hecho nada para justificar la multa, les pidió que no interfirieran con la voluntad de Waheguru (Dios).
Arjan fue arrestado y severamente torturado. En un momento se le permitió darse un baño en el río más cercano. Sus seguidores lo vieron caminar hacia el río, con graves quemaduras y ampollas en los pies, e inmediatamente se sumergió en el agua y no volvió a salir. Se convirtió en el primer mártir de los sijes.

Gurú Har Gobind se convirtió en el sexto gurú de los sijes. Llevaba dos espadas: una por razones espirituales y la otra por razones mundanas. A partir de este punto de la historia, los sijes llegaron a ser una fuerza militar y siempre se entrenaron para poder defender su independencia. En 1644, el Gurú Har Rai fue su sucesor y este fue sucedido por el Gurú Har Krishan, el niño gurú en 1661.
En 1665, Gurú Teg Bahadur fue el noveno gurú sij y lideró a los sijes diez años.
En 1675, los pandits hinduistas de Cachemira le pidieron ayuda porque el emperador mogol Aurangzeb los había condenado por no haberse convertido al islam. Según la tradición, el Gurú Teg Bahadur prometió protegerlos, por lo que el emperador ordenó su ejecución pública.

Su hijo y sucesor, Gobind Rai, se convirtió en gurú y fue renombrado como Gurú Gobind Rai. Promovió la militarización de sus seguidores. Poco antes de morir, Gurú Gobind Singh ordenó que él sería el último gurú humano, ya que desde ese momento ordenaba que el "Gurú-grant-sajib" ―la sagrada escritura de los sijes― sustituiría la línea de los gurús humanos, y debería ser considerado la única autoridad espiritual de los sijes.

Los seguidores de Gurú Nanak le llamaban el «gurú» (‘maestro’). Antes de su muerte, designó a un nuevo gurú como sucesor, encomendándole el liderazgo de la comunidad sij. Este procedimiento de designación de un sucesor fue continuado hasta que el décimo gurú, Gurú Gobind Singh (muerto en 1708), instituyó el culto sij en el año 1699, dotando a los sijes de una identidad como religión independiente y designó al libro sagrado "Gurú-grant-sajib" como undécimo y definitivo gurú a perpetuidad. La autoría del texto sagrado sij corresponde a los gurúes empezando por el quinto, Gurú Arjan, que en 1604 comenzó la redacción del texto sagrado. El libro sagrado de los sijes tiene la particularidad de haber sido escrito por los propios fundadores de la religión, a diferencia de los libros sagrados de otras grandes religiones. Está escrito íntegramente en alfabeto gurmukjí, pero en varias lenguas: panyabí, sánscrito, boipurí y persa. El libro original se guarda en el Templo Dorado, pero existe una copia en cada templo. A cada ejemplar se le trata como si fuera una persona viva, acostándolo en una cama en el templo cada noche y abanicándolo.

Los sijes gobernaron teocráticamente una vasta confederación de reinos conocida como el Imperio sij, que desapareció tras dos guerras contra los británicos, conocidas como guerras anglo-sij, siendo derrotados en la segunda, tras lo cual el territorio sij fue anexado a la colonia británica de India.

En 1980, los movimientos independentistas liderados por nacionalistas sijes que buscaban la creación de un estado soberano sij, llevó a la declaración de independencia de Jalistán (Khalistán en inglés). Tras esto siguió un enfrentamiento con el Ejército de la India enviado por la primera ministra Indira Gandhi a ocupar el Templo de Oro de Amritsar (lugar sagrado de los sijes) para desalojar a un grupo de militantes nacionalistas sijes, y que finalizó con la Operación Estrella Azul en la que se bombardeó el templo en el que se habían refugiado los rebeldes, intervención que provocó más de 500 muertos.

Esa actuación del ejército indio, entrando en un lugar sagrado sij, fue considerada un ultraje por muchos sijes.
En la India, los sijes fueron blanco de ataques tras el asesinato de Indira Gandhi, acto de venganza llevado a cabo por sus propios guardaespaldas sijes.
El motivo de la venganza fue la decisión de Indira Gandhi de mandar al ejército a ocupar el Templo Dorado.
Tras el asesinato de Indira Gandhi, los diversos ataques contra los sijes se cobraron varios miles de muertos.

Los independentistas sijes afirman que en India existe una fuerte discriminación contra esta población que incluye arrestos arbitrarios, abusos sexuales contra mujeres y niñas sijes, palizas, desapariciones, etc. Sin embargo, otros argumentan que esto no es del todo cierto. En todo caso, el primer ministro de India hasta el 26 de mayo de 2014, Manmohan Singh (n. 1932) era sij.

Ya en el siglo XXI, tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, se produjeron en Estados Unidos ataques contra sijes, erróneamente tomados por musulmanes.
Estos ataques y amenazas contra sijes llevaron al Senado de Estados Unidos a hacer una declaración de condena contra la discriminación hacia los sijes.
El 5 de agosto de 2012 se produjo un ataque a un templo sij en Wisconsin (Estados Unidos) en el que murieron 6 personas y otras tres resultaron heridas.

En Francia, la ley que desde septiembre de 2003 prohíbe el uso de símbolos religiosos en las escuelas públicas (para promover un estado laico que garantiza la igualdad entre todas las religiones existentes en Francia) ha implicado la prohibición del turbante sij en las escuelas públicas, lo cual ha provocado protestas de la pequeña comunidad sij francesa.

Los sijes practicantes deben llevar siempre estos artículos, que son:

Este símbolo está formado por cuatro armas, el khanda, situado entre dos espadas curvas llamadas kirpanes y un chakkar, arma con forma de disco.
Cada arma tiene un significado diferente:

Los templos sijes reciben el nombre de gurdwaras.
En ellos ocupa un lugar de privilegio el libro sagrado, el "Gurú-grant-sajib".
El principal templo sij es el Templo Dorado, en la ciudad de Amritsar.

Los varones sijes utilizan un segundo nombre Singh (que significa ‘león’) tras su nombre de pila.
Las mujeres utilizan Kaur (que significa ‘princesa’) como segundo nombre.
El rechazo de los sijes al sistema de castas se refleja en que muchos sijes prefieren evitar el uso del apellido, muy ligado a la identificación de las castas, utilizando solo su nombre de pila seguido de Singh o Kaur.

Nanak enseñó en el "Gurú-grant-sajib" que «peregrinaciones, ayunos, purificaciones y penitencias son inútiles, como lo son rituales, ceremonias religiosas o la idolatría».
No obstante, en época tardía, durante los últimos gurús, debido a la progresiva institucionalización de la religión, se desarrollaron algunas ceremonias y ritos. Las oraciones de la mañana y de la tarde ocupan dos horas al día. Para bautizar a los recién nacidos, se abre el libro sagrado al azar, y se le pone un nombre, cuya inicial se toma de la primera letra de la esquina izquierda de la página izquierda. También existen rituales asociados al matrimonio ("anand kāraj") y a los servicios funerarios (siendo preferible la cremación), que cuentan con oraciones específicas.





</doc>
<doc id="146408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146408" title="Sij">
Sij

Un sij (/siːk, sɪk/; Punjabi: ਸਿੱਖ sikkh [sɪkkʰ]) es un seguidor del sijismo, una religión monoteísta que tuvo origen durante el siglo XV en la región de Punjab dentro del subcontinente indio. El término “sij” tiene su origen en la palabra del sánscrito शिष्य (śiṣya; disciplina, estudiante) o शिक्ष (śikṣa; instrucción). Un sij, de acuerdo con el Artículo 1 del Sikh Rehat Maryada (El código de conducta de los sij), es “cualquier ser humano que crea fielmente en Un Ser Inmortal; diez gurúes, desde Gurú Nanak hasta Gurú Gobind Singh; Gurú Granth Sahib; las enseñanzas de los diez gurúes y el bautismo legado de los diez gurúes”.

Un "sij" se refiere propiamente a los adeptos del sijismo como religión, no como grupo étnico. Sin embargo, en el sijismo rara vez se les convierte, la mayoría de los sijs comparten fuertes lazos étnico-religiosos. Por lo tanto muchos países, como el Reino Unido, reconocen a los sij como un grupo étnico y así se les designa en sus censos. La organización sin fines de lucro American United Sikhs ha luchado para que los sij estén incluidos en los censos de EE.UU, con el argumento de que los sijs " se identifican a sí mismos como una "minoría étnica" y creen "que son algo más que sólo una religión".

Los hombres sij tienen "Singh" (León), y las mujeres tienen "Kaur" (Princesa) como su segundo nombre, o su apellido. Los sijs que se han sometido a la Khande - Ki - pahul ( ceremonia de iniciación sij ) también pueden ser reconocidos por los cinco Ks: Kesh el pelo sin cortar que se mantiene cubierto, por lo general con un turbante para proteger la Dasam Duwar ("El corazón de Dios"); un brazalete de acero o hierro (kara); un kirpan ( Una espada enfundada en una correa gatra o un cinturón Kamal kasar ); kachehra, ropa interior de algodón, y Kanga, un pequeño peine de madera. Los hombres o mujeres sijs que han sido iniciados deben cubrir su cabello con un turbante. Históricamente la gran región Punjab es la tierra natal de los sijs, aunque existen otras comunidades importantes alrededor del mundo.

Gurú Nanak (1469–1538), fundador del sijismo, traído a la vida por Mehta Kalu y Mata Tripta, en una familia Khatri en la villa de Talwandi, ahora llamada Nankana Sahib, cerca de Lahore. Gurú Nanak fue un líder religioso y un reformador social. Sin embargo, la historia política de los sij, puede decirse que comenzó con la muerte del quinto gurú sij, Gurú Arjan Dev, en 1606. La prácticas religiosas fueron formalizadas por Gurú Gobind Singh el 30 de marzo de 1699. Gobind Singh inició a cinco personas con variedad de trasfondos sociales, conocidos como los "Panj Piare" (los cinco amados) para formar el Khalsa, o cuerpo colectivo de los sijs ya iniciados. Durante el período de gobierno de Mughal en la India (1556-1707) varios gurúes sijs fueron asesinados por los mogoles por oponerse a la persecución de las comunidades religiosas minoritarias, entre ellas los sijs. Posteriormente los sijs adoptaron una postura militar, en oposición a Mughal .

La aparición de la Confederación de Sij bajo el liderazgo de Ranjit Singh se caracteriza por la tolerancia y el pluralismo religioso, con los cristianos, musulmanes e hindúes en posiciones de poder. La confederación se considera el cenit del sijismo político, abarca Cachemira, Ladakh y Peshawar. Hari Singh Nalwa, el comandante en jefe del ejército sij en la Frontera del Noroeste, expandió la confederación al paso Khyber. Su administración secular implementó reformas militares, económicas y gubernamentales.

Después de que los británicos anexaran al reino sij, los británicos reconocieron las cualidades marciales de los sijs y Punyabis en general, por lo que comenzaron a hacer reclutamientos en esa zona. Durante la rebelión de la India en 1857, los sijs se mantuvieron leales a los británicos. Esto dio como resultado el gran reclutamiento de Punyab para el ejército colonial por los próximos 90 años del Raj británico. La diferencia entre el turbante de un sij con otros usuarios de turbantes, es un vestigio de las reglas del ejército indio británico.

El dominio colonial británico vio la aparición de muchos movimientos de reforma en la India, incluyendo Punyab. Esto incluyó la formación de la Primera y Segunda Singh Sabhaen en 1873 y 1879, respectivamente. Los líderes sijs de la Singh Sabha trabajaron para ofrecerle al mundo una definición clara de la identidad sij y trataron de purificar la creencia y la práctica sij.

La siguiente etapa de la dominación colonial británica vio el surgimiento del movimiento Akali o el Movimiento de Reforma Gurdwara, que buscaba traer la reforma a los gurdwaras durante la década de 1920. El movimiento llevó a la llegada de Sikh Gurdwara Bill en 1925, quién ordenó colocar todos los santuarios históricos sij en la India bajo el control del Comité Shiromani Parbandhak Gurdwara (CSPG).

Los meses previos a la partición de la India en 1947 fueron notables por el conflicto en el Punyab entre los sijs y los musulmanes. Esto provocó la migración religiosa de los sijs del Punyab e hindúes de Punyab Occidental, lo que tuvo efecto en una migración similar de religiosos musulmanes del Punyab del Punjab Oriental.En la década de 1960, aumentó la animosidad entre los sijs e hindúes en la India, con los sijs exigiendo la creación de un estado del Punyab sobre una base lingüística similar a los otros estados de la India. Esto se le prometió Jawaharlal Nehru al líder sij conocido como Maestro Tara Singh, a cambio de apoyo político sij durante las negociaciones para la independencia de la India. A pesar de que los Sikhs obtuvieron el Punyab, perdieron las zonas de habla hindi de Himachal Pradesh, Haryana y Rajasthan. Chandigarh se convirtió en territorio de la unión y la capital de Haryana y Punyab el 1 de noviembre de 1966.

Las tensiones surgieron de nuevo durante la década de 1970, impulsadas por los reclamos sij de discriminación y marginación por parte del partido de dominación hindú y las tácticas adoptadas por el Congreso Nacional de la India y por la primera ministra Indira Gandhi. Según con Katherine Frank, la toma de los poderes emergentes por Indira Gandhi en 1975 dio como resultado el debilitamiento de la "maquinaria legítima e imparcial de gobierno ", y propició el aumento de la "paranoia" acerca de que los grupos políticos de oposición la llevaron a instituir una "política déspota de juego de castas, religiones y grupos políticos en contra para obtener ventajas políticas ". El líder sij Jarnail Singh Bhindranwale articuló demandas por la justicia de los sij , y esto desencadenó la violencia en el Punyab. En 1984 la derrota del primer ministro de Bhindranwale dio lugar al ataque contra el templo de oro en la Operación Estrella Azul y al asesinato de Indira Gandhi por sus guardaespaldas sij. El asesinato de Gandhi dio lugar a una explosión de violencia contra las comunidades sij y la muerte de miles de sijs en toda la India. Khushwant Singh describió los disturbios como un pogromo sij ; "me sentía como un refugiado en mi país . De hecho , me sentí como un Judío en la Alemania nazi ". Desde 1984 , las relaciones entre los sijs e hindúes han experimentado un acercamiento gracias a la prosperidad económica. Sin embargo, un intento de reivindicación (" Los Sikhs son hindúes ") hecho por la derecha hindú Rashtriya Swayamsevak Sangh( RSS ) en el 2002, perturbó las sensibilidades sij.

El movimiento de jalistán realizó campañas a favor de la justicia para las víctimas de la violencia, y por las necesidades políticas y económicas del Punyab.
Durante el Vaisakhi de 1999, los sijs de todo el mundo celebran el 300 aniversario de la creación de la Khalsa. El Correo canadiense honró a los sij canadienses con un sello conmemorativo en conjunto con el 300 aniversario de Vaisakhi . El 9 de abril de 1999, el presidente indio K. R. Narayanan emitió un sello conmemorativo del 300 aniversario de la Khalsa.

escribe Gurú Granth Sahib,

Los cinco Ks ("panj kakaar") son cinco artículos de fe que todos los sijs bautizados (Amritdhari Sikhs) están obligados a usar. Estos símbolos representan los ideales del sijismo: honestidad, equidad, fidelidad, meditación en Dios y nunca reverenciar la tiranía.
Los cinco símbolos son:

Los sijs tienen una serie de instrumentos musicales: el rebab, dilruba, taus, jori, saranda y sarangi. Tocar el sarangi fue promovido en el Gurú Har Gobind. El rebab se tocó por primera vez por Bhai Mardana mientras acompañaba a Gurú Nanak en sus viajes. El Jori y la Saranda fueron diseñados por Gurú Arjan. El Taus fue inventado por Gurú Gobind Singh Ji , que supuestamente al escuchar el canto de un pavo real, quiso crear un instrumento que imitara sus sonidos ( Taus es la palabra persa para pavo real). El dilruba fue hecho por Gurú Gobind Singh, a petición de sus seguidores, que querían un instrumento más pequeño que el Taus. Después Japji Sahib, todos los shabad en el Gurú Granth Sahib fueron compuestas como raga. Este tipo de canto se conoce como Gurmat Sangeet .

Cuando marchaban a la batalla, los sijs tocaban un Ranjit Nagara ( tambor de la victoria) para levantar la moral. El Nagaras (por lo general medían de dos a tres pies de diámetro, aunque algunos medían hasta cinco pies de diámetro ) se toca con dos palos. El ritmo de los tambores grandes, y la elevación de la Nishan Sahib, significaba que los Singhs estaban en su camino .

Sumando alrededor de 27 millones en el mundo, los sijs se convirtieron en el 0.39 por ciento de la población mundial; aproximadamente el 83 por ciento habita en India. Alrededor del 76 por ciento de todos los sijs habitan en el norte del Estado Indio del Punjab, donde son mayoría (alrededor de dos tercios) de la población. Comunidades sustanciales de sijs (más de 200.000 ) viven en los estados de la India o territorios de la unión de Haryana (más de 1,1 millones), Rajastán , Bengala Occidental, Uttar Pradesh, Delhi, Maharastra, Uttarakhand, Madhya Pradesh, Assam, y Jammu y Cachemira.

La migración sij de la India británica comenzó durante la segunda mitad del siglo XIX, cuando los británicos terminaron la anexión del Punjab. El Raj británico reclutó sijs para el Servicio Civil Indio (en particular el Ejército indio británico ), lo que dio lugar a la migración de sijs en toda la India y el Imperio Británico. Durante el Raj, artesanos sij semi-calificados fueron transportados desde el Punyab para África Oriental Británica para ayudar a construir ferrocarriles. Los sijs emigraron de la India después de la Segunda Guerra Mundial, la mayor parte al Reino Unido, pero muchos de América del Norte. Algunos sijs que se habían establecido en el África oriental fueron expulsados por el dictador de Uganda Idi Amin en 1972. La economía fue un factor importante en la migración sij, y existen comunidades importantes en el Reino Unido, Canadá, Estados Unidos, Malasia, África Oriental, Australia, Singapur y Tailandia . 
Aunque la tasa de migración de Sikh del Punyab se ha mantuvo alta, los patrones tradicionales de la migración sij favorecida los países de habla inglesa (en particular el Reino Unido ) han cambiado durante la última década debido a que las leyes de inmigración son más estrictas. Moliner (2006) escribió que, como consecuencia la migración sij al Reino Unido " se ha vuelto prácticamente imposible desde finales de 1970 " , por lo tanto los patrones de migración evolucionaron a Europa continental. Italia es un destino de rápido crecimiento para la migración sij, con Reggio Emilia y Vicenza albergando importantes grupos de población sij. Los sijs italianos en general, están involucrados en la agricultura, procesamiento de productos agrícolas, la fabricación de herramientas de máquina y la horticultura .

Principalmente por razones socio- económicas, los sijs de la India tienen la tasa de crecimiento ajustada más baja en comparación con cualquier grupo religioso importante en la India, al 16.9 por ciento por década ( estimado de 1991-2001 ). Johnson y Barrett (2004 ) estiman que la población mundial sij aumenta anualmente en 392.633 ( un 1.7 por ciento por año, con base en cifras de 2004 ); este porcentaje incluye nacimientos, muertes y conversiones.

Los Gurúes sij denunciaron la jerarquía del sistema de castas, aunque este existe en la comunidad sij. Cerca del 40% de los sijs pertenecen al la casta Jat, la cual es una casta rural. A pesar de ser muy pocos en número, las castas mercantil Khatri y Arora ejercen una influencia considerable dentro de la comunidad sij. Otras castas sikhs incluyen a los Ramgarhias (artesanos ), a los Ahluwalias (anteriormente Kalals (Brewers)) y las dos castas paria, conocidos en la terminología sij como los Mazhabis y los Ramdasias .

De acuerdo con Sunrinder S , Jodhka , la religión sij no aboga por la discriminación contra cualquier casta o credo, sin embargo en la práctica, los sijs que pertenece a las castas dominantes de terratenientes, no han dejado atrás todos sus prejuicios contra las castas Paria. Aunque a los parias se les permitiría la entrada en los pueblos gurudwaras, no se les permitía cocinar o servir langar (comida comunitaria). Por lo tanto, dondequiera que se podrían movilizar recursos, los dalits sij de Punyab han tratado de construir sus propios gurudwara y otras instituciones a nivel local con el fin de alcanzar un cierto grado de autonomía cultural. En 1953, el gobierno de la India accedió a las demandas del líder sij, Maestro Tara Singh, para incluir a sijs convertidos de las castas intocables sij en la lista de las castas. En el comité Shiromani Gurdwara Prabandhak , 20 de los 140 asientos están reservados para los sij de casta baja.

Los sijs han sido representados en la política india por el ex primer ministro indio, Manmohan Singh, y el vicepresidente de la Comisión de Planificación de la India, Montek Singh Ahluwalia. El ministro en jefe de Punyab Parkash Singh Badal es también un sij. Los últimos políticos sij de la India son el expresidente Giani Zail Singh, Sardar Singh Swaran (primer canciller de la India), el presidente del Parlamento Gurdial Singh Dhillon y exministro principal del Punyab Pratap Singh Kairon.

Los políticos de la diáspora sij incluyen al primer miembro asiático-americano del Congreso de los Estados Unidos , Dalip Singh Saund, los parlamentarios británicos Piara Khabra, Parmjit Dhanda y Paul Uppal, la primera pareja en sentarse juntos en un parlamento del bien común (Gurmant Grewal y Nina Grewal, que pidió una disculpa al gobierno canadiense por el incidente Komagata Maru), el exministro de Desarrollo Social canadiense Rubí Dhalla, el Ministro de Estado canadiense para el Deporte Baljit Singh Gosal y los miembros de la Asamblea Legislativa de Ontario, Vic Dhillon y Jagmeet Singh. Ujjal Dosanjh por parte del Partido Premier New Democratic de la Columbia Británica de julio de 2004 a febrero de 2005, y más tarde fue liberal de la banca delantera PM en Ottawa. En Malasia, dos sijs fueron elegidos diputados en las elecciones generales de 2008: Karpal Singh (Bukit Gelugor) y su hijo Gobind Singh Deo (Puchong). Dos sijs fueron elegidos asambleístas: Jagdeep Singh Deo (Datuk Keramat) y Keshvinder Singh (Malim Nawar).

Según una estimación de 1994, Punjabis ( sijs y no sijs ) comprenden entre 10 y 15 por ciento de todos los rangos en el ejército de la India, aunque el estado contenía menos del 3% de la población del país. El gobierno indio no libera personal por sus orígenes étnicos o religiosos de los militares, pero un informe de 1991 por Tim McGirk estima que el 20 por ciento de los oficiales del Ejército de la India eran sijs. Aparte de los Gurkhas reclutados de Nepal, los sijs continúan siendo la única comunidad que tiene regimientos exclusivos en el ejército de la India. El Regimiento Sij es uno de los más condecorados del ejército, con 73 Batallas de Honor, 14 Cruces Victoria, 21 Órdenes Indias por mérito de primera clase (equivalentes al Victoria Cross), 15 Honores Teatro, cinco COAS citaciones de unidad, dos Param Vir Chakras, 14 Maha Vir Chakras, cinco chakras Kirti, 67 Vir Chakras y otros 1.596 premios. El general de más alto rango en la historia de la Fuerza Aérea de la India es un sikh punyabi, el Mariscal de la Fuerza Aérea Arjan Singh. Los planes del Ministro de Defensa del Reino Unido por un regimiento de infantería sij, fueron desechadas en junio de 2007.

Históricamente, la mayoría de los indios han sido agricultores y el 66 por ciento de la población indígena se dedica a la agricultura. Los sijs indios están empleados en la agricultura, en menor medida; El censo de la India del 2001 encontró que el 39 por ciento de la población activa del Punyab se encuentra empleada en este sector. El éxito de la revolución verde de la década de 1960, en el que la India pasó de " hambruna de la abundancia, de la humillación a la dignidad ", estuvo basado en el Punyab (es llamado "el granero de India"). El Punyab es el estado indio más rico per cápita , con el ingreso promedio de Punyabi, supera tres veces el promedio nacional. La revolución verde se centró en los agricultores indios que adoptaron métodos agrícolas más intensivos y mecanizados, con la ayuda de la llegada de la electricidad al Punyab, el crédito cooperativo, la consolidación de la pequeña propiedad y el sistema de canales desarrollada en el Raj británico. Según el politólogo sueco Ishtiaq Ahmad, un factor en el éxito de la revolución verde de la India fueron los «agricultores sij, y los Jat, cuyo coraje, perseverancia, espíritu de empresarial y el músculo de destreza demostrado ser crucial». Sin embargo, no todos los aspectos de la revolución verde fueron benéficos. El físico indio Vandana Shiva escribió que la revolución verde causó "impactos negativos y destructivos de la ciencia [es decir, la revolución verde] sobre la naturaleza y la sociedad ", y fue un catalizador para las tensiones sij del Punyab e hindúes a pesar del aumento de la riqueza material.

Los sijs Punyabi están involucrados en una serie de profesiones que incluyen la ciencia, la ingeniería y la medicina. Ejemplos notables son el científico nuclear Piara Singh Gill (que trabajó en el Proyecto Manhattan), el físico y pionero de la fibra óptica Narinder Singh Kapany, el escritor de ciencia y locutor Simon Singh. 

En los negocios, las tiendas de ropa en el Reino Unido y el Nuevo Look Jaspal con sede en Tailandia. fueron fundados por sijs. La más grande compañía farmacéutica de la india, Ranbaxy Laboratories, es dirigida por sijs. Los sijs de Reino Unido tienen el mayor porcentaje de propiedad de vivienda (82 por ciento) que cualquier comunidad religiosa. Los sijs de Reino Unido son la segunda comunidad religiosa más rica (después de la comunidad judía), con una riqueza media total de los hogares de 229.000 £.
En Singapur Kartar Singh Thakral expandió su negocio familiar de cambio, Thakral Holdings, en activos totales de casi $ 1.4 mil millones y es la persona 25 más rica de Singapur. Sij Bob Singh Dhillon es el primer multimillonario indo-canadiense. La diáspora sij ha tenido más éxito en América del Norte, especialmente en el fértil valle central de California. Los agricultores estadounidenses sij suc como Didar Singh Bains dominan la agricultura en U.S.A. California, cultivando duraznos.

Los sij intelectuales, deportistas y artistas incluyen al escritor Khushwant Singh, el jugador inglés de cricket Monty Panesar, el excorredor de 400 m. Milkha Singh, el luchador y actor indio Dara Singh, los ex capitanes de los equipos de hockey indio Ajitpal Singh y Balbir Singh Sr., el excapitán de cricket de la India Bishen Singh Bedi, Harbhajan Singh (el más exitoso spin off Lanzador de críquet de la India), Navjot Singh Sidhu (exjugador de cricket indio convertido en político). Las actrices de Bollywood incluyen Neetu Singh, Poonam Dhillon, Mahi Gill, Esha Deol, Parminder Nagra, Gul Panag, Mona Singh, Sunny Leone, Namrata Singh Gujral y el director Gurinder Chadha.

Los sijs han emigrado a todo el mundo, con una variedad de ocupaciones. El Gurú Sikh predica la armonía étnica y social , y los sijs comprenden un número de grupos étnicos. Aquellos con más de 1.000 miembros son: Ahluwalia, Arain, Arora, Bhatra, Bairagi, Bania, Basith, Bawaria, Bazigar, Bhabra, Chamar, Chhimba, Darzi, Dhobi, Gujar, Jatt, Jhinwar, Kahar, Kalal, Kamboj, Khatri, Kumhar, Labana, Lohar, Mahtam, Mazhabi, Megh, Mirasi, Mochi, Mohyal, Nai, Rajput, Ramgarhia, Saini, Sudh, Tarkhan.

La orden de Punjabi Sikhs, el Nihang o los Akalis, se formó durante la época de Ranjit Singh. En virtud de su líder, Akali Phula Singh, ganaron muchas batallas por la Confederación sij durante el siglo XIX.

Los sijs apoyaron a los británicos durante la Rebelión India de 1857. Para el principio de la Primera Guerra Mundial, los sijs en el Ejército Indio Británico eran más de 100,000 en total (20 por ciento de la fuerza). Hasta 1945 los sij fueron premiados con catorce Victoria Crosses, un registro de regimiento per cápita. En el 2002 los nombres de todos los destinatarios sij del premio VC y George Cross fueron inscritos en el monumento del Memorial Gates en Constitution Hill, a un lado del Palacio de Buckingham. Chanan Singh Dhillon jugó un papel decisivo en la campaña para el monumento.
Durante la Primera Guerra Mundial, el batallón sij peleó en Egipto, Palestina, Mesopotamia, Galípoli y Francia. Seis batallones del Regimiento Sij se alzaron durante la Segunda Guerra Mundial, sirviendo en la Segunda Batalla de El Alamein, en Birmania, las campañas Italianas y en Iraq, por lo que recibieron 27 honores de batalla. En todo el mundo, los sijs son conmemorados en los cementerios comunes.

Durante finales de los siglos XIX y XX, los sijs comenzaron a emigrar hacia África del Este, el Lejano Oriente, Canadá, Estados Unidos y el Reino Unido. En 1907 la Sociedad Khalsa Diwan se estableció en Vancouver , y cuatro años después la primera gurdwara se estableció en Londres. En 1912 la primera gurdwara en los Estados Unidos fue fundada en Stockton, California.

Debido a que los sijs (como muchos hombres del Medio Oriente) usan turbantes y mantienen sus barbas, algunas personas en los países occidentales confunden a los hombres sij con musulmánes, árabes y hombres afganos desde los ataques del 11 de septiembre y la guerra de Irak. Varios días después de los ataques del 9/11 el sij Balbir Singh Sodhi fue asesinado por Frank Roque, quien pensó que Sodhi estaba conectado con Al-Qaeda. La CNN sugiere un aumento en los crímenes de odio contra los hombres sij en los Estados Unidos y el Reino Unido después de los ataques del 9/11.

Ya que el sijismo nunca ha buscado activamente conversos, los sijs han permanecido como un grupo étnico relativamente homogéneo. Las actividades basadas en el Kundalini yoga de Harbhajan Singh Yogi con su organización 3HO ("Sano, Feliz y Santo"; por sus siglas en inglés de "Healthy Happy Holy Organisation") ha inspirado un crecimiento moderado de los adherentes no indígenas del sijismo. En 1998 un estimado de 7,800 sijs 3HO, conocidos coloquialmente como ‘gora’ (ਗੋਰਾ) o sijs ‘blancos’, se encontraban principalmente concentrados en torno Española (Nuevo México) y Los Ángeles, California. Los sijs en conjunto con el Fondo de Defensa Legal y Educación sij estadounidense revocó una ley en Oregón en 1925 que prohíbe llevar turbantes por los profesores y los funcionarios del gobierno.

En un intento por fomentar líderes sij en el mundo occidental, han comenzado iniciativas de jóvenes por una serie de organizaciones. La Alianza de Jóvenes Sij de América del Norte patrocina un simposio anual de la Juventud Sikh, un concurso público de habla y el debate que tuvo lugar en gurdwaras lo largo de los EE.UU. y Canadá. Hay una serie de sijs titulares de cargos en Canadá. En los Estados Unidos, el actual gobernador de Carolina del Sur, Nikki Haley nació y creció como un sij, pero después de su matrimonio se convirtió al cristianismo .

El arte y la cultura sij son casi sinónimo de la del Punyab, y lossijs son fácilmente reconocibles por su turbante distintivo ( Dastar ). El Punjab ha sido llamado crisol de la India, debido a la confluencia de la invasión de las culturas de los ríos de la región, de los que recibe su nombre. Por lo tanto, la cultura sij es una síntesis de las culturas. Sijismo ha forjado una arquitectura única, que S. S. Bhatti describió como "inspirado en la mística creativa de Gurú Nanak " y como " un presagio de silencio del humanismo integral basado en la espiritualidad pragmática ".

Durante la persecución de los sijs en Mongolia y Afganistán durante los siglos XVII y XVIII. los sijs estaban preocupados con la preservación de su religión y le dieron poca importancia al arte y la cultura. Con el auge de Ranjit Singh y el Raj sij en Lahore y Delhi, hubo un cambio en el panorama del arte y la cultura en el Punyab ; Hindúes y sijs podrían construir santuarios decorados sin el temor a la destrucción o saqueo.

La Confederación sij fue el catalizador de una forma única de expresión sij, con Ranjit Singh poniendo en marcha fortalezas, palacios, bungas (lugares residenciales y colegios) en un estilo sij. La arquitectura sij se caracteriza por domos dorados estriados, cúpulas, kioscos, linternas de piedra, balaustres ornamentales y techos cuadrados. Un pináculo de estilo sij es Harmandir Sahib (también conocido como el templo de oro) en Amritsar.

La cultura sij está influenciado por motivos militaristas (la Khanda el más obvio), y la mayoría de los artefactos, a excepción de las reliquias de los - tienen un tema militar. Este tema es evidente en los festivales sij sobre Hola mohalla y Vaisakhi, que cuentan con marchas y demostraciones de valor.

Aunque el arte y la cultura de la diáspora sij se han fusionado con el de otros grupos indo -inmigrantes en categorías como "Británico asiático" , "Indo-canadiense" y "Desi-cultura ", ha surgido un fenómeno cultural menor, que puede ser descrito como " sij político". El arte de la diáspora sij como Amarjeet Kaur Nandhra y Amrit Singh Kaur y Rabindra (los "gemelos" sij) está influenciada por su sijismo y los asuntos de actualidad en el Punyab.

Bhangra y Giddha son dos formas de baile popular Punyabi que fueron adaptados y por primera vez por los sijs. Los sijs Punyabi han defendido estas formas de expresión en todo el mundo, lo que resulta en que la cultura sij sea ligada a Bhangra (aunque " Bhangra no es una institución sij sino una Punjabi ") .

La pintura sij es un retoño directo de la escuela de pintura Kangra. En 1810, Ranjit Singh (1780-1839) ocupó el Fuerte Kangra y nombró Sardar Singh Desa Majithia gobernador de las colinas de Punyab. En 1813 el ejército Sikh ocupó el Estado Guler, y Raja Bhup Singh se convirtió en vasallo de los sijs. En conjunto con el reino sij de Lahore se convirtieron en una potencia de suma importancia, algunos de los pintores pahari de Guler emigraron a Lahore con el patrocinio del Maharajá Ranjit Singh y sus Sardars.

La escuela sij adaptó la pintura Kangra a las necesidades e ideales sij. Sus temas principales son los diez gurúes sijs e historias de Janamsakhis de Gurú Nanak. El décimo Gurú Gobind Singh, dejó una profunda impresión en los seguidores de la nueva fe, debido a su valor y sacrificios. Escenas de caza y retratos son también comunes en la pintura sij.



</doc>
<doc id="146411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146411" title="El bulto">
El bulto

El bulto es una película mexicana del año dirigida por Gabriel Retes.

Lauro (Gabriel Retes), un fotógrafo liberal e izquierdista que cubre para un periódico de Ciudad de México la Matanza del Jueves de Corpus del 10 de junio de 1971, es fuertemente golpeado por paramilitares auspiciados por el gobierno mexicano y queda en estado de coma. Despierta después de 20 años, cuando Alba (Delia Casanova), su mujer se ha casado con otro hombre y sus hijos, Sonia (Gabriela Retes), y Daniel (Juan Claudio Retes), entonces pequeños ya son adultos.

A Lauro le cuesta mucho trabajo adaptarse a ese nuevo mundo que ahora le toca vivir, tiene que acostumbrarse a la nueva cultura, la tecnología y ver a sus amigos convertidos en profesionales y no en los jóvenes liberales de izquierda que conoció. Para su familia y amigos tampoco es fácil recibir a un completo desconocido que transmite sus frustraciones de manera agresiva a los que lo rodean.

Gabriel Retes aprovecha la apertura de los medios y del gobierno mexicano para acercar a las nuevas generaciones a hechos pasados que antes eran censurados, en este caso la Matanza del Jueves de Corpus o El Halconazo. Por otro lado, la película retrata la transformación de la sociedad mexicana, diferente a como la recordaba antes de caer en coma. Mostrar cómo una parte de la población cambia sus ideales y son absorbidos por «el sistema» vigente al momento de despertar.



Nominaciones al Premio Ariel en las categorías: 


El libro 28 lecciones de vida (que aprendí en el cine) de Ramíro Chávez Gochicoa dedica un capítulo completo al análisis de "El bulto", destacando la escena en la que el personaje interpretado por Gabriel Retes pasea por un parque de la Ciudad de México junto a Héctor Bonilla.

En julio de , la revista mexicana "Somos", con motivo de su número 100, publicó una edición especial dedicada a las 100 mejores películas del cine mexicano. Para realizar la selección, la revista invitó a 25 especialistas en cinematografía mexicana. A la película El bulto se le otorgo el lugar 52 de la lista.

Gabriel Retes ha declarado que planea realizar una secuela de la película, titulada "El bulto para presidente", en la que el joven con cuerpo de viejo, idealista y soñador, decide lanzarse como candidato para la presidencia de México. Se esperaba que el estreno fuera en 2011.



</doc>
<doc id="146417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146417" title="Steven Adler">
Steven Adler

Steven Adler (Michael Coletti; Cleveland, Ohio, 22 de enero de 1965) es un baterista estadounidense, conocido especialmente por su trabajo con la popular agrupación estadounidense Guns N' Roses. Con dicha banda grabó el álbum "Appetite for Destruction", uno de los discos más vendidos de la historia (33 millones de copias) y "G N' R Lies".
Ocupa el puesto número 98 de la lista de "los 100 mejores bateristas de la historia", elaborada por "Rolling Stone".

Steven Adler nació bajo el nombre de Michael Coletti en Cleveland, Ohio, el 22 de enero de 1965, de un padre italo-americano, Michael Coletti, y de una madre americana de confesion judía, Deanna. Tras el divorcio de sus padres, marcha con su madre a Los Ángeles. Para respetar la regla judía que impide nombrar a los hijos con el nombre del padre, su madre le pone el nombre de Steven, y más tarde toma el apellido del nuevo marido de su madre, Melvin Adler. Tiene un hermano mayor, Kenny, y una hermana menor, Jamie. Steven Adler creció en el Valle de San Fernando hasta la edad de 13 años. Después vive con sus abuelos en Hollywood. Conoce al futuro guitarrista líder de Guns N' Roses, Slash, en el colegio Bancroft Junior High. Esto pasó una tarde cuando Steven andaba en patineta y tras una caída, Slash se le acercó en su bicicleta para ver si se encontraba bien. Ese mismo día —según comenta Slash en una entrevista— Steven le mostró unos acordes en su vieja guitarra y despertó el amor de Slash por la guitarra.

Juntos formaron una banda llamada Road Crew, y al disolverse ésta, Adler y Slash fueron llamados para integrar Guns N' Roses, ya que Tracii Guns y Rob Gardner continuaron con L.A. Guns. Steven Adler tocó la batería en los álbumes "Appetite for Destruction", "G N' R Lies" y en un mini LP con su propio sello discográfico UZI Suicide, titulado "Live ?!*@ Like a Suicide".
Los problemas por drogas en el interior de la banda se agravaron. Steven no puede tocar la batería durante los ensayos debido a sus fuertes adicciones a la heroína y a la cocaína. A pesar de ser avisado por sus compañeros para que frenase su adicción, Steven continúa drogándose, lo que fue el motivo de su expulsión del grupo en 1990. Fue sustituido por Matt Sorum, baterista que también había colaborado con The Cult. Adler siguió consumiendo drogas hasta sufrir un infarto (que le dejó secuelas en el habla) tras consumir speedball.

En octubre de 1991 Steven impone un juicio a la banda aduciendo que no era el único que se drogaba en los tiempos en que había sido expulsado y que el resto de los integrantes también lo hacían. Además afirmaba que era uno de los dueños del nombre Guns N’ Roses, por lo cual le correspondían derechos de ingreso. Un año más tarde Steven gana el juicio, con lo cual el juez dicta que cada integrante le abone una suma de dinero. Dicha suma llegaría a una cantidad total de dos millones y medio de dólares. Con esto Steven quedaría totalmente fuera del grupo. 

Tras casi dos décadas de lucha contra su adicción a la heroína, formó la banda Adler's Appetite. Posteriormente escribió un libro autobiográfico con la ayuda de su madre, el cual lleva por nombre "My Appetite for Destruction: Sex, and Drugs, and Guns N' Roses". El libro salió a la venta el 27 de julio 2010.

En marzo de 2009, Adler anunció que tocaría en una de las canciones de "Slash", primer álbum en solitario de su amigo Slash. El disco de Slash que cuenta con la participación de numerosas estrellas del rock salió a la venta en marzo de 2010. El tema en el que participó Steven Adler se titula "Baby Can't Drive" y es interpretado por Alice Cooper y Nicole Scherzinger con colaboración de Flea. El 22 de noviembre de 2009, Steven Adler tocó la canción "Paradise City" junto a Slash y Duff McKagan en Los Ángeles. En septiembre de 2010 anunció una gira por Latinoamérica en la que se incluyeron a países como Argentina, Chile, Colombia, Perú y Brasil.

El 14 de abril de 2012 Adler tocó junto a sus excompañeros Slash, Duff McKagan, Gilby Clarke y Matt Sorum durante la inclusión de Guns N' Roses al Salón de la Fama del Rock and Roll. Interpretaron éxitos como "Paradise City", "Sweet Child O' Mine" y "Mr. Brownstone". El 6 de julio de 2016 en Cincinnati, durante la gira Not in This Lifetime... Tour, Adler subió al escenario con Guns N' Roses por primera vez desde 1990. Interpretó las canciones "Out Ta Get Me" y "My Michelle".

Tras disolver Adler's Appetite, Steven formó una nueva banda en marzo de 2012, junto al vocalista Jacob Bunton, el guitarrista Lonny Paul y el bajista Johnny Martin. El grupo se registra con el nombre Adler, y ese mismo año lanzan su primer álbum de estudio, "Back from the Dead", en el que colaboran el artista John 5 y el excompañero de Adler, Slash. Con canciones como "The One That You Hated" o "Back from the Dead", el álbum destaca por un sonido contemporáneo y más distinguido que los anteriores trabajos del baterista.

En 2018 volvió a los escenarios como “Steven Adler of GN'R", haciendo una gira para celebrar el 30 aniversario de Appetite For Destruction con la que hoy en día sigue.

En el año 1998 no admitió ninguna respuesta a dos cargos de ataques a dos mujeres diferentes en incidentes separados de violencia doméstica. Fue sentenciado a 150 días de prisión y tres años de libertad condicional, con la condición de someterse a un año de asesoramiento sobre violencia doméstica y la prohibición de usar drogas ilegales.






</doc>
<doc id="146423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146423" title="Phuket Air">
Phuket Air

Phuket Air (Phuket Airlines Co. Ltd) fue una aerolínea basada en Bangkok, Tailandia. Operaba servicios aéreos internos y vuelos chárter internacionales. Su base principal esra://www.dft.gov.uk/stellent/groups/dft_aviation/documents/page/dft_aviation_026674.hcsp suspendió] temporalmente a Phuket Air, mencionando su preocupación sobre la seguridad (BBC News). Tras ello la compañía dejó de ser solicitada por los viajeros y fue demandada en varias ocasiones, por lo que dejó de volar. Actualmente se dedica a la subcontratación de personal y equipos a otras aerolíneas.
En la actualidad está incluida en a Lista negra de compañías aéreas de la Unión Europea, lista que estableció a partir de marzo de 2006, que indica cuáles son las compañías aéreas prohibidas para volar por motivos técnicos en el espacio aéreo de la Unión.


La aerolínea se creó en 1999 e inició operaciones el 19 de diciembre de 2001 con dos aviones Boeing 737-200 comprados a Garuda Indonesia. Su único propietario es Angkana Abhivantanapom. En un vuelo a destino de Francia, los pasajeros afirmaron haber visto fuego en una de las máquinas del avión Boeing 747-200 en el que volaban. Dado que la empresa dejó el incidente sin aclarar, el gobierno francés prohibió los vuelos de la aerolínea en territorio francés. Luego de este incidente, otro 747 debió quedarse en tierra en el Aeropuerto Internacional de Incheon por una disputa con una empresa local. La empresa intentó volar el avión sin permiso pero éste fue finalmente retenido y la empresa debió saldar cuentas pendientes por $230,000. Al tenerse noticia sobre estos incidentes los pasajeros dejaron de volar con la empresa, la cual finalmente dejó de volar.

Hasta mayo de 2005, Phuket Air operaba los siguientes servicios:



En diciembre de 2010, la flota de Phuket Air consistía de los siguientes aviones:


La edad media de la flota en diciembre de 2010 era de 27,3 años.



</doc>
<doc id="146428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146428" title="PBair">
PBair

PB Air es una aerolínea regional con base en Bangkok, Tailandia. Opera vuelos internos e internacionales programandos y chárter. Su base principal es el Aeropuerto Suvarnabhumi.


La aerolínea fue fundada en 1990 por el Dr. Piya BhiromBhakdi, presidente de la cervecería Boonrawd, la más grande cervecería de Tailandia. Inicialmente fue utilizada para vuelos del personal de la cervecería. En 1995, recibió la licencia para ofrecer vuelos chárter e inició operaciones en 1997. En febrero de 1999 inició la explotación de vuelos de itinerario en alianza con Thai Airways International y Air Andaman. 

PB Air opera los siguientes servicios (enero de 2005):



La flota de Pbair consta de los siguientes aviones (junio de 2005):




</doc>
<doc id="146433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146433" title="Idioma samoano">
Idioma samoano

El idioma samoano —autoglotónimo "gagana Samoa"— es una lengua austronesia del grupo malayo-polinesio oriental, originaria de Samoa y hablada principalmente en ese país, en la vecina colonia estadounidense de Samoa Americana y en Nueva Zelanda.

El samoano es una de las lenguas polinesias, un grupo que se originó teóricamente a partir de una lengua llamada protopolinesio. Se estima que esta protolengua surgió en el área de Fiyi, Tonga y Samoa alrededor del 1500 a. C. y que un milenio después o algo más tarde se separaron a partir de él el prototónguico, lengua madre del tongano y el niuano y el protopolinesio nuclear, origen a su vez de todas las demás lenguas del grupo. Los hablantes de estas protolenguas iniciaron su expansión hacia el este desde Tonga y Samoa y alcanzaron primero la Polinesia Central (Islas de la Sociedad, Islas Cook y las Marquesas); unos siglos más tarde continuaron sus migraciones y llegaron a finalmente a las islas Hawái, la isla de Pascua y Nueva Zelanda.

De acuerdo al sistema de clasificación tradicional de las lenguas polinesias, el samoano forma parte de las lenguas samoicas que son una de las dos ramas descendientes del protopolinesio nuclear. Según un sistema de clasificación revisado, propuesto por Jeff Marck en ""Topics in Polynesian language and culture history"" (2000), el samoano desciende del protoelliseano, que a su vez sería una de las once ramas del protopolinesio nuclear e incluiría además al elliseano exterior y a las lenguas polinesias orientales.

Entre los cambios de sonido que presenta el samoano con respecto a las formas reconstruidas de propopolinesio se encuentran la neutralización de /ɾ/ y /l/ en un único sonido /l/ y el reemplazo de /k/ por la oclusiva glotal /ʔ/; en cambio, permaneció la fricativa /s/ que en la mayoría de las lenguas polinesias fue reemplazada por /h/.

Los fonemas del samoano son 16, 5 vocales y 10 consonantes. Se escribe con un alfabeto latino de 16 letras, una para representar cada fonema: a, f, g, i, l, m, n, o, p, s, t, u, v y ' . Adicionalmente existen las letras h, k y r para escribir préstamos de otros idiomas.

Las cinco vocales pueden ser breves o largas, en el segundo caso se marcan con un macrón ( ¯ ). Estas diferencias de longitud vocálica tienen carácter fonémico y permiten distinguir entre palabras.

La consonante nasal velar /ŋ/ se escribe g y la oclusiva glotal sorda /ʔ/ mediante el símbolo ' . Las demás letras representan los mismos valores que tienen en el Alfabeto Fonético Internacional.

La formación de sílabas es bastante restrictiva; como en todas las lenguas polinesias, las consonantes sólo pueden estar al principio de la sílaba y no pueden formar grupos. Las vocales pueden formar sílabas por sí solas o acompañadas de una consonante o de otra vocal. De este modo, las combinaciones silábicas posibles son vocal, vocal-vocal, consonante-vocal y consonante-vocal-vocal.

El acento lo lleva usualmente la penúltima sílaba, excepto las palabras terminadas en vocal larga o en diptongo, que son agudas. También se acentúa la última sílaba cuando se desea enfatizar un término. Las palabras compuestas conservan la posición de sus acentos.

En samoano no existe el género gramatical, que es una división de las palabras en clases frecuente en muchos idiomas y que no necesariamente coincide con el género natural (sexo).

El sexo de personas, animales y algunas plantas se indica por medios léxicos, ya sea usando términos diferentes ("tane", "hombre", "fafine", "mujer") o anteponiendo los adjetivos "po'a", "macho" y "fafine", "hembra".

En los pronombres personales y posesivos existen tres gradaciones de número: singular, dual y plural, que se indican mediante palabras diferentes para cada una. En cambio, en los sustantivos el singular y el plural se señalan por medio de artículos y otros determinantes y no hay dual propiamente dicho.

Los pronombres personales del samoano tienen tres personas: primera, segunda y tercera; tres gradaciones de número: singular, dual y plural; además se hace distinción entre primera persona inclusiva (el oyente forma parte de ella) y primera persona exclusiva (el oyente no forma parte).




</doc>
<doc id="146440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146440" title="El amor después del amor">
El amor después del amor

El amor después del amor es el séptimo álbum de estudio del músico argentino Fito Páez, editado en 1992. Todos los temas son de letra y música de Páez, excepto "«La rueda mágica»", cuya música fue compuesta por Páez en colaboración con Charly García; y «"Pétalo de sal"», cuyas guitarras estuvieron a cargo de Luis Alberto Spinetta. El disco consta de catorce canciones, de las cuales diez fueron los sencillos. Algunos hits de este álbum son ""El Amor después del Amor", "Tumbas de la Gloria", "Dos días en la vida", "Tráfico por Katmandú", "A rodar mi vida", "Pétalo de Sal", "Sasha, Sissí y el Círculo de Baba" y "Un vestido y un amor"" 

Desde su lanzamiento "El amor después del amor" se convirtió en el disco más vendido de la historia de la Música Popular Argentina, con más de 1.100.000 unidades compradas. Fue colocado en el puesto nº 13 de la lista de según la revista "Rolling Stone".





</doc>
<doc id="146441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146441" title="Sueños de robot">
Sueños de robot

Sueños de robot (1986) es una colección de cuentos cortos de Isaac Asimov. La mayoría habían sido publicados en otras colecciones anteriormente siendo esta recopilación motivada por la colección de dibujos realizada por Ralph McQuarrie (diseñador de numerosas películas de ciencia ficción) ilustrando las historias de Asimov. La historia "Sueños de robot" fue la única escrita explícitamente para esta recopilación y narra el descubrimiento por la doctora Susan Calvin de un robot con perturbadores sueños. Muchas de las otras historias están inspiradas en conflictos entre los robots y las tres leyes de la robótica de Asimov.

Asimov consideraba dos de los relatos de esta colección: "La última pregunta" y "El chiquillo feo" como sus dos trabajos cortos predilectos seguidos por "El hombre bicentenario" publicado en otras recopilaciones. Por su parte el relato "Sueños de robot" fue nominado al premio Nébula de 1986 y Hugo de 1987 como mejor historia corta ganando el premio Locus de 1986 de la misma categoría y aparece en otras recopilaciones de historias de robots de diferentes autores.

La recopilación "Sueños de robot" incluye las siguientes historias:




</doc>
<doc id="146444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146444" title="Grupeto">
Grupeto

El grupeto (del italiano "gruppetto", "pequeño grupo") en música es un ornamento melódico que consiste en una rápida sucesión de un grupo de tres o cuatro notas que por grados conjuntos rodean a la nota escrita, que se considera la nota principal. Por norma general, supone un doble giro alrededor de la nota principal, es decir, se toca la nota principal, la nota inmediatamente superior situada a distancia de segunda, otra vez la principal, la inmediatamente inferior y de nuevo la principal. Aunque también existen los grupetos invertidos o ascendentes en los que se intercambia en el orden la nota superior y la inferior.

Este adorno musical en otros idiomas recibe las siguientes denominaciones: "turn" en inglés; "double cadence, doublé, tour de gosier" en francés; "Doppelschlag" en alemán; "groppo, circolo mezzo, gruppetto" en italiano.

El grupeto es quizás el adorno musical que más modos de interpretación posee. Los grupetos se pueden diferenciar según el posicionamiento de las notas que los componen y según su posición respecto a la nota a ejecutar.


Los teóricos de la música no siempre han estado de acuerdo en el significado de los signos del grupeto. Así pues, unos teóricos afirman que el grupeto se comienza con la nota superior a la principal cuando el primer bucle de la S se abre hacia arriba y con la nota inferior si el primer bucle se abre hacia abajo. Por su parte, otros teóricos indican justo lo contrario, el signo con el primer bucle hacia arriba es el que corresponde al grupeto que empieza en la nota inferior, y el que tiene el bucle hacia abajo se inicia con la superior.





Este ornamento musical puede aparecer representado en las partituras o partichelas de tres maneras diferentes:

La velocidad y ritmo exactos de las notas que integran el grupeto puede variar. La manera concreta en la que se debe interpretar un grupeto que el compositor sólo ha marcado con un símbolo es algo que depende, sobre todo, del contexto, así como de los convencionalismos y gustos tantos personales como de la época. 
No así las notas concretas que integran el grupeto; éstas son, en principio, las que corresponden a la escala musical de la tonalidad en que se encuentra el pasaje o la composición, de manera que pueden estar a distancia de tono o de semitono de la nota principal. La costumbre es que sólo la inferior pueda ser alterada en relación a lo establecido por la tonalidad, y que si se altera sea en sentido ascendente para situarse a distancia de semitono de la principal. Esto se indica mediante un sostenido o un becuadro colocado por encima o por debajo del signo de grupeto. De todos modos, también se puede alterar la superior; en este caso con un becuadro o un bemol, según corresponda, sobre el signo. En ambos casos la alteración siempre es para crear un cromatismo y nunca una segunda aumentada.

La interpretación del grupeto ha ido variando en el transcurso de la historia de la música dando lugar a los siguientes modos de ejecución:


No obstante, en el siglo XX ya se prefería el uso de un grupeto "seco" encima de la nota para la ejecución barroca, un grupeto con apoyatura para el clásico y un grupeto desplazado (con o sin apoyatura) para el romántico. 
Todo esto es aplicable también al grupeto "descendente".






</doc>
<doc id="146447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146447" title="Aeropuerto de Gold Coast">
Aeropuerto de Gold Coast

El Aeropuerto de Gold Coast (OOL), o Aeropuerto Coolangatta, es un aeropuerto interno en Gold Coast, Australia, ubicado en los suburbios de Coolangatta, Queensland.
El aeropuerto sirve cerca de cinco millones de pasajeros por año.

Se ha previsto la construcción de una estación de tren en el aeropuerto cuando se extienda la línea de Gold Coast. Esta línea interconectará por tren este aeropuerto con el Aeropuerto de Brisbane.

Las siguientes compañías dan servicio a Gold Coast a enero de 2020.


</doc>
<doc id="146449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146449" title="América precolombina">
América precolombina

América precolombina es el nombre que se da a la etapa histórica del continente americano que comprende desde la llegada de los primeros seres humanos hasta el establecimiento del dominio político y cultural de los europeos sobre los pueblos indígenas americanos. Esta época comprende miles de años, y sucesos tan relevantes como las primeras migraciones humanas desde Asia a través de Beringia y la revolución neolítica. 

El concepto refiere a la época anterior al arribo de Colón a América en 1492, se tenían las conocidas como culturas nativas. Sin embargo, se emplea usualmente para englobar la historia de todas aquellas sociedades nativas antes de que se hiciera notable la influencia europea, a pesar de que esto ocurrió décadas o siglos después del primer desembarco de Colón. En español suele usarse como sinónimo de América prehispánica.

En general, existe un acuerdo de los espacios de investigación especializados en torno a que los indígenas americanos descienden de los grupos humanos que pasaron de Asia al Nuevo Mundo a través del puente de Beringia. Si bien nunca existió consenso al respecto, durante mucho tiempo la hipótesis más aceptada fue la llamada teoría del poblamiento tardío. De acuerdo con esta hipótesis, los amerindios son descendientes de los grupos siberianos que pasaron a América aproximadamente 13.500 años antes del presente (AP). Esta hipótesis se sostiene en el descubrimiento de la cultura clovis, que se asoció con la más antigua presencia humana en América, cuyo estilo de vida pudo haber estado apoyado en el aprovechamiento de la megafauna —por ejemplo, "Mammuthus columbii"—, aunque ésta fue insostenible cuando estos animales se extinguieron alrededor del año 9000 AP.

Otros puntos de vista y algunas investigaciones en todo el continente llevaron a un grupo de investigadores a proponer que el poblamiento de América inició varios milenios antes de la glaciación de Wisconsin. El descubrimiento de materiales arqueológicos encontrados en diversos puntos de América —dentro o al sur del área de difusión de la cultura clovis— fechados por radiocarbono en una época anterior a la glaciación han sido consideradas dudosos o al menos, controversiales por los defensores de la teoría del poblamiento tardío.

Las nuevas teorías sobre un poblamiento temprano se han recombinado con las teorías existentes que afirman la existencia de múltiples corrientes migratorias de poblamiento a través de Alaska y del océano Pacífico (Paul Rivet), desde Australia, usando un puente similar al de Beringia, pero en la zona antártica e ingresando por Sudamérica. Otra hipótesis de poblamiento temprano que de momento carece de pruebas suficientes, señala el posible arribo, por vía marítima, de gentes europeas portadoras de la cultura solutrense, que habrían aprovechado para sustentarse en el trayecto la abundancia de focas y otros mamíferos marinos en el borde del casquete glacial Ártico. Según sus proponentes, esta hipótesis explicaría la presencia del haplogrupo X en el ADN mitocondrial de algunos grupos indígenas, además del parecido con ciertas técnicas americanas para la fabricación de utensilios líticos.

Recientes investigaciones basadas en la secuenciación del genoma de un individuo que habitó en Siberia hace unos 24 000 años revelan su similitud genética con las poblaciones nativas americanas así como con euroasiáticas lo que parece indicar que diversos grupos de humanos provenientes del oeste de Asia migrarían hacia América cruzando el estrecho de Bering mezclándose con individuos del este asiático.

Este hecho puede explicar la presencia de características típicas de individuos euroasiáticos en las poblaciones nativas americanas que no se corresponden con las de pobladores del este asiático como pueden ser la morfología del cráneo o el haplotipo mitocondrial X.

A pesar de lo álgido del debate científico sobre el poblamiento de América, existen en cambio algunas conclusiones que se pueden aventurar: 

Las evidencias más antiguas de presencia humana en América pueden ser ubicadas en el cuadro que se muestra a continuación. Debe tenerse en cuenta que muchas de estas fechas están discutidas en la comunidad científica y carecen de consenso.

La Prehistoria americana comienza desde el momento en el cual los primeros pueblos procedentes de las estepas siberianas cruzaron hacia Alaska hace 40 000 años aproximadamente hasta el desarrollo de las civilizaciones americanas en el siglo III. Todo ese tiempo, que corresponde en la prehistoria universal al Paleolítico, Mesolítico, Neolítico y la Edad de los Metales, se divide en tres periodos: Paleoindio, Arcaico y Formativo.

El período paleoindio es la era más larga de la prehistoria americana. Parte desde el advenimiento de los primeros pueblos asiáticos al cruzar el Puente de Beringia hace entre 20 000 a 40 000 años hasta hace 10 000 años con el descubrimiento de la Agricultura en Mesoamérica. Esta teoría es materia de polémica e intenso estudio, porque, como ya se mencionó, yacimientos de más de 15 000 años de antigüedad no se han determinado con certeza ni siquiera en otros continentes. De acuerdo al avance de los estudios, no se puede decir con certeza qué bloque americano fue poblado primero, de acuerdo a las evidencias de yacimientos tan antiguos tanto en Mesoamérica como en Suramérica. La mayor certeza en cambio acerca del período paleoindio, lo constituye la llamada Cultura Clovis. Si bien hasta mediados del siglo XX fue considerada la más antigua de las culturas americanas con dataciones de más de 13 000 años (hacia el fin de la última glaciación), las excavaciones realizadas a partir de la segunda mitad del siglo han revelado la existencia de culturas más antiguas ("Pre-clovis"). Pero aun así, la "Cultura Clovis" permanece aquella de la cual se posee más información. Característica de dicha cultura es la punta de las lanzas líticas denominada "punta clovis" y que para los expertos posee un grado de belleza y perfección no habitual en épocas prehistóricas. La abundancia de puntas clovis con restos de mamuts lleva a la conclusión que este era el animal de caza de dicho pueblo paleoindio y ello les ha puesto en algunas ocasiones en sospecha de ser los causantes de la extinción de dicho animal, hipótesis no confirmada. En general, es aprobada la idea que los pueblos del paleoindio eran cazadores, recolectores y nómadas y que en este tiempo se dieron los mayores desplazamientos humanos en el continente.

El Período Arcaico de América comenzó hace aproximadamente 10 000 años () con los inicios del Holoceno, es decir, cuando terminaron las glaciaciones y duró hasta el surgimiento de la civilización olmeca que se calcula hacia el El intenso frío comenzó a ceder. Lentamente, las temperaturas medias ascendieron y el clima se volvió algo más benigno, se modificó la orientación de los vientos y cambió el régimen de precipitaciones. En algunas zonas se fue pasando de condiciones más húmedas a una mayor sequedad; en otras, ocurrió lo contrario. Los grandes glaciares que en América del Sur sólo afectaron a las altas cumbres andinas y al extremo meridional de la Patagonia, comenzaron a derretirse, iniciando un lento retroceso. Las aguas de deshielo corrieron hacia los mares, cuyo nivel subió anegando las tierras más bajas en tanto la superficie de los océanos se extendía. La gran protagonista de este período es la agricultura, que en América surge en tiempos similares al resto del planeta, es decir, antes del Alimentos fósiles de maíz, calabaza, patatas, animales domésticos y otros han sido encontrados en Mesoamérica y Suramérica con dataciones de hasta hace 10 000 años. Con el descubrimiento de la agricultura, los pobladores americanos comienzan el proceso de asentamiento definitivo y pasan del nomadismo milenario al sedentarismo, lo que les abre la vía al desarrollo de culturas más elaboradas que terminaran con el surgimiento de la primera más grande civilización del continente: la Caral, en Perú. El asentamiento generado por la agricultura trajo como consecuencia el surgimiento de las primeras poblaciones y del concepto de ciudad y hacia el final de este período tiene lugar el surgimiento de la primera ciudad americana en sentido estricto: Sechín Bajo y Caral-Supe con dataciones que la sitúan en el 2627 a. C., es decir, casi a la par con las ciudades mesopotámicas, egipcias, indostánicas y chinas.

El Período Formativo comienza con el desarrollo de la Cultura Olmeca en Mesoamérica, a la que se atribuyen ofrendas masivas de arena de diferentes colores y así como cabezas monumentales de piedra en San Lorenzo Tenochtitlán y Tres Zapotes, ambos sitios al Sur del Estado de Veracruz. Siglos más tarde los olmecas tienen un segundo apogeo, centrado en el sitio de La Venta, Tabasco, que no obstante resulta simultáneo a los más antiguos estratos de Izapa Chiapas, y desde donde su influencia cultural irradia hacia el Altiplano central mexicano y hasta los actuales Estados de Morelos y Guerrero. También aparecen entonces las primeras sociedades jerarquizadas con formas de gobierno relativamente complejas; en Sudamérica la cultura Chavín tiene un itinerario semejante, llegando a proyectar su influencia cultural sobre extensos territorios y edificando importantes centros urbanos en torno a santuarios dedicados al "dios Jaguar". Es el preludio del período de las grandes civilizaciones, que en Mesoamérica inicia con la construcción del centro urbano de Teotihuacán (150 d. C.-700 d. C.) (aunque en Sudamérica el sitio ya mencionado de Caral da un referente muy anterior). Más tarde aparecen las primeras formas de escritura como la de los antiguos zapotecos y mayas, aunque ya hay posibles antecedentes olmecas. Otras culturas reseñables son las de los anasazis y sus similares (Arizona), así como los "constructores de Montículos" de Norteamérica. La existencia de grandes áreas de "terra preta" sugiere también la presencia de una extensa civilización amazónica.

En la América precolombina se desarrollaron cientos de culturas y decenas de civilizaciones originales a lo largo de todo el continente. Las consideradas altas culturas precolombinas surgieron en Mesoamérica y los Andes. De norte a sur podemos nombrar las culturas Anasazi, Misisipiana, Mexica, Tolteca, Teotihuacana, Zapoteca, Olmeca, Maya, Muisca, Cañaris, Moche, Nazca, Chimú, Inca y Tiahuanaco entre otras. Todas ellas elaboraron complejos sistemas de organización política y social y son notables por sus tradiciones artísticas y sus religiones.

En el resto del continente el desarrollo cultural no fue menos importante, desarrollándose avanzados sistemas de gestión ambiental como en el Amazonas, en Beni e incluso en una de las primeras sociedades democráticas constitucionales como Haudenosaunee.

En los asentamientos humanos no alcanzaron un nivel cultural tan elevado como en las civilizaciones antes señaladas, en parte por su menor densidad de población y, sobre todo, por sus actividades seminómadas (caza de varios animales, etc.). Podemos citar entre los grupos étnicos preponderantes de Norteamérica a los yaquis, seris, apaches, mohicanos, navajos, cheyennes, algonquinos, esquimales, siuxs, etc

Las civilizaciones americanas descubrieron e inventaron elementos culturales muy avanzados como calendarios, complejos sistemas de mejoramiento genético como el que generó el maíz y la papa, sistemas de construcción antisísmicos, así como un dominio en el trabajo de la piedra, sistemas de gestión ambiental de amplias zonas geográficas, sistemas de riego, nuevos sistemas de escritura, nuevos sistemas políticos y sociales, una avanzada metalurgia y producción textil.

Las civilizaciones precolombinas también descubrieron la rueda, que no resultó de utilidad productiva debido en parte a las cordilleras y selvas donde se encontraban, pero fue utilizada para la fabricación de juguetes. 

Otro de los elementos comunes de las culturas precolombinas que alcanzó un alto grado de desarrollo fue la edificación de templos y monumentos religiosos, siendo claros ejemplos las zonas arqueológicas de Caral, Chavín, Moche, Pachacámac, Tiahuanaco, Cuzco, Machu Picchu y Nazca, en los Andes Centrales; y Teotihuacan, Templo Mayor, Tajín, Palenque, Tulum, Tikal, Chichén-Itzá, Monte Albán, en Mesoamérica.
Las civilizaciones precolombinas se expresaron a través de realizaciones artísticas e intelectuales. Estas huellas de su existencia y arte son conocidadas, desde la perspectiva eurocéntrica, como Arte Precolombino. Incluye expresiones artísticas como: arte rupestre, cerámica, esculturas, pintura, arquitectura, metalista, arte textil, etc. Actualmente, las piezas de arte precolombino son consideradas reliquias de gran valor arqueológico, dado que representan las cosmovisiones de los pueblos originarios y permiten conocer e imaginar sus creencias, saberes, las formas de organización, rituales (funerarios, por ejemplo), cosmologías y las técnicas que estos pueblos desarrollaron antes de la llegada de las colonias europeas a los territorios americanos. 

Inuits, Tlingit, "Haudenosaunee" (Confederación Iroquesa), cultura misisipiana. 

Anasazi, indios pueblo, cultura mogollón, Hohokam, Chichimecas, Seris, Yaquis, Rarámuris, kumiai, Nahuatlacas (Náhuatl), Paquimés, Tepehuanes.

Civilizaciones altamente avanzadas como los Olmecas, Toltecas, Mayas, Teotihuacanos, Aztecas, Zapotecos, Tarascos, Mixtecos, entre otros.


Caral, Paracas, Nazca, Tiahuanaco, Chimú, Confederación Muisca, cultura mollo, Imperio Inca entre otros.

La economía de las culturas más complejas socialmente se basaba en el cultivo de caraotas, o porotos en algunas partes, y calabaza o auyama en Mesoamérica; mientras que en el área andina se destacaban también el maíz, los frijoles y las calabazas así como tubérculos como la papa, y a pavos en el caso de América del Norte (México). En América del Sur, y más precisamente en el área Central Andina (cultura Inca), destacaron el cuy (conocidos como conejillos de Indias por los españoles), las llamas, una variedad de camélidos de la región andina que conformaban otra especie animal domesticada para transportar carga pueden cargar unos 40 kilos en los Andes, donde las necesidades de transporte de carga eran muy grandes. La alpaca se domesticó para la obtención de su abundante lana y carne, la cual siempre fue muy apreciada. En cambio, la vicuña y el guanaco eran especies semejantes a las llamas, aunque más pequeñas, pero que no se llegaron a domesticar y eran cazadas para la obtención de carne, lana y pieles. Todas estas especies de camélidos eran más bien escasas y siguen siéndolo, lo cual es una especie de paradoja, ya que todas las especies de camélidos existentes en el mundo proceden del continente americano y atravesaron el Estrecho de Bering hace casi 40 millones de años, en sentido inverso al de la migración mucho más reciente.

La ausencia de animales de carga, la ausencia de ríos navegables de importancia así como la configuración predominantemente norte-sur del continente americano dificultaron la integración de amplias áreas del continente en estados extensos y limitó los contactos entre las diferentes culturas surgidas.

En Eurasia algunas de las principales culturas agrícolas (Mesopotamia, Antiguo Egipto y China) surgieron en las cuencas de grandes ríos, y los primeros estados importantes estuvieron ligados a la construcción cooperativa a gran escala de grandes obras hidráulicas. Esto contrasta con el desarrollo agrícola y de los primeros estados en América, que en general no estuvieron ligados a las grandes cuencas fluviales.

Por otra parte, la llegada del hombre a América supuso extinciones masivas de animales de tamaño grande y mediano debido a la caza excesiva. Eso dificultaría la domesticación de animales que pudieran ayudar a la agricultura y el transporte de largas distancias en épocas posteriores. En la región andina se domesticó la llama, pero en modo alguno pudo hacerse de ella un uso similar al que se hizo en Eurasia del burro o el caballo.

Finalmente, Eurasia es un continente cuya dimensión principal va de este a oeste, y esto permitía que los desarrollos tecnológicos en una cierta latitud generalmente se difundieran a grandes distancias sobre la misma latitud, al existir climas similares. En cambio, en América el clima varía de manera importante al extenderse de norte a sur, por lo que las adaptaciones particulares de pueblos en ciertas latitudes podían no ser útiles para los pueblos de otra latitud diferente.





</doc>
<doc id="146454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146454" title="Australian Airlines">
Australian Airlines

Australian Airlines fue una aerolínea de bajo costo que operaba vuelos en Australia y en Asia. Fue una subsidiaria de Qantas Airways, que operaba de forma independiente de la aerolínea principal.


La aerolínea fue creada en 2001 e inició sus servicios en octubre de 2002, reutilizando un nombre perteneciente a Qantas desde que se unió con la antigua aerolínea de vuelos internos Australian Airlines en 1993. Su red inicial de vuelos se concentró en destinos de vacaciones entre Queensland y Japón. Una expansión posterior incluyó nuevos destinos en el sudeste Asiático. A partir de julio de 2005, la línea adoptó nuevos uniformes para su personal, acorde con sus nueva vocación de línea aérea para vuelos de placer en toda Asia.

En enero de 2005, Australian Airlines operaba vuelos programados a los siguientes destinos:



La flota de Australian Airlines en marzo de 2005 constaba de 5 Boeing 767-300.



</doc>
<doc id="146456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146456" title="Venezolana de Televisión">
Venezolana de Televisión

VTV (acrónimo de Venezolana de Televisión) es un canal de televisión abierta de enfoque gratuito y popular para todo el pueblo venezolano. Originalmente lanzado el 1 de agosto de 1964 como un canal de propiedad privada con otros intereses, fue estatizado y puesto al servicio del pueblo el 8 de abril de 1976, Desde la llegada del presidente Hugo Chávez al poder en 1999, el canal tiene una línea editorial neutral, ahora presidido por el presidente Nicolás Maduro. Actualmente se retransmiten los contenidos educativos y documentales de TeleSUR y Actualidad RT.

Venezolana de Televisión fue fundada como una emisora privada de alcance local en la ciudad de Caracas, por la familia de empresarios Vollmer, comenzando sus transmisiones en la frecuencia 8 en VHF (180-186 MHz), bajo el nombre inicial de Cadena Venezolana de Televisión, C.A. (CVTV), el 1 de agosto de 1964 a las 7:30 p.m. 

El entonces presidente de la República Raúl Leoni fue el elegido para cortar la cinta inaugural. Pese a su nombre, sin embargo, no era una cadena nacional de televisión pues carecía de alcance nacional. Esta situación fue cambiando y para finales de la década de 1960 la señal ya contaba con repetidoras en las principales ciudades del país.

El 31 de agosto de 1974, luego de prolongados problemas financieros originados por la fuerte competencia de las ya consolidadas cadenas RCTV y Venevisión, el canal fue estatizado por el gobierno de Carlos Andrés Pérez por 25 millones de bolívares, y el 8 de abril de 1976 adquirió su nombre actual. Desde entonces su lema es «El Canal de Todos los Venezolanos». 

Entre 1974 y 1980, VTV fue totalmente financiada por el Estado Venezolano, experimentando una expansión en su cobertura que le permitió ser sintonizada en todo el país. No obstante, debido a recortes presupuestarios, desde 1980 fue autorizada a transmitir publicidad para obtener financiamiento adicional.

A partir del 1 de diciembre de 1979, VTV, al igual que las demás cadenas de televisión venezolanas, fueron autorizadas, por el gobierno del presidente Luis Herrera Campins, a transmitir completamente en color, utilizando el sistema NTSC-M. Durante la década de 1980 el canal atravesó por graves problemas económicos y bajos niveles de sintonía. Entre 1979 y 1982 llevó por nombre Venezolana de Televisión, Red Canal 8.

En 1990 se decide racionalizar los recursos del espectro radio eléctrico debido a la grave situación económica del país, poniendo fin a las operaciones de Televisora Nacional (TVN), el otro canal estatal que existía entonces en Venezuela y que transmitía en el canal 5 (VHF) en Caracas, hecho consumado en diciembre de 1991. Por tal motivo, en aquel año se suprimió su transmisión matutina comenzando a transmitir a partir de las 12:00 del mediodía.

Durante el segundo intento de golpe de Estado de 1992, las instalaciones de Venezolana de Televisión, particularmente su sede principal, fueron objeto de una violenta toma militar con saldo de 8 muertos, todos ellos trabajadores del canal, con el propósito de que los golpistas llamaran a la población a sublevarse y desconocer el gobierno del entonces presidente de la República Carlos Andrés Pérez. La programación de ese día fue sustituida por una transmisión improvisada en vivo desde los estudios situados en la urbanización Los Ruices, donde gran parte de la población venezolana pudo ver en sus pantallas a personajes desconocidos llamando a la insurrección. Los sublevados fueron prontamente controlados por las fuerzas leales al gobierno y llevados a prisión. Sin embargo, fueron absueltos y puestos en libertad durante la última presidencia de Rafael Caldera.

VTV comenzó a retransmitir su señal en la misma frecuencia de la antigua TVN. Durante la década de los 90, el segundo gobierno de Rafael Caldera tenía planes para privatizarlo, cosa que finalmente no sucedió cuando Chávez gana la presidencia en 1998. La retransmisión de TVN terminó el 4 de diciembre de 1998, cuando el presidente Rafael Caldera, en uno de sus últimos actos de gobierno, traspasó sin licitación, la licencia de operación a una fundación del Arzobispado de Caracas, lo que dio origen al canal de televisión educativo Vale TV. 

Con la llegada de Hugo Chávez al poder, la línea editorial paulatinamente giro para orientarse en el proyecto político conocido como la revolución bolivariana, habiendo prácticamente eliminado los contenidos de entretenimiento y variedades.

Hugo Chávez popularizó las llamadas cadena nacionales, que dejaron de ser un mecanismo para transmitir mensajes importantes para pasar a ser vehículos de mítines políticos. Los programas más sintonizados durante este período fueron "Aló Presidente", espacio dominical conducido por el propio presidente Chávez y "La Hojilla", un programa de opinión moderado por Mario Silva. A su vez, el canal ha contado con otros programas de opinión como "Dossier" y "La Noticia". 

El canal fue sacado de aire durante el Golpe de Estado de 2002 en Venezuela, por dirigentes y militares opositores al presidente Hugo Chávez. Cuando el entonces Gobernador del Estado Miranda, Enrique Mendoza, opositor al gobierno de Chávez, lanzó su amenaza de cerrar a Venezolana de Televisión. Mendoza, luego desmintió haber cerrado el canal.

Durante las Elecciones presidenciales de Venezuela de 2013, VTV estreno el formato HD en su imagen.

Durante la presidencia de Nicolás Maduro surge el programa "Contacto con Maduro", que trata de seguir el formato de "Aló Presidente". Igualmente, retransmiten segmentos de la cadena Telesur e igualmente del canal ruso RT en Español. Otros programas que se han popularizado durante el gobierno de Maduro son "Zurda Konducta" y "Con el Mazo Dando", este último conducido por el segundo al mando del gobierno venezolano, Diosdado Cabello.

Durante la década de 1980 llega a obtener los derechos de transmisión para Venezuela de eventos como las temporadas de fútbol español e italiana, de Fórmula 1, las Grandes Ligas, una variedad de anime japonés (como "La abeja Maya", "Festival de los Robots", "Fábulas del Bosque Verde", "La Ranita Demetan", "Capitán Centella", "Super Agente Cobra", entre otros), dibujos animados como "Beetle Bailey", "La Gata Loca", "Mr Magoo", etc. y la retransmisión de populares series como "Remington Steele", "Reportera del crimen", "Moonlighting" y "Mike Hammer".

Entre los programas de contenido nacional destacaban programas de variedades como "El Show de Fantástico" y "Almorzando con Orlando", animados por Guillermo "Fantástico" González y Orlando Urdaneta, "Contesta por Tío Simón", con Simón Díaz, "Dossier" con Walter Martínez, la Liga Venezolana de Béisbol Profesional (entre 1978 y 1983), la Serie del Caribe (entre 1979 y 1986) y el popular "Monitor Hípico" con Aly Khan. Durante esta época, especialmente a raíz de la transmisión de la telenovela "La Dueña", logra sorpresivamente desplazarse al primer lugar de sintonía en el horario "prime time".

También transmitió el baloncesto nacional entre 1979 y 1986, 1997, 2001 y 2006. 

Además de ser el primer canal en Venezuela en retransmitir telenovelas brasileñas, también ha producido algunas telenovelas propias como "Ifigenia" y "Doña Perfecta" que sin embargo, jamás llegaron al nivel de teleaudiencia logrado con "La Dueña". 

En 2004, intentó producir otra telenovela, "Amores de barrio adentro", pero que sólo se transmitió una vez por semana y fue cancelada a los pocos meses de su creación.




</doc>
<doc id="146468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146468" title="Último Bondi a Finisterre">
Último Bondi a Finisterre

Último Bondi a Finisterre es el octavo álbum del grupo de rock argentino Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, lanzado el 18 de noviembre de 1998. La grabación presenta un giro en el tradicional sonido del grupo, con canciones más melódicas, y mayor uso de las posibilidades que brinda el estudio y las computadoras en la confección de una canción de rock. Temas como «Gualicho», «Las Increíbles Andanzas del Capitán Buscapina en Cybersiberia», «Pogo», «Estás Frito Angelito» «Scaramanzia» y «La Pequeña Novia del Carioca» se han convertido en clásicos de la banda.

La banda revolucionó su sonido ya que el avance en la técnica de los samplers era muy grande, proponiendo sonidos nuevos. Esto hizo que el Indio Solari quisiera que el nuevo CD estuviera centrado en esos nuevos sonidos. Las letras también cambiaron, centrándose en los avances tecnológicos y la superioridad que presentaba la máquina frente al hombre.

Originalmente iba a ser una caja metálica que se abría como una navaja. El relieve que tiene está tomado de la caja del whisky Chivas Regal. El final no es muy alegre porque hay un tipo metido en su realidad virtual mientras alrededor hay una tragedia. Esta es la primera vez que se vio a Los Redonditos de Ricota en la tapa de un disco, aunque en realidad no son ellos sino sus clones digitales.

Todos las canciones fueron escritas y compuestas por Indio Solari y Skay Beilinson, con la ayuda de Semilla Bucciarelli en «Gualicho»




Último Bondi a Finisterre se presentó en vivo el Estadio de Racing Club los días 18 y 19 de diciembre de 1998, ante unas 45 000 personas. Este fue el primer show en el cual contaron con las presencia de Hernán Aramberri quien se encargaría de los samplers y de la percusión hasta la separación de la banda en 2001, también hizo su última aparición como músico invitado el guitarrista Gabriel Jolivet .


</doc>
<doc id="146473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146473" title="Qantas">
Qantas

Qantas Airlines Limited () () es la aerolínea de bandera de Australia. Es la aerolínea australiana más antigua y grande, así como la tercera más antigua del mundo después de KLM y la colombiana Avianca. Qantas es el acrónimo de Queensland and Northern Territory Aerial Services (Servicios aéreos de Queensland y los Territorios del Norte). Su código IATA es QF. Su código OACI es QFA. Las acciones de la empresa se negocian en la Bolsa de Australia con el código QAN. Qantas fue fundadora de la alianza Oneworld en 1999 junto con American Airlines, British Airways y Cathay Pacific.

Qantas fue fundada en Queensland el 16 de noviembre de 1920 con el nombre de "Queensland and Northern Territorial Aerial Services Limited", posteriormente abandonó su nombre original por su acrónimo ya popularizado. Qantas fue nacionalizada en 1947 por el gobierno del Partido Laborista de Australia, entonces dirigido por el primer ministro Ben Chifley, en el Parlamento de Australia. La empresa continuó perteneciendo al estado hasta la década de 1990 cuando fue nuevamente privatizada, cambiando su nombre a Qantas Airlines Limited.

En 1990 Qantas creó Australia Asia Airlines para operar rutas hacia Taiwán, que debido a su situación política, Qantas no podía volar allí a la vez que volaba a China. En aquel momento se alquilaron varios aviones Boeing 747SP y 767 hacia esta empresa que dejó de operar en 1996. 

Desde su fusión con Australian Airlines en 1993, cubre de manera extensiva las capitales regionales y las principales ciudades de Australia. También realiza muchas rutas internacionales desde y hacia Australia.

Qantas tiene reputación de ser un competidor agresivo en el mercado de aviación australiano. Son varias las aerolíneas internas que han desaparecido tras miles de quejas sobre las bajas tarifas de Qantas en las rutas con competidores y las exorbitantes en las rutas exclusivas. Tras septiembre de 2001, con la quiebra y posterior disolución de Ansett, Qantas mantiene un virtual monopolio en los vuelos internos australianos. Virgin Blue, una aerolínea de bajo costo ha logrado tomar parte del mercado interno, por lo que Qantas ha respondido creando una subsidiaria de características similares llamada Jetstar. Con esta medida, Qantas espera dominar el segmento de vuelos de bajo costo y mantener su dominio en el mercado interno australiano, que representa parte importante de su mercado total.

El 13 de diciembre de 2004, se iniciaron los vuelos de Jetstar Asia Airways que vuela desde Singapur hacia Hong Kong, con lo que Qantas espera obtener parte importante del mercado de vuelos de bajo coste en Asia, dándole batalla a su principal competidor en ese mercado, Singapore Airlines. Qantas ya es la segunda aerolínea que opera desde el Aeropuerto Internacional de Singapur, mientras que Singapore Airlines es la segunda aerolínea que opera vuelos desde y hacia Australia.

Qantas ha intentado también expandirse hacia el mercado de vuelos internos de Nueva Zelanda, primero adquiriendo partes de Air New Zealand, y luego Ansett New Zealand. Se espera que Qantas aumente su participación (sin llegar a ser mayoritaria) en Air New Zealand.

En 1993 British Airways compró 25 % de Qantas por 665 millones de dólares australianos. En septiembre de 2004, El valor en 2003 de esas acciones se estima en cerca de 1100 millones de dólares australianos (759 millones de dólares de Estados Unidos). La parte de British Airways ha bajado de 25 a 18,5 % debido a la expansión de acciones de la empresa. En la actualidad British Airways posee el máximo permitido por la ley para una empresa extranjera. Se piensa que al vender British Airways sus acciones, Qantas estará en mejor posición para competir en el mercado asiático.

El 29 de octubre de 2011, la aerolínea anuncia un cese indefinido de todos sus vuelos debido a la disputa sindical en curso. No obstante, la aerolínea tuvo que retomar sus vuelos tras el dictamen de la Comisión de Regulación de Trabajo del 31 de octubre de 2011.

Es frecuente mencionar, particularmente por la película "Rain Man", que Qantas no ha tenido accidentes catastróficos. Sin embargo, la frase que utiliza la empresa es que "nunca ha perdido un avión Jet". Antes de la era de los aviones a reacción, Qantas tuvo varios accidentes fatales. Uno de ellos fue el 16 de julio de 1951, cuando un De Havilland Drover VH-EBQ se estrelló en Nueva Guinea por un fallo del motor, muriendo 7 personas entre tripulantes y pasajeros. Otros accidentes fatales ocurrieron en 1927, 1934, 1942, 1943 (2) y 1944. El récord de Qantas con aviones de propulsión a chorro sería impecable hasta que en 1999 el Boeing 747-400 VH-OJH sobrepasó por 220 metros la pista de aterrizaje de Bangkok. No hubo muertos en ese accidente; sin embargo, la oficina de transporte aéreo de Australia criticó muchos detalles en las operaciones y entrenamiento de Qantas. Las reparaciones del avión de nueve años de antigüedad costaron 100 millones de dólares australianos y se le criticó como una costosa operación publicitaria para esconder el hecho de que efectivamente habían perdido el avión, aunque Qantas niega esa afirmación.

La flota de Qantas tiene una edad promedio de 12.4 años y consta de las siguientes aeronaves a agosto de 2020:




</doc>
<doc id="146476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146476" title="Dossier (programa de televisión)">
Dossier (programa de televisión)

Dossier es un programa de análisis político nacional e internacional presentado en la televisión venezolana. Es conducido por el periodista y corresponsal de guerra Walter Martínez; un periodista de origen uruguayo radicado hace varias décadas en Venezuela. Aunque Dossier ha sido producido en diferentes canales, su inicio fue en el canal estatal Venezolana de Televisión donde se mantiene la mayor parte de su tiempo.

En sus inicios se trataba de un segmento del espacio informativo La Noticia, el cual venía a ser la sección de análisis internacional de dicho noticiario y llevaba por nombre "Dossier en La Noticia". Desde 1990 se convierte en un programa independiente al ser transmitido a través de Televen donde permaneció hasta 1993. 

Dossier se emite en horario nocturno. Es un recuento de las noticias más trascendentales del día. Su duración es de una hora, divido en dos bloques de media hora. Se analiza la política internacional. 

Walter Martínez suele comenzar sus programas con una breve introducción donde resume los hechos más relevantes del día o comenta las implicaciones de alguno en particular.

Esta introducción culmina con la frase ""los acontecimientos en pleno desarrollo"". A continuación y de pie frente a un gran mapa mundi, Martínez repasa las noticias del día señalando con un apuntador la localización geográfica de los escenarios de las mismas, alternando videos y entrevistas con sus propios comentarios y análisis. El programa suele terminar con alguna nota curiosa y su distintiva referencia a "nuestra querida, contaminada y única nave espacial".
Martínez finaliza cada emisión de su programa con la frase: "disponga usted de las cámaras, señor director". 

El programa salió del aire en agosto de 2005 por hacer duras críticas contra personajes del gobierno del Presidente Hugo Chávez, asegurando que existía corrupción como también de la directiva del propio canal y regresó con un especial sobre el enfrentamiento del conflicto entre Georgia y Rusia en agosto de 2008, reiniciando sus transmisiones diarias de lunes a viernes el 15 de septiembre de 2008, en su nueva etapa el programa (con una hora de duración).

Dossier se emite en vivo por Venezolana de Televisión (VTV) y hasta diciembre de 2018 fue retransmitido con media hora de diferencia por TeleSUR, la cadena de televisión pan-latinoamericana que transmite en señal abierta y por satélite con sede en Caracas, Venezuela.

El 27 de mayo de 2020 Dossier salió del aire en VTV bajo el pretexto de la cuarentena por la pandemia del Covid 19. Martínez reveló a través de su cuenta en Twitter, que su programa dejó de emitirse en esa planta televisiva porque al parecer, el personal sería muy escaso durante la cuarentena decretada por el Ejecutivo.


Capítulos completos grabados de Dossier


</doc>
<doc id="146483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146483" title="Vicente Ferrer">
Vicente Ferrer

Vicente Ferrer puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="146491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146491" title="Cobreros">
Cobreros

Cobreros es un municipio y localidad española de la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León. 

Se encuentra ubicado en la comarca de Sanabria, al noroeste de la provincia de Zamora. En su término municipal se encuentran las localidades de: Avedillo de Sanabria, Barrio de Lomba, Castro de Sanabria, Cobreros, Limianos de Sanabria, Quintana de Sanabria, Riego de Lomba, San Martín del Terroso, San Miguel de Lomba, San Román de Sanabria, Santa Colomba de Sanabria, Sotillo de Sanabria y Terroso.

Cobreros se encuentra situado en pleno parque natural del Lago de Sanabria, el mayor lago de origen glaciar de la península ibérica, con 318,7 ha y una profundidad máxima de 53 m, además de ser un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

No debemos pasar por alto la posibilidad de algún asentamiento prerromano por estas tierras. Román del Cerro, basándose en los petroglifos que conocemos como "Huellas del caballo de Santiago", asegura que estas son de origen celta y que han de estar situadas cerca de algún asentamiento prerromano o, tal vez, ser un testimonio de la división territorial de esa época. En Cobreros existen huellas similares a éstas en al menos en dos lugares.

Para conocer la historia medieval de Cobreros, debemos remontarnos al siglo IX o tal vez al X, época en la que se repoblaron éste y otros territorios de oeste peninsular, dentro de los procesos repobladores emprendidos por los reyes de León. A Sanabria llegaron colonos de otros lugares que bautizaran sus asentamientos con el nombre de su procedencia: Limianos, Castellanos o Asturianos. Otros, en cambio, recibieron el nombre de los oficios por los que se dieron a conocer, como podría ser el caso de Ferreros o del propio Cobreros. Este último, da comienzo así a su particular historia local, en el que sus moradores destacaron por sus trabajos de moldeado del cobre o, en su caso, por recibir colonos que llegaron de Galicia o del oeste de Asturias donde existen pueblos con nombres muy parecidos: Cobreiro, Cobre o San Cebrián del Cobre.

El primer documento donde aparece Cobreros data del año 1171 y cuenta como Pedro Pérez donó al monasterio de San Martín el realengo de Santa Sarta de Avedillo que estaba situado entre Cubleiros y Santa Columba.

En 1237 Bartolomeo y Rodrigo Roderiguiz, ambos de Cobreros, firmaron como testigos en la donación al monasterio por parte de Fernando Garsie de varias heredades, entre ellas alguna en San Román (libro tumbo bn). No obstante, no aparece en ningún documento ninguna relación entre dicho monasterio y Cobreros, a pesar de que los monjes tenían propiedades en toda Sanabria. Así, tal vez pertenecía a un título nobiliario o eran campesinos y artesanos libres, acaso judíos o una situación mixta.

De todas formas entre los años 1474 y 1476, al ser coronada Isabel la Católica como reina de Castilla y de León despoja a los señores de Sanabria de sus títulos, propiedades y privilegios, pasando todo al IV conde de Benavente.

En 1590 se aplica en la Corona de Castilla y León el impuesto de millones que "gravaba" (grababa) el vino, el aceite, el jabón, el vinagre, la carne y las velas de sebo. Vemos como los pecheros de Cobreros y Avedillo pagaron en común dicho impuesto. Esta mancomunidad entre Cobreros y Avedillo se mantendrá en algunos temas hasta nuestros días.

También vemos en el censo de 1591 que Cobreros y Avedillo tenían entre los dos 26 pecheros, la mayoría en el segundo y contaban con 66 hidalgos, la mayoría de Cobreros, en cuya zona se daba el más alto porcentaje de hidalgos de toda la provincia y uno de los más altos de la Corona de Castilla y León, llegando incluso a más del 90 por ciento de la población. La suma de los pecheros y los hidalgos sumaba un total de 93 vecinos, que podrían ser unas 350 personas y un cura. En el censo anterior de 1530 el número de pecheros era de 15, aunque en dicho censo no se recogía el número de hidalgos. Cobreros era entonces un grupo de caseríos separados, formados por patio interior (corral) rodeado por lo que eran las viviendas, cuadras, hornos, talleres etc. El alto número de hidalgos nos indica que seguramente casi toda la población era de propietarios libres, aunque fueran hidalgos de escasa fortuna.

En 1649 se construyó la iglesia y así lo dice la inscripción interior: ""hizose esta obra año de 1649 siendo cura el Pedro Blanco". Pero no es una obra nueva sino que es la reforma y ampliación de otra iglesia anterior que según dice en las fachadas norte y oeste databa de 1574: "faciv-set-anno 1574". Para esta obra y otras posteriores que se hicieron en la iglesia, cuenta la tradición que se utilizaron las piedras de las ermitas de San Roque y El Bendito Cristo, cuyos cimientos perduraron hasta hace unos treinta años. La torre, que en principio estaba separada de la iglesia, está hecha en tres tramos, el primero de los cuales era civil y parece ser que en ocasiones fue utilizada como calabozo. Los otros tramos, ya adosados a la iglesia como campanario, fueron claramente levantados y cambiadas las campanas hasta la altura actual. La sacristía está fechada en 1688 y según dice la inscripción fue hecha por un particular que la pago y la doto: "esta alcoba hizo Amaor Velloso a sv costa doto".

En 1752 Cobreros tenía cincuenta y dos vecinos (unas 200 personas), contando viudas y mozas solteras (que formaban cabeza de familia) y contaba con setenta casas habitables y nueve arruinadas, también había seis pobres de solemnidad de ambos sexos (que no hacían cabeza de casa y vivían de la limosna). Los impuestos de alcabalas que pagaban al conde de Benavente ascendían a trescientos diez reales (censo 1752) a lo que había que añadir otros cargos como el diezmo que cobraba el cura o la autoridad eclesiástica pertinente.

El siglo XIX comenzó con la Guerra de Independencia, habiendo llegado a la zona contingentes franceses, cuyos soldados habrían cocido pan en alguno de los hornos que había el Cobreros alguno de los cuales todavía perduran.

Con la creación de las actuales provincias en la división provincial de 1833, Cobreros quedó encuadrado en la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, la cual, como todas las regiones españolas de la época, carecía de competencias administrativas. 

Tras la desamortización de Mendizábal y el nuevo ordenamiento territorial Cobreros pasó a ser ayuntamiento, al que se unieron Quintana, Sotillo, San Román y Riego. Así, en la estadística geográfico-histórica de 1845 el ayuntamiento de Cobreros tenía 5 anejos. Asimismo, el pueblo en sí tenía 41 casas donde vivían 25 vecinos con un total de 107 almas, escuela de primeras letras por temporada y una dotación de 100 reales a la que asisten 16 niños. La iglesia (San Vicente) era matriz de Avedillo con cura de primer ascenso y libre provisión. Las enfermedades más comunes eran, dolor de costado y reumas, los caminos (de herradura y carreteros) estaban en mediano estado y sin salida ni entrada fijos. Además de lo agrícola que producía, destacaba la presencia corzos, jabalíes, y venados. El terreno era de 2ª y 3ª clase regada en parte por el arroyo titulado la madera (la Mondeira), la arriería era la industria principal, a la que se dedicaban una cuarta parte de los vecinos, traficando en hierro de Galicia y grano de tierra de Campos. Los linderos eran los actuales y el capital producido era de 40994 reales; unos impuestos de 4255 reales. Y una contribución de 1895 reales Y 31 maravedíes. El presupuesto municipal era de 4240 cubierto por reparto de los vecinos. Había siete fuentes de buenas aguas, dos de ellas ferruginosas. No se mencionaba el balneario que según Jesús C. Pérez estaba abierto desde el siglo XVII, aunque puede que no tuviera entonces ni el aspecto ni la fama que tuvo a finales del siglo XIX y principios del XX.

A finales del siglo XIX el ayuntamiento ya tenía 11 anejos que se le fueron uniendo durante la segunda mitad del citado siglo. En 1919 sus vecinos nombraron una comisión para la compra de la sierra, y un año después (1920) la compraron a Ignacia Bernal de Quirós, condesa de Benavente, hija del marqués de Campo Sagrado.

La guerra civil dejó en Cobreros víctimas tanto en el frente como por fusilamientos o en extrañas circunstancias y la posguerra estuvo condicionada por el miedo y el silencio de las gentes. En 1972 Cobreros absorbió el ayuntamiento de Terroso pasando a tener 13 anejos que son los que tiene en la actualidad. Tras la constitución de 1978, este municipio pasó a formar parte en 1983 de la comunidad autónoma de Castilla y León, junto con el resto de municipios de la provincia de Zamora.

A partir de 1950 comenzó la despoblación de la zona, la cual se fue incrementando hasta la actualidad. principios del siglo XX el municipio de Cobreros tenía casi 3000 censados y a principios del XXI se ha quedado en menos de 800. En 1921 F. Kruger menciona a Cobreros en su libro (la cultura tradicional de Sanabria) si bien son curiosidades más que hechos históricos.
El municipio se divide en trece núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.
Tras las elecciones municipales de mayo de 2015, el Ayuntamiento de Cobreros quedó compuesto por 4 concejales de Sanabria Verde (SaVer), 2 de PP y 1 de la Agrupación Popular Independiente de Cobreros (APIC). De este modo, Sanabria Verde revalidó la alcaldía, ya que en las elecciones de 2011 obtuvo 4 concejales, frente a los 3 que obtuvo el PP, mismo resultado que el acontecido en las elecciones municipales de mayo de 2007, en las que se estrenó el partido Sanabria Verde tomando la alcaldía. Este partido fue fundado por el entonces alcalde del municipio Ángel López Amigo. Previamente, en las elecciones locales celebradas en 2003, el partido Zamora Unida (ZU) resultó ganador con el 42,69% de los votos, lo que le reportó tres concejales. En segundo lugar quedó el Partido Popular, que con el 38'01% de los votos válido obtuvo igualmente tres concejales. Finalmente, el PSOE obtuvo el 17,93% de los votos, lo que le reportó un concejal. Anteriormente, en las elecciones locales celebradas en 1999, el Partido Popular resultó ganador con el 42,45% de los votos, lo que le reportó la mayoría absoluta al hacerse con cuatro concejales. En la oposición quedaron el PSOE, que con el 19'89% de los votos válido obtuvo un concejal, el Partido Regionalista del País Leonés (PREPAL), que con el 15,28% obtuvo también un concejal y, finalmente, la Agrupación de Jóvenes Independientes de Cobreros, que obtuvo un concejal al hacerse con el 13,5% de los votos.


En junio de 1896, cuando el municipio contaba con 1987 habitantes, el alcalde era Andrés Villasante

Dispone de varias rutas, con diferentes niveles de dificultad que se originan desde el propio pueblo. Senda de baja dificultad por el extenso campo de los alrededores del pueblo, rutas de nivel medio como el ascenso al monte del propio pueblo, o ir a la famosa "Cascada de Sotillo", o incluso a "Peña Cueva" , donde se encuentra un refugio de pastores, recientemente rehabilitado.

También hay rutas de más de dos horas, como es el ascenso a "La matanza" lugar donde pasa el ganado el verano en busca de comida y donde es un espectáculo ver a los cientos de vacas de distintas ganaderías, convivir durante varios meses de verano, desde mayo hasta septiembre. También se puede ir a la laguna de Sotillo, que se trata de una laguna de origen glaciar, con una extensión de casi 100 m. en el lado más extenso.


En San Román de Sanabria hay un ejemplar centenario de Castaño, que mide alrededor de 5 metros de diámetro, y unos 16 metros de circunferencia.


</doc>
<doc id="146495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146495" title="Santa Colomba de Sanabria">
Santa Colomba de Sanabria

Santa Colomba de Sanabria es una localidad española del municipio de Cobreros, en la provincia de Zamora y la comunidad autónoma de Castilla y León. 

El pueblo se encuentra ubicado en la comarca de Sanabria, al noroeste de la provincia de Zamora. Desde mediados del siglo XIX está integrado en el municipio de Cobreros, configurando su término junto con el correspondiente a las localidades de Avedillo de Sanabria, Barrio de Lomba, Castro de Sanabria, Cobreros, Limianos de Sanabria, Quintana de Sanabria, Riego de Lomba, San Martín del Terroso, San Miguel de Lomba, San Román de Sanabria, Sotillo de Sanabria y Terroso.

Santa Colomba se encuentra situado en pleno parque natural del Lago de Sanabria, el mayor lago de origen glaciar de España, además de un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

El número de habitantes ha ido descendiendo de modo paulatino desde la mitad del siglo XX, llegando a los 60 empadronados en el año 2015 según el INE.

Existen pocos datos seguros acerca del momento en el que Santa Colomba aparece en la historia, sin embargo, parece evidente que, como tal pueblo, este hecho debe situarse a partir del 920 en el X, coincidiendo con la primera repoblación que tiene lugar en la zona durante el reinado de Alfonso III de Asturias. La fundación del pueblo debió coincidir con la acogida de la primera oleada de cristianos que huyen, de territorio musulmán, para cobijarse como repobladores en los territorios recién conquistados por los reyes astures. En esta época no solo se funda con dichos repobladores Santa Colomba, sino que se fundan pueblos como San Miguel, San Martín, Sampil , San Román, etc.

Antes no es seguro que en alguna zona de lo que hoy es el término municipal hubiese habido población continuada anterior a la romanización, como parece ser que hubo en Avedillo), o bien con los visigodos tal como en la Puebla de Sanabria), o con los árabes, tal como hubo en Vime, aunque de forma bien particular.

En todo caso, a partir del siglo X el espacio que ocupa Santa Colomba quedó integrado en el Reino de León, cuyos monarcas habrían acometido la repoblación de la localidad dentro del proceso repoblador llevado a cabo en Sanabria. Por otro lado, tras la independencia de Portugal del reino leonés en 1143 la localidad habría sufrido por su situación geográfica los conflictos entre los reinos leonés y portugués por el control de la frontera, quedando estabilizada la situación a inicios del siglo XIII.

Asimismo, mientras que, por ejemplo, hay documentos que prueban que la Puebla existía ya en el año 871, e incluso se citada en las actas del Concilio de Lugo del año 569, no es hasta el 11 de noviembre de 1171, cuando aparece la primera referencia histórica a Santa Colomba. Según consta en el Tumbo del Monasterio de San Martín de Castañeda, conservado en el Archivo Histórico Nacional. Ese día un tal Pedro Pérez, dona a dicho Monasterio el realengo que había recibido del rey Fernando II de León en “Sancta María de Avitello, sito iuxta Cubleiros et Sanctam Columbam” (Santa María de Avedillo, situado entre Cobreros y Santa Colomba). Durante esta época, el eje de la vida sanabresa es dicho monasterio, fundado en el año 916, teniendo gran importancia también el Monasterio de San Pelayo, o los pueblos de Trefacio, Murias, Galende...

No se encuentran más referencias al pueblo, ni directa ni indirecta, hasta 1591. Ese año, Felipe II decide hacer un censo en toda la nación, basado en motivos económicos, inmerso como está en guerras constantes por Europa. Las Tierras del Conde de Benavente tenían en aquella época una población de casi 17500 vecinos; estas tierras contabilizaban un total de 262 villas y lugares repartidas por las dos orillas de los ríos Tera y Esla. En esta época, Santa Colomba era una de las localidades que se integraban en la provincia de las Tierras del Conde de Benavente y dentro de esta en la receptoría de Sanabria.

Santa Coloma (como se le llama en el censo) en 1591 tenía 67 vecinos (aproximadamente unas trescientas personas), de los que casi un 71% (48) eran hidalgos, solo 18 eran pecheros y no había nada más que un clérigo. Los hidalgos eran nobles de baja extracción social, pero que insistían en considerarse como tales por un motivo fundamental, y es que los hidalgos, entre otros privilegios, no pagaban impuestos, cosa que sí que hacían los pecheros. Es este un dato curioso sobre todo si tenemos en cuenta que en toda la Tierra del Conde de Benavente la proporción hidalgos / pecheros era de casi dos hidalgos por cada más de ocho pecheros, y más si tenemos en cuenta que en algunos pueblos cercanos solo había un hidalgo por cada seis pecheros. En este censo todavía aparece el pueblecito de Parada, situado por encima de Requejo y ya con tan solo ocho habitantes, que se despoblaría poco tiempo después.

A mediados del siglo XVII es cuando parece ser que es construida la Iglesia parroquial, dedicada a Santa Colomba, que irá sufriendo sucesivas reformas de diversa importancia desde entonces, como la de 1746, que le añade los arcos de la entrada, o la de 1772, hasta la última importante de 1964, año en la que se le pone el piso que actualmente tiene, y se suprimen el coro, el palco y parte de la cúpula central. Pero no debe olvidarse que desde su fundación y hasta ese siglo XVII es evidente que el pueblo hubo de tener otra iglesia, ya que esta constituía el eje de la vida rural, pero actualmente se ignora dónde pudo estar situada. Por otro lado, se sabe que la vieja Ermita o Capilla de la Plaza, dedicada a la Virgen de la Portería (que fue demolida en 1925 para construir la actual) fue construida entre 1750 y 1762, lo que da idea de la bonanza económica que atraviesa el pueblo durante todo el siglo XVIII.

En plena época ilustrada, vuelve a realizarse otro censo general en el país. La motivación económica no ha desaparecido, por supuesto, pero también aparece el afán de la Corona por conocer de verdad cada pueblo del reino, para saber que es lo que necesita y en qué puede contribuir a la modernización del país. Será José Moñino, Conde de Floridablanca, el encargado de realizar este censo en el año 1787. Santa Colomba no ha crecido, y cuenta ahora con 265 habitantes (aunque aún queda lejos de los 918 de Porto o de los 808 de la Puebla), de ellos, 123 son varones y 142 son mujeres. Interesa al censor de la época conocer el oficio de cada ciudadano y así, ese va a ser el eje sobre el que gira dicho censo; por ello sabemos que de entre todos aquellos habitantes había un cura y un sacristán, y que todos los habitantes eran labradores, no habiendo en el pueblo ni un solo jornalero.

Es interesante observar que el porcentaje de hidalgos ha crecido hasta límites insospechados, siendo tal ya el 92% de los habitantes del pueblo, porcentaje extraordinariamente elevado para la época, y que debemos volver a interpretar en la clave económica antes mencionada.

Aquel año, El Puente ni siquiera era Mercado, era el Priorato de Nuestra Señora del Puente, y todo el pueblo se reducía a una ermita habitada por un cura, un sacristán y siete criados.

Con la creación de las actuales provincias en 1833, Santa Colomba pasó a formar parte de la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, quedando integrado en 1834 en el partido judicial de Puebla de Sanabria.

Unos años más tarde, en 1841, empieza a construirse (con los exiguos fondos provinciales) lo que hoy es la carretera nacional N-525, (pero en su versión antigua, Zamora-Santiago); en un principio la carretera iba a haberse construido pegada a la frontera portuguesa, pero el temor al contrabando hizo que se decidiera que pasase por Puebla de Sanabria y justo por enfrente de Santa Colomba. Por lo demás, las comunicaciones entre los pueblos de la comarca eran imposibles, pues casi todos los caminos interlocales eran sendas intransitables para carros.

Solo nueve años después, el ministro de Hacienda, Pascual Madoz dirige la publicación del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar. Se asegura en este Diccionario que el pueblo, poblado por 141 habitantes y cuyo presupuesto municipal asciende a 300 reales, está situado “en un valle cubierto de robles y castaños”, que el clima “es frío y húmedo” porque “reinan los vientos del sur, del este y del oeste”, y que “las enfermedades más comunes son las pulmonías y las tercianas”.

Continúa Madoz asegurando que (el pueblo) “tiene 56 casas; escuela de primeras letras por temporada, con dotación de doscientos reales, satisfechos por los padres de los 16 niños que la frecuentan; iglesia parroquial (Santa Colomba), servida por un cura de primer ascenso y libre provisión; una ermita en el centro del pueblo, sin advocación especial; y cuatro fuentes de buenas aguas para el consumo de los vecinos”. Madoz se fija en la venta situada a la entrada del pueblo y comenta que “en él se encuentra una venta llamada Cruz de las Ánimas, situada en la carretera de Galicia á (sic) Castilla; es de propiedad particular, y reditúa al pueblo 200 reales al año”.

Para Madoz, el terreno del pueblo “es de primera, segunda y tercera clase, fertilizado por las aguas del río Castro o (sic) Requejo”; los caminos “son limítrofes, excepto (sic) la indicada carretera”; y la correspondencia “se recibe de la cabeza del partido, sin día fijo”. Finalmente, Madoz analiza todo lo que se produce en el pueblo, y así, nos asegura que “se produce centeno, patatas, lino, hortaliza ordinaria y algunas frutas; cría ganado vacuno, lanar, y algún yeguar; caza de perdices, liebres, corzos, venados y jabalíes; y pesca de truchas”. La industria del pueblo la componen, en ese año de 1850 “seis telares de lienzo, que aunque ordinario es de lo mejor del país, y dos molinos harineros en decadencia”. El pueblo comercia con (la) “recría de ganados, y exportación (sic) de lino hilado y tejido”.

Precisamente en torno a 1850, el antiguo municipio de Santa Colomba de Sanabria se integró en el de Cobreros.

A finales del siglo XIX sigue habiendo solo una escuela a la que asisten casi con exclusividad los varones, aproximadamente en los años de 1940 la escuela se desdobla y aparece también una maestra que se dedica a la formación de las chiquillas, pues casi todas las mujeres son analfabetas, todas las señoras de 60 años o más recordaran a Doña Immaculada. Después vinieron otras que junto con el maestro D. Domingo Gordo Barrio, Señor Antonio San Roman y después su hijo Agustín, Manolo, Inmaculada y José formaron el equipo docente del pueblo.

La emigración masiva a las grandes ciudades (sobre todo Madrid y, en menor medida, Sevilla o Bilbao), priva al pueblo de su gente joven, pero a cambio eleva su nivel de vida por las rentas que estos traen cuando regresan regularmente al lugar. Además, el crecimiento económico del país favorece el desarrollo de los servicios y de las infraestructuras en el pueblo, que progresivamente verá llegar la luz eléctrica (año 1955), asfaltados sus caminos (en 1970), instalado el teléfono (primero de uso público a comienzos de los años ochenta, y luego particulares a comienzos de los noventa), y despejada su comunicación vial con Cobreros, segunda salida natural del pueblo, a mediados de la década de los ochenta.

Los que emigraron a Sevilla, a Madrid, a Bilbao... trajeron el cambio. Ellos arreglaron la primitiva carretera que no era sino un camino, hicieron los primitivos depósitos de agua, ya que Santa Colomba fue de los primeros pueblos de la región en disfrutar de estos "lujos".

Tradicionalmente los habitantes de este pueblo se dedicaron desde sus inicios a la agricultura y ganadería. Desde principios del siglo XX, una parte de la población joven comenzó a emigrar, preferentemente a Madrid, donde alcanzaron especial relevancia en algunos sectores como el del taxi o el de la hostelería, siendo también significativa la emigración que se dirigió a Sevilla y al País Vasco.

Entre las fiestas que se celebran en esta localidad, hay que destacar la de la Virgen de la Portería (tercer domingo de agosto), la de la Virgen del Rosario y Sacramental (actualmente celebrada el puente del 1 de mayo y anteriormente el 2º domingo de mayo), la de Santa Colomba y la de San Mauro (15 de enero).

Desde el siglo XVI, los Rodríguez de Medio fueron la familia más poderosa del pueblo. De esta familia proceden diversos sacerdotes como Nicolás Arias Torres, José Mostaza Rodríguez de Medio o Miguel Mostaza Rodríguez de Medio, cuya vida se desarrolló a caballo entre los siglos XIX y XX. También en esos siglos destacaron el sacerdote José García Chimeno y su hermano el sastre Andrés García Chimeno. Diversas personalidades de especial relevancia en la vida política social española del siglo XX, como pueden ser el periodista Bartolomé Mostaza, el canónigo Antonio Mostaza Rodríguez, el catedrático Miguel Mostaza Rodríguez, el sociólogo Benjamín González Rodríguez o el Arcipreste de Ribadavia D. Joaquín Pérez Mostaza.

Como gran parte de localidades de la tierra zamorana de Sanabria, Santa Colomba está localizada en la Diócesis de Astorga. Los archivos parroquiales consignan el nombre de los párrocos desde finales del siglo XVII:




</doc>
<doc id="146496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146496" title="Constantino Romero">
Constantino Romero

Constantino Romero García (Alcalá de Henares, Madrid, 29 de mayo de 1947-Barcelona, 12 de mayo de 2013) fue un presentador, locutor y actor de doblaje español. Destacó por haber sido la voz habitual de actores como Clint Eastwood, James Earl Jones, Roger Moore, Arnold Schwarzenegger o William Shatner, entre otros, y del personaje de Darth Vader en la trilogía original de "Star Wars" (1977-1983).

Constantino Romero nació en Alcalá de Henares el 29 de mayo de 1947, donde su padre, Ángel Romero Martínez, trabajaba como funcionario de prisiones. Aunque él se consideraba fundamentalmente albaceteño, por ser esta provincia el lugar de origen familiar y porque el pueblo de su infancia fue Chinchilla de Montearagón, a 15 km de la capital, localidad natal de su madre, Antonia García Martínez.

Inició su carrera profesional como locutor de Radio Barcelona en 1965 y de Radio Nacional de España. Fue en 1985 cuando dio el salto a la televisión, con la presentación del programa "Ya sé que tienes novio". La popularidad le vendría poco después, al ponerse al frente del concurso "El tiempo es oro", entre 1987 y 1992. Más adelante ficharía por Antena 3 y, de nuevo, conseguiría grandes cuotas de audiencia.

Posteriormente, trabajaría en las televisiones autonómicas con el concurso "La Silla", sustituiría a Silvia Jato al frente de "Pasapalabra" durante su baja por maternidad, y en 2002 sería fichado por Castilla-La Mancha Televisión.

También fue locutor en galas y grandes eventos como los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, además de poner su voz a numerosos anuncios.

En 1984, a la edad de 36 años debutó como actor teatral en la obra "L<nowiki>'</nowiki>Òpera dels tres rals" ("La ópera de los tres centavos") dirigida por el también actor de doblaje Mario Gas. Ambos volverían a trabajar juntos, primero en "La Ronda" de Arthur Schnitzler, en 1986 en el Teatre Romea y en los musicales "Sweeney Tood" (1995) y "A little night music" (2000), ambas obras de Stephen Sondheim. Otra de sus participaciones notables en el teatro musical fue como voz de Audrey II, la planta carnívora, en el montaje de "The little shop of horrors" o "La botiga dels horrors", dirigida por Joan Lluís Bozzo.

En su faceta como actor de doblaje, por su voz potente, profunda y muy grave, está considerado como uno de los profesionales más prestigiosos de España. Dobló habitualmente a Clint Eastwood y a James Earl Jones, Roger Moore, Arnold Schwarzenegger y William Shatner. Empezó a doblar a principios de los 70, cuando un director de doblaje escuchó su voz a través de la radio; llamó a la emisora y pidió que Constantino se acercara al estudio de doblaje, "Voz de España" para efectuarle una prueba. La prueba fue un éxito y comenzó a doblar a la vez que compaginaba su trabajo de locutor en la radio. Además, dobló a actores como Donald Sutherland, Sam Elliott, Michael Caine, Sean Connery, Dan Aykroyd, Louis Gossett, Jr., Carl Weathers...

En su voz han sonado míticas frases del cine mundial, como: ""No, yo soy tu padre"" (contrariamente al ""Luke, yo soy tu padre"" que se ha extendido en la cultura popular) pronunciada por James Earl Jones en ""; ""Yo, he visto cosas que vosotros no creeríais..."" (Rutger Hauer en el famoso discurso final de "Blade Runner"); ""Volveré"" "(I'll be back)", pronunciada por Arnold Schwarzenegger en el filme de 1984 "Terminator"; ""Sayonara Baby"" (Arnold Schwarzenegger en ""); ""Me llamo Bond, James Bond"" cuando fue interpretado por Roger Moore. Ha doblado a Tony Randall en "" haciendo de Gremlin Listo; también realizó el doblaje de célebres personajes de películas de Disney como el Juez Claude Frollo en "El jorobado de Notre Dame", el tigre Shere Khan en "El libro de la selva 2", y sobre todo Mufasa en "El Rey León", uno de los trabajos que más le conmovió.

En 1981 dobló al asesino en serie Edmund Kemper en la película mondo The Killing of America.

Obtuvo una Antena de Oro en 1999 y dos TP de Oro como "Mejor presentador" en 1996 por "La parodia nacional" y en 1999 por "Alta Tensión", además estuvo nominado en 1991 a la misma categoría por "El tiempo es oro". También colaboró con su voz en el segundo disco del grupo madrileño Clint, "Los tipos duros también bailan".

Desde 1998 cedió su imagen y su voz a Grupo Lo Monaco. Desde que la compañía comercializaba únicamente menaje del hogar, ya era patente su imagen vinculada a la firma. Cuando dio el salto al mundo del descanso, Grupo Lo Monaco también contó con su presencia. Su relación con la marca cesó con el fin de un contrato el 31 de marzo de 2012.

En 2010 participó en una representación teatral, dirigida por el valenciano José Tomás Chafer, en su pueblo Chinchilla de Monte-Aragón en el papel de castillo de esta localidad, como narrador y eje conductor de toda la representación, en la cual se narraban y representaban los hechos ocurridos entorno al castillo de Chinchilla, como la guerra de la independencia del siglo XIX o la jura de los fueros de la ciudad de Chinchilla por sus majestades los Reyes Católicos en 1488.

El 12 de diciembre de 2012, a los 65 años, anunció sorpresivamente su jubilación a través de la red social Twitter: 

A raíz de las muestras de afecto por parte de sus fanes, Constantino Romero mostró su agradecimiento con estas palabras: 

Aunque no se reveló públicamente hasta el mismo día de su fallecimiento, la razón principal de su retirada fue debido a que padecía la enfermedad neurológica degenerativa esclerosis lateral amiotrófica.

Cinco meses después de anunciar su retiro, el 12 de mayo de 2013, falleció a los 65 años en Barcelona debido a la esclerosis lateral amiotrófica que padecía.

La voz de Constantino Romero sigue siendo después de su muerte ampliamente reconocida en la cultura cinematográfica de habla hispana. Muchos profesionales, hispanoamericanos y españoles, dedicados a la industria del doblaje reconocen a Romero como un referente para su trabajo.

Entre el público más joven, Romero es recordado como "la voz de la infancia", dada su participación en películas de Disney como "El Rey León" (Mufasa), "El jorobado de Notre Dame" (Juez Claude Frollo) o la saga cinematográfica de "Rocky" (Apollo Creed, Clubber Lang).

El FesTVal de Vitoria creó en 2015 los Premios Constantino Romero rindiéndole homenaje. El galardón tiene como objetivo reconocer a "una figura vinculada a la televisión en cuya carrera tenga una importancia especial la voz". En 2016 fue premiado el actor José Sacristán y en 2019 Rosa María Calaf.




Voz de Arnold Schwarzenegger en:

Voz de Clint Eastwood en:

Voz de Carl Weathers en:

Voz de Mr. T en:

Voz de Dakin Matthews en:

Voz de Dan Aykroyd en:

Voz de Donald Sutherland en:

Voz de George Takei en:

Voz de James Coburn en:

Voz de James Earl Jones en:

Voz de Jim Brown en:

Voz de John Ericson en:

Voz de Keith David en:

Voz de Louis Gossett Jr. en:

Voz de Alan Rickman en:

Voz de Pelé en:

Voz de Roger Moore en:

Voz de Rutger Hauer en:

Voz de Sean Connery en:

Voz de Tony Jay en:

Voz de Tony Randall en:

Voz de William Shatner en:

Voz de Conde Broken Hakushaku (Junpei Takiguchi) en:

Voz de Zeus en:

Voz de Ron en:





</doc>
<doc id="146514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146514" title="Gliese 876">
Gliese 876

Gliese 876 es una estrella enana roja de (tipo espectral M4V) situada a 15 años luz de la Tierra en la constelación de Acuario. Además, tiene la denominación de estrella variable IL Aquarii y posee una magnitud aparente de 10,17. Esta estrella cuenta con la mitad de masa que nuestro Sol. En el año 2006 se conoció que alberga tres planetas, dos parecidos a Júpiter, que se encuentran acoplados en una resonancia orbital 2:1, y otro con una masa de menos de la mitad de Neptuno, de tipo terrestre y el primero en ser descubierto de tan baja masa.

Gliese 876 está ubicado relativamente cerca de nuestro sistema solar. Según las mediciones astrométricas efectuadas por el satélite Hipparcos, la estrella presenta un paralaje de 212,59 miliarcsegs, que corresponde a una distancia de 4,70 pársecs (15,3 años luz). Pese a encontrarse tan cerca de nosotros, la estrella es tan débil que es invisible a simple vista y solo puede observársela mediante telescopios.

Al tratarse de una estrella enana roja, Gliese 876 es mucho menor que nuestro Sol: Las estimaciones indican que tendría solamente el 32 % de la masa de nuestra estrella local. La temperatura en la superficie de Gliese 876 es más baja en comparación con el Sol y además posee un radio menor. La conjunción de estos factores resultan en una estrella que es un 1,24 % que nuestro Sol en cuanto a luminosidad, aunque la mayoría es radiación infrarroja.

Resulta difícil estimar la edad y metalicidad de las estrellas frías a causa de la formación de moléculas diatómicas en sus atmósferas, lo que hace sumamente complejo el proceso. Basándose en modelos espectrales, se estima que Gliese 876 tiene una cantidad menor de metales pesados comparada con el Sol (aproximadamente el 75 % de la existencia solar de hierro). Según la actividad cromosférica, y dependiendo del modelo teórico utilizado, es posible que la estrella tenga entre 6520 y 9900 millones de años. 

Al igual que muchas estrellas de poca masa, Gliese 876 es una estrella variable. Está clasificada como una estrella variable BY Draconis y su brillo fluctúa alrededor de 0,04 magnitudes. Se cree que este tipo de variabilidad sea causado por las enormes manchas solares pueden observarse en su superficie mientras la estrella realiza su movimiento de rotación.

En 1998 se anunció el descubrimiento de un planeta extrasolar en órbita alrededor de 876; el anuncio fue realizado por dos grupos independientes dirigidos por Geoffrey Marcy y Xavier Delfosse. El planeta fue designado Gliese 876 b y su detección se efectuó a través de la medición de la velocidad radial de la estrella, que era alterada por la gravedad del planeta. Gliese 876 b, que posee una masa cercana al doble de Júpiter, completa su órbita alrededor de su estrella en aproximadamente 61 días, a una distancia de solo 0,208UA (menos que la distancia que existe entre el Sol y Mercurio.

Un segundo planeta fue detectado dentro del sistema en 2001, en una órbita interior a la de Gliese 876 b. Este nuevo planeta, designado Gliese 876 c y con el 0,62 de la masa de Júpiter, se halla en una resonancia orbital de 1:2 con el planeta exterior y tarda ~30 días en completar su movimiento alrededor de la estrella. Esta relación de períodos orbitales fue lo que inicialmente ocultó la velocidad radial del planeta, haciéndola pasar como una mayor excentricidad del Gliese 876 b. Ambos planetas atraviesan fuertes interacciones gravitatorias mientras orbitan su estrella, lo que provoca que sus elementos orbitales cambien a gran velocidad.

En 2005, las observaciones realizadas por un equipo dirigido por Eugenio Rivera revelaron un tercer planeta en el sistema, dentro de las órbitas de los dos planetas tipo Júpiter. Este nuevo planeta, designado Gliese 876 d, posee poca masa (tan solo 5,88 veces la masa de la Tierra) y podría tratarse de un planeta terrestre. Basándose en las mediciones de velocidad radial y el modelo teórico de las interacciones entre los dos planetas gigantes, se estimó que la inclinación orbital era de unos 50° respecto del plano del cielo. Suponiendo que este sea el caso, y asumiendo que el sistema planetario sea coplanar, las masas planetarias serían aproximadamente un 30 % mayores que el límite inferior establecido por el método de velocidad radial. Esto significaría que el planeta interno tendría una masa verdadera de unas 7,5 veces la de la Tierra. Por otro lado, los métodos astronométricos indican que la inclinación del planeta más externo (Gliese 876 b) es de 84°, por lo que las masas verdaderas serían tan solo un poco mayores que el límite inferior. Otra investigación dirigida por Paul Shankland (que incluyó a Rivera y otros), revela la falta de tránsito astronómico de los planetas por delante de su estrella (junto con una velocidad radial 'inclinada' de 90°, provocada por el efecto Rossiter-McLaughlin) por lo que indica que la inclinación especulativa de ~90° es muy improbable.

Los dos planetas tipo Júpiter se encuentran dentro de la zona de habitabilidad 'tradicional' de Gliese 876, que se extiende entre 0,116 y 0,227UA desde la estrella. Esto deja poco espacio para un planeta habitable adicional del tamaño de la Tierra en esa parte del sistema. No obstante, en caso de que los gigantes gaseosos posean lunas de gran tamaño, estas podrían ser capaces de albergar vida. Además, la zona de habitabilidad para planetas de rotación sincrónica con su movimiento de translación podría ser más amplia que los límites tradicionales, lo que puede permitir la existencia de planetas habitables en otros lugares del sistema.




</doc>
<doc id="146522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146522" title="Dendrobium nobile">
Dendrobium nobile

Dendrobium nobile es una especie de orquídea con largos pseudobulbos y flores generalmente blancas con las puntas semirosadas que salen alternándose entre cada hoja a lo largo del pseudobulbo.

Es una especie de orquídea de hábito epifita. Es una de las 50 hierbas fundamentales usadas en la medicina tradicional china, su nombre en chino es: shí hú (石斛) o shí hú lán (石斛兰). 

"Dendrobium nobile" es una orquídea simpodial que forma pseudobulbos. El tallo es erecto y durante el período de floración forma flores en sus lados a lo largo de toda la longitud de la orquídea. Esta especie tiene las raíces delgadas y blancas y el hábito de epífita. 
"Dendrobium nobile" fue descrita por John Lindley y publicado en "The Genera and Species of Orchidaceous Plants" 79. 1830.
Dendrobium: nombre genérico que procede de la palabra griega (δένδρον) "dendron" = "tronco, árbol" y (βιος) "Bios" = "Vida", en resumen significa "viven sobre los troncos de los árboles" (por su naturaleza epifita).

nobile: epíteto latíno que significa "notable, famosa".



</doc>
<doc id="146526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146526" title="Caoba">
Caoba

La caoba es una madera de color rojizo característico, muy apreciada para la fabricación de muebles de gran calidad. Procede de tres especies de árboles de la zona intertropical del continente americano:




Las tres pertenecen a la familia de las meliáceas y pueden hibridar entre sí. La principal característica de esta madera es su color, que va del rojo oscuro, vino tinto y, con tonos más claros según la variedad, hasta el rosado. Hay, además, otras maderas procedentes de África tropical y Madagascar que, sin ser realmente caoba, suelen denominarse también “caobas” o “caobillas africanas”, para diferenciarlas. Estas "caobas africanas" pertenecen a los géneros botánicos "Khaya" y "Entandrophragma", también de la familia de las meliáceas, como la samanguila y el sapele o sapeli.

A pesar de que oficialmente solo puede denominarse "caoba auténtica" a la madera de estas tres especies de "Swietenia", la madera de otras especies de meliáceas también se clasifica comercialmente como "verdadera caoba". Algunas de estas otras maderas pueden incluir o no la palabra ""caoba"" en su denominación comercial o nombre común, como la procedente de los géneros de África "Khaya" y "Entandrophragma"; kohekohe ("Dysoxylum Spectabile") de Nueva Zelanda; "Toona sinensis" originaria de China; "Toona sureni" de Indonesia; y "Toona ciliata" de la India. Otras denominaciones de maderas de aspecto similar incluyen la "Chinaberry", "Melia azedarach"; la caoba rosa (o Bosse), "Guarea"; la "Chittagong" (también conocida como caoba india), "Chukrasia velutina"; y la "Crabwood", "Carapa guianensis". Algunos miembros del género "Shorea" (Meranti, Balau, o de Lauan) de la familia Dipterocarpaceae también se venden a veces como "caoba filipina", aunque el nombre se aplica con mayor propiedad a otra especie de toona, "Toona calantas".

Las caobas constituyen el mejor ejemplo de maderas finas, sumamente apreciadas en ebanistería por ser fáciles de trabajar, a la vez que resistentes a los parásitos (termitas, carcoma, etc.), así como por su aspecto.

Además de su peso, al ser una madera que resiste bien la humedad y de alta densidad, fue usada en otros tiempos en las quillas de los barcos al aumentar la estabilidad náutica por aportar más lastre en las quillas que otras maderas, más ligeras. También se utiliza para la construcción de guitarras y otros instrumentos de cuerda pulsada, como mandolinas, por ejemplo, ya que debido a su densidad y resistencia a la tracción es adecuada para el mástil y, por sus cualidades tímbricas, para los aros y fondos. El 95% de las guitarras de alta calidad son de caoba, aunque en las guitarras clásicas o españolas y otros cordófonos de primera calidad hace décadas que cayó en desuso en favor de otras maderas, del género "Dalbergia", para el cuerpo, y cedro español o de Honduras, para el mástil. La caoba también es usada para hacer los cascos de instrumentos de percusión, como redoblantes y tambores de batería.

El principal país importador de caoba es Estados Unidos, seguido por Gran Bretaña; mientras que el mayor exportador hoy en día es Perú, que superó a Brasil después de que este país prohibió las exportaciones de caoba en 2001. Se estima que alrededor del 80 o el 90 por ciento de la caoba peruana exportada a los Estados Unidos lo es de forma ilegal. El coste económico de la tala ilegal en Perú se estima de forma conservadora entre los 40 y los 70 millones de dólares anuales. Se estima que en el año 2000 unos 57 000 árboles de caoba fueron talados para abastecer el comercio estadounidense de muebles de lujo.

La caoba es el "árbol nacional" de la República Dominicana y de Belice. Un árbol de caoba (acompañado de dos braceros, uno con un hacha y otro con un remo) también aparece en el escudo de armas de Belice, bajo el lema latino "Sub umbra floreo" ("Florezco bajo la sombra").

En los territorios españoles esta madera se llamaba caoba; el nombre inglés ""mahogany"" se asoció inicialmente solo con la madera procedente de las islas de las Indias Occidentales bajo control británico; mientras que los colonos franceses utilizaban el término ""acajou"".

El origen del nombre ""caoba"" procede de la palabra del idioma tupí ""tauba"", que significa "año", debido a que los aborígenes utilizaban los bien visibles anillos del tronco para contabilizar los años.

Por otro lado, el nombre inglés ""mahogany"" podría ser una corrupción de ""m'oganwo"", el nombre utilizado por la gente yoruba e ibo originaria de África Occidental para describir los árboles del género "Khaya", que está estrechamente relacionado con "Swietenia". Posiblemente, cuando fueron llevados a Jamaica como esclavos, dieron el mismo nombre a los árboles similares que vieron allí. Aunque esta interpretación ha sido cuestionada, no se ha sugerido una explicación más plausible. Se desconoce el nombre que los indígenas arawak daban al árbol. La palabra inglesa ""mahogany"" apareció impresa por primera vez en 1671, en la obra de John Ogilby "América". Entre los botánicos y naturalistas, sin embargo, el árbol se consideraba un tipo de cedro, y en 1759 fue clasificado por Carl Linnaeus (1707-1778) como "Cedrela mahagoni". Al año siguiente, Nikolaus Joseph von Jacquin (1727-1817) asignó el árbol a un nuevo género, denominado "Swietenia mahagoni".

Hasta el siglo XIX la totalidad de las caobas fueron consideradas como la misma especie, aunque variase su calidad y algunas de sus características de acuerdo con el suelo y el clima. En 1836, el botánico alemán Joseph Gerhard Zuccarini (1797-1848) identificó una segunda especie mientras trabajaba con especímenes recolectados en la costa del Pacífico de México, y la llamó "Swietenia humilis". En 1886 una tercera especie, "Swietenia macrophylla", fue nombrada por Sir George King (1840-1909) después de estudiar especímenes de caoba de Honduras plantados en los jardines botánicos en Calcuta, India. Hoy en día, todas las especies de "Swietenia" crecidas en sus lugares de origen son mencionadas por la CITES, y por lo tanto están protegidas. Tanto "Swietenia mahagoni" como "Swietenia macrophylla" fueron introducidas en varios países asiáticos en el momento de las restricciones impuestas a la caoba americana a finales de 1990 y ambas se cultivan y cosechan actualmente con éxito en plantaciones en esos países. El suministro mundial de caoba genuina proviene en gran parte de estas plantaciones asiáticas, especialmente de India, Bangladesh, Indonesia y desde Fiji, en Oceanía.

Las especies de "Swietenia" presentan fertilización cruzada con facilidad cuando crecen próximas entre sí; el híbrido entre "S. mahagoni" y "S. macrophylla" es ampliamente plantado por su madera.

Además, en Estados Unidos también se vende la madera de otras especies definidas como "caoba" bajo una gran variedad de diferentes nombres comerciales, sobre todo "Philippine mahogany", que en realidad es del género "Shorea", un dipterocarpus. Esta madera es también llamada "Lauan" o "Meranti".

En el siglo XVII, el bucanero francés Alexandre Olivier Exquemelin (1646-1717) registró el uso de la caoba o del "cedro" en la Hispaniola para la fabricación de canoas: ""Los indios hacen estas canoas sin el uso de ningún instrumento de hierro, se valen solo de la quema de los árboles en la parte inferior cerca de la raíz, y después manejan el fuego con tanta habilidad que no se quema nada más de lo que desean... "".

La madera fue uno de los primeros materiales que llamó la atención de los europeos al inicio de la colonización española en América. Una cruz en la catedral de Santo Domingo, que lleva la fecha de 1514, se dice que es de caoba, y Felipe II de España al parecer fue quien decidió utilizar esta madera para la carpintería interior del Monasterio de El Escorial, iniciado en 1584. Sin embargo, la caoba estaba reservada principalmente para la construcción de barcos, y fue declarada un monopolio real en la Habana en 1622. Por lo tanto, muy poca de la caoba que crecía en el territorio controlado por los españoles fue exportada hacia Europa.

Después de que los franceses establecieran una colonia en Santo Domingo (actualmente Haití), parte de la caoba existente en la isla probablemente encontró su camino a Francia, donde los carpinteros de las ciudades portuarias de Saint-Malo, Nantes, La Rochelle y Burdeos utilizaron esta madera de forma restringida hacia 1700. En las islas controladas por los ingleses, especialmente Jamaica y las Bahamas, la caoba era abundante, pero no se exportó hasta después de 1700.

Mientras que el comercio de la caoba de los territorios españoles y franceses en América se mantuvo bajo mínimos durante la mayor parte del siglo XVIII, esto no fue cierto para las islas bajo control británico. En 1721 el Parlamento Británico eliminó los derechos de importación a Gran Bretaña de toda la madera procedente de las posesiones británicas en América. Esto estimuló inmediatamente el comercio de maderas de las Indias Occidentales, entre ellos el más importante de todos: la caoba. Las importaciones de caoba en Inglaterra (excluyendo a Escocia, cuyas importaciones fueron registradas por separado) llegaron a 525 toneladas en el año 1740, 3688 toneladas en 1750, y más de 30 000 toneladas en 1788, el año de mayor flujo comercial del siglo XVIII.

Al mismo tiempo, la Ley de 1721 tuvo el efecto de aumentar sustancialmente las exportaciones de caoba de las Indias Occidentales a las colonias británicas de América del Norte. Aunque inicialmente considerada como una madera de carpintería, la caoba se convirtió rápidamente en la madera de elección para los fabricantes de muebles de alta calidad, tanto en las Islas Británicas como en las 13 colonias de América del Norte.
Hasta la década de 1760, más del 90 por ciento de la caoba importada a Gran Bretaña provino de Jamaica. Parte de este material fue re-exportado a Europa continental, pero la mayoría fue utilizado por los fabricantes de muebles británicos. Cantidades de caoba de Jamaica también fueron enviadas a las colonias de América del Norte, pero la mayoría de la madera utilizada en muebles americanos vino de las Bahamas. Este material se llama a veces "madera de Providence", de acuerdo con el nombre del puerto principal de las islas, pero más a menudo se denominaba "madera" o "maderah", que era el nombre utilizado en las Bahamas para la caoba.

Además de Jamaica y Bahamas, todas las islas controladas por los británicos exportaron caoba en alguna ocasión, pero en pequeñas cantidades. La tercera fuente más importante fue Río Negro y las zonas adyacentes a la Costa de los Mosquitos (actualmente parte de Honduras), desde donde fueron enviadas cantidades considerables de caoba desde la década de 1740 en adelante. Esta madera era conocida como "caoba de Roatán" (por la isla del mismo nombre), que era la principal base de abastecimiento en alta mar para los colonos británicos en el área.

Al final de la Guerra de los siete años (1756-1763), el comercio de caoba comenzó a cambiar de manera significativa. Durante la ocupación de La Habana por las fuerzas británicas entre agosto de 1762 y julio de 1763, grandes cantidades de caoba cubana o "Havanna" fueron enviadas a Gran Bretaña, y después de que la ciudad fue devuelta a España en 1763, se siguieron exportando pequeñas cantidades desde Cuba, sobre todo a los puertos de la costa norte de Jamaica, desde donde se trasladaba a Gran Bretaña. Sin embargo, esta caoba era considerada como inferior a la variedad de Jamaica, y el comercio se mantuvo esporádicamente hasta el siglo XIX.

Otra variedad nueva en el mercado era la ""caoba española"", también conocida como caoba "Santo Domingo". Este comercio fue el resultado de la Ley de Puertos Francos de 1766, mediante la que se abrieron Kingston y otros puertos de Jamaica a los buques extranjeros por primera vez. El objetivo principal era fomentar las importaciones de algodón de las plantaciones francesas en Saint-Domingue, pero a la vez cantidades importantes de caoba de alta calidad también eran enviadas a Gran Bretaña, donde entraron en el mercado a finales de la década de 1760.

En cuanto a la cantidad, la novedad más significativa era la caoba de Honduras, también llamada en inglés ""Baywood"" (por la Bahía de Honduras de donde procedía). Los colonos británicos estuvieron activos en el sur de Yucatán con este comercio desde principios del siglo XVIII, a pesar de la oposición de los españoles, que reivindicaban su soberanía sobre toda América Central.

Su ocupación principal era la corta del "palo de Campeche", utilizado para fabricar un tinte rojo muy demandado en Europa. El centro de su actividad y el principal punto de exportación fue Belice. En virtud del artículo XVII del Tratado de París (1763), los cortadores británicos obtuvieron por primera vez el derecho de cortar el palo de tinte en Yucatán sin ser molestados, dentro de los límites acordados. Tal era el entusiasmo de los cortadores, que en pocos años saturaron el mercado europeo, y el precio del palo de tinte se derrumbó.

Sin embargo, el precio de la caoba siguió siendo elevado después de la guerra, por lo que los cortadores volvieron a talar caoba. La primera caoba de Honduras llegó a Kingston, Jamaica, en noviembre de 1763, y los primeros envíos llegaron a Gran Bretaña al año siguiente.

Hacia la década de 1790 la mayor parte de las reservas viables de caoba en Jamaica habían sido taladas, y el mercado se dividió entre dos fuentes principales o tipos de caoba: la caoba de Honduras, que era relativamente barata y abundante, pero rara vez de la mejor calidad; y la caoba española, la madera elegida para los trabajos de mayor calidad.

Se carece de datos, pero es probable que los recién independizados Estados Unidos recibiesen por entonces una buena proporción de su caoba de Cuba. En el último cuarto del siglo XVIII, se comenzó a usar la caoba más ampliamente en Francia; dado que tenían un amplio suministro de madera de alta calidad de Saint Domingue. El resto de Europa, donde esta madera se puso cada vez más de moda, la mayor parte se compraba en Gran Bretaña.

La Revolución Francesa de 1789 y las guerras que la siguieron cambiaron radicalmente el comercio de caoba, debido principalmente a la caída progresiva de los imperios coloniales francés y español, lo que permitió a los comerciantes británicos acceder a zonas previamente cerradas para ellos. Saint-Domingue se convirtió en la república independiente de Haití, y desde 1808, Santo Domingo y Cuba fueron abiertos a los buques británicos por primera vez.

Desde la década de 1820, la caoba de todas estas áreas fue introducida en Europa y América del Norte, con la parte principal con destino a Gran Bretaña. En Centroamérica, los madereros británicos se trasladaron al noroeste, hacia el sur de México y Guatemala. Otras áreas de América Central situadas hacia el sur también comenzaron a ser explotadas, hasta alcanzar Panamá.

La novedad más importante fue el inicio de la tala a gran escala en México desde la década de 1860. La mayoría de la caoba se cortó en la provincia de Tabasco y fue exportada a través de una serie de puertos en el Golfo de Campeche, desde Vera Cruz hacia el este de Campeche y de Sisal. A finales del siglo XIX no quedó al margen de la explotación forestal casi ninguna parte de América Central al alcance de la costa, y la actividad se extendió también a Colombia, Venezuela, Perú y Brasil.

El comercio de la caoba americana probablemente alcanzó su punto máximo en el último cuarto del siglo XIX. Las cifras no están disponibles para todos los países, pero solo Gran Bretaña importó más de 80 000 toneladas en 1875. Esta cifra no volvió a ser alcanzada de nuevo. Desde la década de 1880, la caoba africana ("Khaya" spp.), un género relacionado, comenzó a ser exportado en cantidades crecientes desde el África Occidental, y ya en el siglo XX dominó el mercado.

En 1907, el total de la caoba de todas las fuentes importadas en Europa fue de 159.830 toneladas, de las cuales 121.743 procedían del África Occidental. Ya en esta época, la caoba de Cuba, Haití y de otras fuentes de las Indias Occidentales se había vuelto cada vez más difícil de obtener en tamaños comerciales, y a finales del siglo XX la caoba de Centroamérica e incluso la de América del Sur se dirigía hacia una situación similar. En 1975 "S. humilis" se introdujo en el Apéndice II del CITES, seguida por "S. mahagony" en 1992. La especie más abundante, "S. macrophylla", figuraba en el Apéndice III en 1995 y se trasladó al Apéndice II en 2003.

Como ya se ha señalado, el comercio de algunas variedades de caoba está regulado por el CITES (Convenio sobre el Comercio Internacional de Especies de Fauna y Flora Salvaje Amenazadas), de cumplimiento voluntario, ya que la tala indiscriminada hace que se pierdan progresivamente las selvas húmedas, aunque, más que esta zona, el hábitat de la caoba es el de sabana. Los firmantes, que son la mayor parte de los países del mundo, prohíben la importación de esa madera. Sin embargo, se sigue importando caoba, a veces ilegalmente, porque es muy apreciada. Diversas organizaciones medioambientales, como Greenpeace o Amigos de la Tierra, han hecho campañas para denunciar el tráfico ilegal y para endurecer las normativas al respecto.

La caoba presenta una veta recta, muy continua, de grano compacto, y está relativamente libre de huecos y nudos. Su color marrón rojizo se oscurece con el tiempo, y muestra un brillo rojizo cuando está pulido. Tiene una excelente trabajabilidad, y es muy duradera. Históricamente, la gran circunferencia del árbol cuando alcanza un grado óptimo de desarrollo, permitió obtener tablas anchas de las especies de caoba tradicionales. Estas propiedades hacen que sea una madera muy adecuada para la elaboración de armarios y muebles.

Gran parte del mobiliario de primera calidad fabricado en las colonias americanas desde mediados del siglo XVIII se hizo de caoba, especialmente cuando esta madera estuvo a disposición de los artesanos americanos en cantidades significativas. La caoba sigue siendo ampliamente utilizada en la actualidad para la construcción de muebles finos de todo tipo. Por ejemplo, es tradicional su uso en la fabricación de los asientos colectivos (llamadas coloquialmente bancos) de los feligreses en las iglesias. Tradicionalmente, las mesas, sillas, camas o aparadores del mobiliario de la nobleza; así como las mesas de las salas de reuniones de bancos y entidades públicas eran muy apreciadas si estaban construidas con caoba. Sin embargo, el agotamiento de los bosques de Cuba y la sobreexplotación de Honduras y de Brasil han obligado a disminuir su uso.

También es resistente a la putrefacción, por lo que es atractiva para la construcción de barcos. El navío de guerra 'Santísima Trinidad' (hundido en la batalla de Trafalgar), había sido construido con caoba cubana en los astilleros de La Habana. Era el mayor navío de línea (artillado) de la época. Según se dice las balas de cañón al impactar en la caoba se clavaban profundamente, y no producían cientos de peligrosas astillas como pasaba con otras maderas.

Es apreciada por los luthieres debido al tono que confiere a los instrumentos musicales, por lo que se utiliza a menudo en guitarras acústicas, cuerpos de guitarra eléctrica, (especialmente en las partes posteriores, laterales y cuellos) y en las cajas de los tambores debido a su capacidad para producir un tono muy profundo y cálido en comparación con otras maderas de uso común, tales como el arce, la pícea, el abeto, el ciprés o el abedul. Por ejemplo, guitarras selectas que incluyen caoba en su construcción, son las Martin D-18, las Taylor Guitars, y las Gibson Les Paul. Así mismo, forma parte de instrumentos de percusión más tradicionales como la 'txalaparta' vasca.

La caoba se está utilizando en la actualidad para los cuerpos de los altavoces de equipos musicales de gama alta y para auriculares estéreo, aplicación en la que destacan por su tonalidad "caliente" y por un sonido "vivo".


</doc>
<doc id="146527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146527" title="Leslie A. Garay">
Leslie A. Garay

Leslie (László) Andrew Garay (Hungría, 1924 - 2016) es un botánico estadounidense, director y conservador del "Oakes Ames Orchid Herbarium" de la Universidad Harvard durante cinco décadas hasta recientemente que dejó el cargo. Ha trabajado extensamente en orquídeas.

Para Leslie A. Garay, el periodo como curador del "Oakes Ames Orchid Herbarium" que ha durado cinco décadas de su vida, ha sido el más fecundo de su carrera. Durante este tiempo ha revisado numerosos géneros de Orquídeas, reclasificando especies entre diferentes géneros e incluso estableciendo algún género como:

Géneros en los que se encuentran reclasificaciones de Leslie A. Garay :























Equipos con los que suele aparecer:



</doc>
<doc id="146531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146531" title="Open Shortest Path First">
Open Shortest Path First

Open Shortest Path First (OSPF), Abrir el camino más corto primero en español, es un protocolo de red para encaminamiento jerárquico de pasarela interior o "Interior Gateway Protocol" (IGP), que usa el algoritmo Dijkstra, para calcular la ruta más corta entre dos nodos.

Su medida de métrica se denomina "cost", y tiene en cuenta diversos parámetros tales como el ancho de banda y la congestión de los enlaces. OSPF construye además una base de datos enlace-estado ("Link-State Database", LSDB) idéntica en todos los "routers" de la zona.

OSPF puede operar con seguridad usando MD5 para autenticar sus puntos antes de realizar nuevas rutas y antes de aceptar avisos de enlace-estado.

OSPF es probablemente el protocolo IGP más utilizado en redes grandes; IS-IS, otro protocolo de encaminamiento dinámico de enlace-estado, es más común en grandes proveedores de servicios. Como sucesor natural de RIP, acepta VLSM y CIDR desde su inicio. A lo largo del tiempo, se han ido creando nuevas versiones, como OSPFv3 que soporta IPv6 o las extensiones multidifusión para OSPF (MOSPF), aunque no están demasiado extendidas. OSPF puede "etiquetar" rutas y propagar esas etiquetas por otras rutas.

Una red OSPF se puede descomponer en regiones (áreas) más pequeñas. Hay un área especial llamada área "backbone" que forma la parte central de la red a la que se encuentran conectadas el resto de áreas de la misma. Las rutas entre las diferentes áreas circulan siempre por el "backbone", por lo tanto todas las áreas deben conectar con el "backbone". Si no es posible hacer una conexión directa con el "backbone", se puede hacer un enlace virtual entre redes.

Los "routers" (también conocidos como encaminadores) en el mismo dominio de multidifusión o en el extremo de un enlace punto-a-punto forman enlaces cuando se descubren los unos a los otros. En un segmento de red Ethernet los "routers" eligen a un "router" designado ("Designated Router", DR) y un "router" designado secundario o de copia ("Backup Designated Router", BDR) que actúan como "hubs" para reducir el tráfico entre los diferentes "routers". OSPF puede usar tanto multidifusiones ("multicast") como unidifusiones ("unicast") para enviar paquetes de bienvenida y actualizaciones de enlace-estado. Las direcciones de multidifusión usadas son 224.0.0.5 y 224.0.0.6. Al contrario que RIP o BGP, OSPF no usa ni TCP ni UDP, sino que se encapsula directamente sobre el protocolo IP poniendo "89" en el campo protocolo.

OSPF mantiene actualizada la capacidad de encaminamiento entre los nodos de una red mediante la difusión de la topología de la red y la información de estado-enlace de sus distintos nodos. Esta difusión se realiza a través de varios tipos de paquetes:




OSPF organiza un sistema autónomo (AS) en áreas. Estas áreas son grupos lógicos de "routers" cuya información se puede resumir para el resto de la red. Un área es una unidad de encaminamiento, es decir, todos los "routers" de la misma área mantienen la misma información topológica en su base de datos de estado-enlace ("Link State Database"): de esta forma, los cambios en una parte de la red no tienen por qué afectar a toda ella, y buena parte del tráfico puede ser "parcelado" en su área.

Un "router" OSPF clásico es capaz de encaminar cualquier paquete destinado a cualquier punto del área en el que se encuentra (encaminamiento intra-área). Para el encaminamiento entre distintas áreas del AS (encaminamiento inter-área) y desde el AS hacia el exterior (encaminamiento exterior), OSPF utiliza "routers" especiales que mantienen una información topológica más completa que la del área en la que se sitúan. Así, pueden distinguirse:



Un paquete generado en la red será enviado, de forma jerárquica, a través del área si su destino es conocido por el emisor; al ABR del área correspondiente si el destino es inter-área; este lo enviará al "router" del área de destino, si este se encuentra en el AS; o al ASBR si el destino del paquete es exterior a la red (desconocida por el ABR).

Cuando los sistemas autónomos son grandes por sí mismos y nada sencillos de administrar. OSPF les permite dividirlos en áreas numeradas donde un área es una red o un conjunto de redes inmediatas. Un área es una generalización de una subred. Fuera de un área, su topología y detalle no son visibles.

OSPF distingue los siguientes tipos de área:

El "backbone", también denominado área cero, forma el núcleo de una red OSPF. Es la única área que debe estar presente en cualquier red OSPF, y mantiene conexión, física o lógica, con todas las demás áreas en que esté particionada la red. La conexión entre un área y el "backbone" se realiza mediante los ABR, que son responsables de la gestión de las rutas no-internas del área (esto es, de las rutas entre el área y el resto de la red).

Una área stub es un área en la que no se anuncia rutas externas al SA (sistema autónomo) y el encaminamiento dentro del área está basado completamente en una ruta por defecto. Un enrutador frontera de área (ABR) borra los anuncios de rutas externas de tipo 4 y tipo 5 de los routers internos del área y envía a todos esos routers la ruta por defecto 0.0.0.0 para salir del área a través del ABR, convirtiéndose así en el gateway por defecto. Esto reduce la base de datos LSDB y el tamaño de la tabla de encaminamiento de los routers internos del área.

También conocidas como NSSA, constituyen un tipo de área "stub" que puede importar rutas externas de sistemas autónomos y enviarlas al "backbone" y otras áreas, pero no puede recibir rutas externas de sistemas autónomos desde el "backbone" u otras áreas. No puede recibir rutas externas de Sistema Autónomo desde otras áreas (del propio sistema autónomo). NSSA es una extension de las áreas stub que permite la inyección de rutas externas de forma limitada dentro de las áreas stub. El concepto de NSSA es tratado en su propia RFC 3101

Los nodos de una red basada en OSPF se conectan a ella a través de una o varias interfaces con las que se conectan a otros nodos de la red. El tipo de enlace define la configuración que asume la interfaz correspondiente. OSPF soporta las siguientes tipos de enlace, y provee para cada uno de ellos una configuración de interfaz:


Cada "router" OSPF realiza un seguimiento de sus nodos vecinos, estableciendo distintos tipos de relación con ellos. Respecto a un "router" dado, sus vecinos pueden encontrarse en siete estados diferentes. Los vecinos OSPF progresan a través de estos estados siguiendo el diagrama de la derecha.








OSPF utiliza el algoritmo de Dijkstra para determinar la mejor ruta a seguir. También se denomina algoritmo SPF ("Shortest Path First"). Fue formulado por Edsger Dijkstra.

OSPF activa sus actualizaciones con cada cambio en la topología de la red, lo que reduce el tiempo de convergencia. A partir de una actualización, un enrutador crea una base de datos topológica que permite calcular la accesibilidad a las redes gracias al cálculo de un árbol de la topología de la que el enrutador es la raíz.




</doc>
<doc id="146538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146538" title="Windows Mobile">
Windows Mobile

Windows Mobile es un sistema operativo móvil compacto desarrollado por Microsoft, y diseñado para su uso en teléfonos inteligentes y otros dispositivos móviles.

Se basa en el núcleo del sistema operativo Windows CE y cuenta con un conjunto de aplicaciones básicas utilizando las API de Microsoft Windows. Está diseñado para ser similar a las versiones de escritorio de Windows estéticamente. Además, existe una gran oferta de software de terceros disponible para Windows Mobile, la cual se podía adquirir a través de "Windows Marketplace for Mobile".

Originalmente apareció bajo el nombre de "Pocket PC", como una ramificación de desarrollo de Windows CE para equipos móviles con capacidades limitadas. En la actualidad, la mayoría de los teléfonos con Windows Mobile vienen con un estilete digital, que se utiliza para introducir comandos pulsando en la pantalla.

Si bien muchos pensamos que Windows Mobile había sido descontinuado temporalmente en favor del nuevo sistema operativo Windows Phone,
la amplia gama de teléfonos industriales hizo en 2010 a Microsoft optar por una tercera línea de sistemas operativos para móviles a la que llamó Windows Embedded Handheld 6.5, que vendría a ser la nueva línea de sistemas operativos basados en Windows Mobile 6.5, actualmente la última versión de disponible de esta nueva línea es Windows Embedded 8.1 Handheld, la cual está basada en Windows Phone 8.1.

Tanto Windows Mobile para Pocket PC, como Windows Mobile para teléfonos inteligentes, poseen bastantes aspectos parecidos.

Pocket PC 2000, originalmente llamado "Rapier", fue lanzado el 19 de abril de 2000, y se basó en Windows CE 3.0. Fue el debut de lo que fue más tarde llamado el sistema operativo Windows Mobile, y pretende ser un sucesor del sistema operativo a bordo de Palm-Size PC. La compatibilidad con versiones anteriores se mantuvo con estas aplicaciones de Palm-Size PC. Pocket PC 2000 estaba destinado principalmente a dispositivos Pocket PC, sin embargo, varios dispositivos Palm-Size PC tenían la capacidad de ser actualizados también. Además, se lanzaron varios teléfonos Pocket PC 2000, sin embargo, la plataforma de hardware "Smartphone" de Microsoft aún no se había creado. La única resolución admitida por esta versión fue 240 x 320 (QVGA). Los formatos de tarjetas de almacenamiento extraíbles compatibles fueron CompactFlash y MultiMediaCard. En este momento los dispositivos Pocket PC no habían sido estandarizados con una arquitectura de CPU específica. Como resultado, Pocket PC 2000 fue lanzado en múltiples arquitecturas de CPU; SH-3, MIPS y ARM. La capacidad de transmisión de archivos por infrarrojos (IR) era una de las características de hardware originales.

Pocket PC 2000 se asemejó estéticamente a Windows 98, Windows Me y Windows 2000. Pocket PC 2000 no es compatible desde el 10 de septiembre de 2007. Esta versión inicial tenía varias aplicaciones integradas, muchas de ellas similares para coincidir con sus equivalentes de escritorio; como Microsoft Reader, Microsoft Money, Pocket Internet Explorer y Windows Media Player. Una versión de Microsoft Office llamada Pocket Office también estaba incluida e incluía Pocket Word, Pocket Excel y Pocket Outlook. Notes, una aplicación de toma de notas vio su primer lanzamiento y sería compatible con la mayoría de las versiones posteriores de Windows Mobile. El soporte inteligente de reconocimiento de caracteres permitió a Notes distinguir los estilos de escritura a ser aprendidos por el sistema operativo durante el procesamiento para mejorar la precisión y los niveles de reconocimiento.

Pocket PC 2002, originalmente llamado "Merlin", fue lanzado en octubre de 2001. Al igual que PocketPC 2000, fue alimentado por Windows CE 3.0. Aunque apuntado principalmente para 240 × 320 (QVGA) dispositivos Pocket PC, Pocket PC 2002 también se utilizó para teléfonos Pocket PC, y por primera vez, Teléfonos inteligentes. Estos Pocket PC 2002 Smartphones eran principalmente dispositivos GSM. Con las versiones futuras, las líneas de Pocket PC y Teléfono inteligente colisionarían cada vez más a medida que los términos de licencia se relajaran permitiendo a los fabricantes de equipos originales aprovechar las ideas de diseño más innovadoras e individuales. Estéticamente, Pocket PC 2002 fue diseñado para ser similar en diseño a la entonces recién lanzado Windows XP. Los programas recientemente agregados o actualizados incluyen Windows Media Player 8 con capacidad de streaming; MSN Messenger y Microsoft Reader 2, con soporte para administración de derechos digitales. Las actualizaciones a la versión de Office Mobile incluyen un corrector ortográfico y una herramienta de recuento de palabras en Pocket Word y Pocket Outlook mejorado. La conectividad se mejoró con el envío de archivos en dispositivos que no son de Microsoft, como Palm OS, la inclusión de servicios de Terminal Server y la compatibilidad con redes privadas virtuales, y la capacidad de sincronizar carpetas. Otras mejoras incluyen una interfaz de usuario mejorada con soporte de temas y descargas asequibles y WAP en Pocket Internet Explorer.

La tercera versión es llamada Windows Mobile 2003. Fue lanzada el 23 de junio de 2003, y era el primer lanzamiento bajo el nombre Windows Mobile. Vino en tres ediciones diferentes. Dos de estas ediciones son muy similares: Windows Mobile 2003 Pocket PC Edition y Windows Mobile 2003 Pocket PC Phone Edition, este último diseñado para los Pocket PC que tienen características de teléfonos móviles (como HTC's Himalaya, distribuido en muchos países como Qtek, XDA, MDA o VPA).

La tercera edición es Windows Mobile 2003 Smartphone Edition que - a pesar de sus semejanzas con la de Pocket PC - es una plataforma substancialmente diferente ya que está limitada por las características especiales de este tipo de dispositivos. Algunas de estas limitaciones son: funcionamiento por teclas al no disponer de pantalla táctil, resolución de pantalla más baja, modelo de seguridad que impide instalar aplicaciones no firmadas y modelo de memoria diferente (diferente tipo de memoria y menor cantidad). 

Windows Mobile 2003 es conocido también como Windows CE.

Windows Mobile 2003 Segunda Edición, también conocida como Windows Mobile 2003 SE, salió el 24 de marzo de 2004 y la Dell Axim x30 fue la primera en tenerlo. Incluye un número de mejoras sobre su precursor, como:
Windows 2003SE Mobile utiliza Windows CE 4.21.111

Conocido como "Magneto" (nombre en clave), salió al mercado el 9 de mayo del 2005. Utiliza Windows CE 5.0 y utiliza .NET Compact Framework 1.0 SP2 - una plataforma de desarrollo .NET para los programas basados en .NET que utiliza.

Fue lanzado en la conferencia de desarrolladores Windows Mobile Embedded en Las Vegas, el 12 de mayo de 2005.



Conocido como "Crossbow" (nombre en clave), fue lanzado el 12 de febrero del 2007 en el 3GSM World Congress 2007.Correctamente
Ofrece tres versiones: Windows Mobile 6 Standard para Teléfonos inteligentes (teléfonos sin pantalla táctil), Windows Mobile 6 Professional para PDAs con la funcionalidad del teléfono (Pocket PC Phone Edition), y Windows Mobile 6 Classic para PDAs sin telefonía IP.
Utiliza Windows CE 5.2 y ligado fuertemente a los productos: "Windows Vista, Windows Live, Microsoft Office y Exchange 2007".

El estándar de Windows Mobile 6 primero fue ofrecido en el Orange SPV E650 (HTC Vox).


La versión de Windows Mobile 6.1 fue anunciada el 1 de abril de 2008. Es una actualización menor de Windows Mobile 6.0 que incluye varias mejoras de rendimiento, una pantalla inicial rediseñada (sólo en Windows Mobile Standard Edition), zoom a página completa en Internet Explorer, etc.

La versión 6.5 era una actualización importante de la plataforma Windows Mobile que fue liberada a los fabricantes el 11 de mayo de 2009. El 6 de octubre de 2009 fue el lanzamiento mundial de esta nueva versión de Windows Mobile. La mayor novedad de Windows Mobile 6.5 es el cambio completo de la interfaz de usuario para adaptarlo a los nuevos dispositivos táctiles de forma que se puedan manejar fácilmente con el dedo, sin necesidad de un puntero como en versiones anteriores. Esta versión es una transición entre Windows Mobile 6, Windows Mobile 7 y Windows Phone 7

Algunas novedades importantes son:

Esta sería la versión que varios desarrolladores pudieron descargar en filtraciones a través del foro XDA. El que pudo haber sido el sucesor de Windows Mobile 6.5 fue cancelado a favor de Windows Phone 7, para dar importancia a un sistema operativo nuevo. Windows Mobile 7 iba a ser la actualización mayor de Windows Mobile que remplazaría al WM6.5 antes de que Microsoft decidiese apostar por Windows Phone 7. Windows Mobile 7 llevaría siendo desarrollado desde finales de 2009, y varios desarrolladores pudieron haber recibido la actualización en beta desde el foro de desarrolladores XDA. Se rumorea que Microsoft canceló la actualización porque "se estaría saliendo del plan de su sistema operativo móvil ideal". De los desarrolladores que probaron vistas previas en desarrollo, Windows Mobile 7 tendría muchas nuevas funciones y un Metro UI no tan integrado como se ve en Windows Phone 7. El sistema se parecería a Windows 7 y correría las mismas aplicaciones de Windows Mobile. Un tiempo después de Windows Mobile 6.5, se anunció que Windows Phone 7 iba a ser lanzado, en lugar de Windows Mobile 7 (que el equipo de desarrolladores definió como "un sistema sin rumbo"). Windows Mobile 7 utilizó al principio el nombre en clave Maldives, pero se dice que utilizó también el mismo nombre en clave que Windows Phone 7 usó, Photon.




</doc>
<doc id="146539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146539" title="Tolbaños de Arriba">
Tolbaños de Arriba

Tolbaños de Arriba es un pueblo español situado en la provincia de Burgos. Está situado en la La Demanda y Pinares y es el pueblo más alto de la provincia con 1.257 metros sobre el nivel del mar.
Administrativamente, pertenece al Ayuntamiento del Valle de Valdelaguna. El gentilicio es tolbañés/a.

En las elecciones locales de 2011 correspondientes a esta concurre una sola candidatura del partido Popular, encabezada
por David Segura Izquierdo.

Villa de la Jurisdicción de Valdelaguna, en el partido de Aranda Uno de los catorce partidos que formaban la durante el periodo comprendido entre 1785 y 1833, tal como se recoge en el Censo de Floridablanca de 1787 jurisdicción de realengo, con alcalde ordinario.

A la caída del Antiguo Régimen queda agregado al ayuntamiento constitucional de Valle de Valdelaguna, en el partido de Salas de los Infantes perteneciente a la región de Castilla la Vieja.



</doc>
<doc id="146545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146545" title="Cristóbal Sánsano">
Cristóbal Sánsano

Cristóbal Sánsano Twerdy (n. 21 de noviembre de 1966, en Elche, Alicante) es un compositor, arreglista y productor musical español. Entre 1998 y 2002, estuvo casado con la cantante de música pop Mónica Naranjo.

Nacido el 21 de noviembre de 1966, en Elche. Hijo de Vicente Sánsano (empresario textil) y Analies Twerdy (pintora licenciada en Bellas artes en Berlín). Mostró facilidad desde niño para la creación musical. Cursó estudios de música en los conservatorios de Alicante y Murcia, focalizando su vida hacia esta profesión y pudiendo desarrollar su creatividad gracias a un pequeño estudio de grabación que sus padres le ayudaron a montar en un bello paraje del Mediterráneo donde nacieron grandes éxitos. A los 29 años se trasladó a Estados Unidos, pasando temporadas entre las ciudades de Nueva York y Los Ángeles, además de México, donde ha cosechado grandes éxitos.

Principalmente ha trabajado en todos los discos de Mónica Naranjo, a la que descubrió en una maqueta que ella le mandó por correo postal en 1990. También ha trabajado con Ricky Martin, Loco Mía, Magneto, Tom Jones, Myriam Hernández, Luciano Pavarotti, Mina, Benjamín Whittier, Bruno e Marrone y un largo etc. Cristóbal Sánsano y Mónica estuvieron casados entre 1992 y 2002, aunque su relación de pareja duró más de 10 años y su relación profesional más de 20. Ha firmado decenas de No. 1 en diferentes países y millones de discos en ventas. 


</doc>
<doc id="146546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146546" title="Construcción naval">
Construcción naval

La construcción naval o construcción de barcos hace referencia a todas las actividades destinadas a la fabricación de embarcaciones. Desde las barcas más pequeñas hasta las naves de grandes dimensiones.

Desde el punto de vista técnico la fabricación de un barco puede analizarse según tres apartados:
En cuanto a la economía, la construcción naval puede estudiarse como una actividad industrial (con inversiones, puestos de trabajo y beneficios) que incide en otros muchos sectores.

Las primeras evidencias arqueológicas del uso de los barcos se remontan a 50.000 o 60.000 años atrás en Nueva Guinea.

En el Antiguo Egipto hay evidencias de que ya se conocían las técnicas para ensamblar maderas planas para formar un casco, ensamblándolas con espigas de madera y brea para calafatear. Los barcos de la dinastía XXV tenían 25 metros de longitud y un solo mástil.

El desarrollo de la navegación en tiempos greco-romanos llevó a la construcción de amplios trirremes y quinquerremes.

En la Edad Media, la navegación sufrió un retroceso que no se recuperó hasta el siglo XV cuando nuevos barcos (Urca) y la reactivación de las rutas comerciales marítimas impulsó de nuevo el viaje por mar.

En la época de los descubrimientos estos nuevos modelos, creados para surcar el Báltico y el Mediterráneo, fueron sustituidos por galeones y carabelas, ideadas para las travesías oceánicas, pasando la actividad marítima y los astilleros a la costa atlántica (Londres).

Las técnicas más antiguas de construcción de barcos probablemente fueran del tipo de vaciado de troncos para formar una canoa, o el ensamblado de troncos, juncos, etc. para formar balsas (tal y como la Kon-tiki de Thor Heyerdahl) o las estructuras de madera o caña recubiertas de pieles de animales.

El primer salto tecnológico se dio cuando empezaron a construirse barcos a base de tablas de madera. Se dan dos técnicas: las maderas superpuestas a partir de la quilla, sin cuadernas (al estilo de los drakkar vikingos) o las maderas unidas y calafateadas sobre quilla y cuadernas. El calafateo consiste en introducir entre cada dos tablas estopa y brea, de manera que se evite la entrada de agua por las rendijas que quedan entre dos tablones.

Hasta el siglo XVII no empezaron las primeras construcciones en metal, durante la revolución industrial se crearon los primeros diques secos artificiales con ladrillos, mientras que los materiales plásticos y los compuestos de fibra de vidrio o fibra de carbón con resinas epóxicas empezaron en el siglo XX.

También en el siglo XX se han desarrollado técnicas de epoxidización de maderas, lo que las hace más duraderas y resistentes, y han abierto la nueva construcción de barcos en madera. La FAO ha publicado varios textos referentes a la construcción de pesqueros artesanales en ferrocemento, como detalle curioso se puede citar que el casco está terminado en menos de 72 horas desde el inicio del proceso, pero es necesaria la participación de un total de 47 personas para la construcción.

Cabe señalar que no solo en los astilleros como se menciona se fabrican embarcaciones , hoy en día se puede realizar mediante una maestranza y su ensamblado se puede realizar en esta dependiendo de las capacidades de espacio o se puede construir por parte y se ensambla en terreno.

La construcción de una embarcación depen de muchos factores. Los más importantes son dos: el tipo de embarcación y ellos materiales emprats. A partir de una lista de varias embarcaciones se resumirán a continuación los materiales, las técnicas de construcción del casco y los sistemas de propulsión.

Las balsas primitivas debieron de ser muy parecidas a los actuales, todavía construidos por varios grupos humanos. Una balsa está formada por algunos elementos de flotación (cañas, tallos de plantas acuáticas, juncos, troncos de árbol...) unidos formando una plataforma que flota sobre el agua.

Además de las balsas pequeñas emprats por algunas tribus o exploradores, hay balsas más grandes usados en el transporte de madera.

Las canoas monòxilas o caiucos se consideran las embarcaciones más antiguas usadas por los humanos. Y siguen siendo fabricadas actualmente.

El concepto es muy sencillo: el casco está formado por un tronco de árbol vaciado a manera de caja o cuna.
Las dalcas fueron construidas hasta el siglo XIX en el sur de Chile.

La obra Robinson Crusoe menciona algunas canoas hechas a partir de un tronco de árbol.

425 aC. Heròdot escribió sobre los coracles de los armenios, con estructura de salze y forrados de pieles. Cargados de paja, los más pequeños llevaban un burro y un tripulante. Y bajaban por el río hasta Babilonia. Según Heròdot, a Babilonia llegaban coracles que podían cargar 5000 talentos (unas 150 toneladas).

Los odres hinchados o parcialmente llenos de paja fueron embarcaciones documentadas desde tiempos remotos.

Las barcas de cañas, de papiros, de linde, de mimbre o de materiales similares fueran la evolución natural de las balsas primitivas. A menudo el sistema de unión de los elementos flotantes consistía en tiras del mismo material.

Las barcas de un tronco de madera vaciado eran de tamaño limitado por las dimensiones del árbol de partida. La posibilidad de construir cascos mediante piezas de madera unidas permitió bastimentos de dimensiones más grandes. Más largos y, principalmente, más anchos.

Los antiguos egipcios, los fenicios, los asirios y otras civilizaciones conocían algunas técnicas de unión (y de diseño general) que hacían posible la construcción de barcos relativamente grandes.

Uno de los sistemas de construcción más antiguos basado en piezas de madera unidas emprava conjuntamente dos técnicas de unión:
Todo el casco se podía construir a partir de varias tiras cosidas entre sí. Hacía falta calafatar con betún todas las fisuras. También había que asegurar la resistencia del conjunto con refuerzos interiores y con cuerdas que limitaran los desplazamientos longitudinales.

En hallazgos arqueológicos de barcas egipcias se han encontrado uniones en base de colas de milano postizas. Algunos expertos opinan que se @tractar reparaciones posteriores a la construcción original de los barcos.





</doc>
<doc id="146558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146558" title="Tu (etnia)">
Tu (etnia)

Los tu (chino: 土族; pinyin: Tu zú) son uno de los 56 grupos étnicos reconocidos oficialmente por el gobierno de la República Popular China. Con una población aproximada de 200000, habitan principalmente en la provincia de Qinghai, aunque también se pueden encontrar algunos grupos en la de Sichuan.

Los tu tienen su propio idioma, el huzhu (también llamando monguor o mangghuer), perteneciente al grupo de las lenguas altaicas. Gran parte de su vocabulario es muy similar al idioma mongol aunque también comparte características con la lengua de los dongxiang y los bonan. La lengua es hablada aproximadamente por 35 mil personas en la provincia de Qinghai.

El idioma huzhu tiene tres dialectos diferentes. Hasta hace poco tiempo, este idioma no tenía lenguaje escrito, por lo que se utilizaban los alfabetos tibetanos y chinos. En 1979 se desarrolló un sistema de escritura, basado en el sistema chino, que quedó rápidamente implantado entre los tu.

La relación histórica entre este pueblo y el mongol parece evidente. Los tu se llaman a sí mismos "mongguer" (mongoles) o "chahan mongguer" (mongoles blancos), lo que indica que en sus orígenes ambas etnias estuvieron estrechamente relacionadas. Existen otras versiones que relacionan a los tu con el antiguo pueblo nómada de los "tuguhun". 

Los tu se establecieron en las áreas que habitan en la actualidad y empezaron a cultivar las tierras. Al igual que les sucedió a otras minorías, pronto se vieron sometidos por otras etnias mayoritarias, aunque los tu protagonizaron diversos levantamientos, sobre todo contra los han.

Los trajes tradicionales de los tu están realizados con telas con ricos brocados. Los trajes femeninos tiene más colorido que los masculinos, ya que los hombres tu suelen utilizar telas oscuras para vestirse. Las mujeres visten con chaquetas cortas, abrochadas al lado que completan con un chaleco.

Hasta hace pocos años, la edad ideal de matrimonio para una mujer tu eran los 15 años. Si una joven no había contraído matrimonio a los 20 años, se le permitía mantener relaciones con cualquier hombre del pueblo. Si de estas relaciones nacía algún hijo, la comunidad entera se hacía cargo de su educación. Las chicas solteras indican su estatus peinando sus cabellos con una única trenza.

Las viviendas tu se construyen alrededor de un patio central de forma cuadrangular al que denominan "ma". Las casas se construyen con muros de elevada altura con columnas realizadas con piedras blancas que sirven para ahuyentar a los malos espíritus. La cocina se sitúa en la parte este de la vivienda, mientras que la zona destinada a vivienda principal se sitúa en la parte sur del patio central.

Influenciados por los tibetanos, algunos tu se han convertido al budismo en los últimos años. Sin embargo, el chamanismo sigue siendo muy importante entre los miembros de esta etnia.

Los tu adoran al dios de la abundancia, al dios de la cocina y a otros dioses. El dios de la familia está considerado el protector familiar, por lo que se le venera de forma especial. Cada pueblo tu tiene un chamán que les orienta en los asuntos espirituales.

Los tu realizan cada año el "festival Nadun" que gira en torno al "fala", un médium tu. Durante el festival, este médium atraviesa su cuerpo con 12 agujas de hierro para entrar en contacto con el dios Erlang.


</doc>
<doc id="146560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146560" title="Cheque británico">
Cheque británico

El llamado cheque británico es un descuento en la contribución del Reino Unido al presupuesto de la Unión Europea.

El descuento se calcula aproximadamente como 2/3 del déficit fiscal del Reino Unido con la Unión Europea (UE), es decir 2/3 de la diferencia positiva entre las aportaciones del Reino Unido al presupuesto de la Unión más el que ésta le devuelve en forma de prestaciones y transferencias.

En 2005 el cheque ascendió a 3000 millones de libras al año (unos 4350 millones de euros). A pesar de eso, el Reino Unido es el segundo máximo contribuyente neto, sólo detrás de Alemania y el cuarto si nos referimos en términos per cápita.

El cheque británico distorsiona las solicitudes de financiación de la UE. El gobierno británico es consciente de que 2/3 de la financiación pedida a la UE serán en la práctica deducidos del cheque británico. Por lo tanto el incentivo a solicitar financiación de la UE es mucho menor y más aun teniendo en cuenta que normalmente los fondos de la UE sólo suponen una financiación parcial y requieren que el proyecto sea cofinanciado por las autoridades locales y, por lo tanto, aumenta más aún el gasto público británico. Los otros estados miembros, cuyas contribuciones no se ven afectadas por el fondo recibo no tienen incentivos a moderar sus solicitudes de financiación. El resultado final es que se produce un efecto reductor del gasto de la UE al Reino Unido y, por lo tanto, un agravamiento del déficit que el cheque británico estaba destinado a corregir.

El descuento fue negociado por Margaret Thatcher el 1984 como mecanismo de compensación por el hecho de que la mayor parte del presupuesto de la UE se destina a financiar la Política Agrícola Común (PAC), de la que el Reino Unido se beneficia muy poco debido a que su sector agrícola es muy pequeño (en términos de porcentaje sobre el PIB). Uno de los motivos por el que se aprobó el descuento fue que en aquel momento el Reino Unido era el tercer estado miembro más pobre de la Comunidad Económica Europea (ahora UE). Además, el gasto agrícola representaba el 75% del presupuesto comunitario cuando el cheque fue introducido; en la actualidad supone poco más del 40%.

Durante años varios estados miembros hicieron presión para conseguir la eliminación de este descuento pero el gobierno británico resistió todas las llamadas a su cancelación. En diciembre de 2005 el Consejo llegó a un acuerdo cuando el Primer Ministro Tony Blair propuso reducir en 10.500 millones de euros el cheque durante el periodo comprendido entre 2007 y 2013. Sin embargo el Parlamento Europeo debe pronunciarse sobre el acuerdo.

La incorporación de nuevos estados miembros considerablemente más pobres que los 15 estados que formaban parte la Unión hasta 2004, supuso un aumento considerable de los gastos de la PAC y del presupuesto en general y eso implica que el cheque británico es difícil de acomodar dentro del presupuesto. Uno de los argumentos esgrimidos es también el hecho de que las ayudas a la agricultura ya no suponen el 70% del presupuesto como sucedía el 1984. Por lo tanto el hecho de que el Reino Unido se beneficie poco de estas ayudas es menos relevante. Existe también el argumento moral de que los nuevos estados miembros son sustancialmente más pobres que el Reino Unido y que, por lo tanto, en cierta medida, el Reino Unido no asume los costes de la ampliación con el cheque británico.

El gobierno británico esgrime que a pesar del cheque británico la contribución limpia británica es el doble que la francesa y el triple que la italiana. Si se eliminase el cheque, el Reino Unido pasaría a ser el mayor contribuyente neto al presupuesto de la Unión y el segundo en términos per cápita, hecho que sería muy impopular entre la opinión pública británica ya de por sí bastante euroescéptica. La Comisión estima que en el caso de mantenerse inalterado el cheque británico éste aumentará hasta unos 7.000 millones de euros durante el período 2007-2014. También, según estimaciones de la Comisión, si se eliminase el descuento, entre 2008 y 2013 la contribución limpia británica en términos de porcentaje del PIB ascendería hasta un 0,62% (0,55% para los Países Bajos y 0,52% para Alemania).



</doc>
