<doc id="139446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139446" title="Economía ecológica">
Economía ecológica


La economía ecológica (en adelante EE) es la ciencia de la gestión sostenible o el estudio y valoración de la (in)sostenibilidad. Es un conjunto de modelos de producción integral e incluyente que toma en consideración variables ambientales y sociales. A diferencia de la "economía marrón" que es la administración eficaz y razonable de los bienes que se basa en la persecución del crecimiento económico a través del uso óptimo de insumos y factores de producción. La EE no es una rama de la teoría económica, sino un campo de estudio interdisciplinario, lo que quiere decir que cada experto en una ciencia conoce un poco de otras disciplinas, con la finalidad de fusionar conocimientos que permitan afrontar mejor los problemas, ya que el enfoque económico convencional no se considera adecuado. Sin embargo, está abierta también a no científicos. Existen muchas referencias introductorias al respecto, pero se recomienda un artículo introductorio en ICE (ver referencia).

El problema básico que estudia es la sostenibilidad de las interacciones entre los subsistemas económicos y el macro sistema natural. Dicha sostenibilidad, entendida como la capacidad de la humanidad para vivir dentro de los límites ambientales, es enfocada como "metabolismo social" (la sociedad toma materia, energía e información de la naturaleza y le expulsa residuos, energía disipada e información aumentando la entropía). Es imposible encontrar la sostenibilidad a través de la concepción de mercado de la economía convencional.

La EE, pues, estudia las relaciones entre el sistema natural y los subsistemas sociales y económicos, incluyendo los conflictos entre el crecimiento económico y los límites físicos y biológicos de los ecosistemas; debido a que la carga ambiental de la economía aumenta con el consumo y el crecimiento demográfico. Los economistas ecológicos adoptan posturas muy críticas con respecto al crecimiento económico, los métodos e instrumentos de la economía tradicional y los desarrollos teóricos que proceden de ésta como la economía ambiental y la economía de recursos naturales.

El interés en la naturaleza, la justicia y el tiempo son características definitorias de la EE. Estos aspectos son dejados de lado por la economía convencional.

En ocasiones se le denomina economía verde, enfoque "ecointegrador" (Naredo) o bioeconomía (Georgescu-Roegen) , y se encuentra en amplio contraste con las escuelas de pensamiento de la economía, denominándose como "economía convencional" (mainstream economics) o economía neoclásica por el predominio de esta escuela en la actualidad.

En resumen las ideas básicas de la EE son:

La economía está incrustada en la naturaleza, existen límites al crecimiento material y problemas ambientales críticos, la escala de la economía ha podido sobrepasar su tamaño sostenible afectando la resiliencia de la misma.

El trabajo transdisciplinar, el pluralismo y la visión holística del mundo son fundamentales para enfrentar los problemas ambientales, ninguna disciplina aislada proporciona una perspectiva suficiente ante la magnitud y complejidad de la problemática ambiental planetaria.

La naturaleza es el soporte vital de la humanidad, nos faltan conocimientos sobre la naturaleza y las relaciones entre las sociedades y su medio. Por ello existe incertidumbre respecto a las consecuencias de nuestras acciones, lo que a su vez supone adoptar principios precautorios y enfoques abiertos a la participación social ya que el conocimiento científico es insuficiente.

Uso de la teoría de sistemas, proveniente de las ciencias naturales, para comprender la dinámica y evolución de los problemas.

Las cuestiones de equidad y distribución inter e intrageneracionales son fundamentales.

La naturaleza tiene un valor por sí misma, independientemente de su uso o utilidad para los humanos.

La economía está integrada en sistemas culturales y sociales más amplios de tal manera que naturaleza, economía y sociedad coevolucionan. Los aspectos sociales y culturales adquieren mucha importancia.

No debe confundirse con una corriente de economía convencional (neoclásica), ligeramente posterior en el tiempo, denominada también bioeconomía . Fue fundada por economistas de la Escuela de Chicago como Gary Becker, Jack Hirshleifer y Gordon Tullock quienes presentaron ideas muy distintas. Consistentes en aplicar el análisis neoclásico ("escasez", competencia, egoísmo) para explicar la conducta en temas sociales como el matrimonio, el crimen, racismo... hasta el comportamiento de otros seres vivos.

Es el llamado "imperialismo económico" que consistiría en introducir los principios neoclásicos de competencia y maximización en otras ciencias, como la biología, hasta convertirlas en economía según Hirshleifer. Tal reduccionismo ha recibido críticas también desde la biología pues la naturaleza no maximiza y la competencia es solo un aspecto.

Por otro lado, estos autores basan tales características en la genética, afirmando por ejemplo que cuando sean identificados los genes de los deseos humanos se sabrá qué política tendrá efecto, olvidando completamente la cultura.

Esta corriente no está relacionada con la EE pero se presta a confusión con facilidad pues la revista publicada por Springer incluso dedicó un número a la EE .

En 1975 Nicholas Georgescu-Rogen en el ensayo titulado “Energía y mitos Económicos” publicado en el Southern Journal, afirmaba que los economistas se han contentado con desarrollar su disciplina siguiendo las huellas dejadas por sus antecesores, luchando ferozmente contra cualquier sugerencia de que la economía puede ser concebida como algo distinto de la ciencia de la mecánica. Esta fidelidad al dogma mecanicista significa que el proceso económico ha estado regido por un principio de transformación y una norma de maximización. La esencia de su análisis es que el proceso económico no es un proceso aislado y autónomo, y no puede funcionar sin un intercambio continuo que altera el entorno de modo acumulativo, ni tampoco sin verse influido por esas alteraciones. Este análisis sirve de base para el surgimiento de la Bioeconomía o Economía Biológica que ofrece una nueva epistemología para investigar el sistema socioeconómico en asociación con el sistema biológico como un todo, y así estudiar las interacciones no lineales entre sus componentes y no solo entre las características de los componentes individuales. Estos conceptos se plasman en la obra del autor Mansour Mohammadian “Bioeconomics: Biological Economics. Interdisciplinary Study of Biology, Economics and Education “ en donde afirma que es posible el desarrollo de la ciencia holística interdisciplinar de la Bioeconomía como respuesta a los avances incrementales de las otras disciplinas de economía-ambiente (Economía de Recursos Naturales, Economía Ambiental, Economía Ecológica) a través de las cuales se han investigado de manera individual y por separado las patologías del capitalismo y su sistema industrial. El principal objetivo de la Bioeconomía es servir de puente entre la ciencia empírica de la Biología y la ciencia literaria de la Economía y acabar con la desunión y separación de “las dos culturas”.

Nunca hubo tantos investigadores, corrientes o etiquetas científicas en competencia por la elaboración teórica de los problemas, financiación y prestigio profesional.

El predominio de la escuela neoclásica, la fragmentación que se está produciendo en el entorno de la EE y la aparente diversidad en la economía convencional, pues sus postulados básicos apenas se discuten, son algunos de los factores que promueven la aparición de múltiples corrientes y etiquetas, por ejemplo: "evolutionary economics" y "neuroeconomics" respectivamente.

Esto crea una "bruma" confusa de superficiales reformulaciones de los principios neoclásicos (y la correspondiente abundancia de siglas y asociaciones en competencia EAEPE, EAERE, AERE, ASE, SASE, AFEE por citar algunas) que carecen de la profundidad de la EE, representando más bien intercambios limitados entre disciplinas (algo muy frecuente en la historia de la ciencia), la focalización en aspectos particulares (como "feminist economics") hasta mero oportunismo en busca de promoción profesional (publica o perece). Todo ello, según ciertos autores, contribuye a enterrar los intentos serios de crítica radical y puede confundir a las personas interesadas.

El conservadurismo político de las últimas décadas también ha contribuido a desgastar la renovación conceptual que promueve la EE. Pues la apertura de las comunidades científicas hacia la crítica y la renovación va de la mano de la impugnación del "status quo" social y político. Dispersión que también puede relacionarse con los conflictos y dificultades internas y externas encontradas por la EE para su consolidación y expansión desde finales de los años 90. H. Daly consciente de esta debilidad afirmó que si puedes convertir al Papa has dado un gran paso, refiriéndose a la búsqueda de apoyo entre los economistas destacados de la economía convencional. Sin embargo, también mostró su preocupación por algunos intentos de absorción por la economía convencional ahora que este campo resulta atractivo y tiene reputación profesional.

En el interior de la EE existen tensiones respecto al desarrollo del campo. Así, una parte de los miembros, principalmente economistas, desean profundizar en la crítica hacia la economía neoclásica mientras los científicos naturales en general buscan cooperar con ella. Algunos miembros quieren que la transdisciplinariedad sea el elemento definitorio de la EE mientras otros lo encuentran demasiado amplio. También existe división en torno a la prioridad de los modelos económico-ecológicos y la valoración mientras otros recalcan los estudios socioeconómicos o el intercambio desigual. Se discute la preeminencia de la ecología sobre otras disciplinas naturales y la necesidad de atraer más científicos naturales.

Es de notar que la alusión a la Fe como principal baluarte de la economía neoclásica es frecuente en algunos economistas críticos ante la imposibilidad de establecer un debate riguroso y nivelado sobre sus principios . Un aspecto relacionado con la relativa debilidad política e institucional de la EE es el riesgo de subordinación a la economía ambiental y de los recursos naturales, como propuso abiertamente David Pearce en la conferencia inaugural de la ESEE en 1996 y que fue muy criticado. Lógicamente, según muchos autores, debiera ser al contrario. Un ejemplo es su presentación como una corriente o etiqueta adicional junto a la economía ambiental y la de recursos naturales: .

La economía ecológica (EE) tiene un enfoque distinto al parcelario (útil hasta cierto punto) y analítico enfoque de la economía convencional (la economía separada de la biología, separadas de la física...), pues considera a la economía como un subconjunto de la sociedad y ésta de la biosfera. Este cambio de visión tiene profundas implicaciones. Así la EE incorpora conocimientos de diferentes ciencias incluyendo la ecología ya que estudia los flujos de materia y energía de la vida sobre la Tierra, y la economía humana está incluida en este sistema. Se estudia la economía como un objeto natural y social. Una descripción extensa de las diferencias según Aguilera Klink, aquí:

A la cabeza de las críticas a la actual teoría económica por los economistas ecológicos se encuentra su aproximación a las interacciones entre la naturaleza y la sociedad. Los análisis desde el punto de vista de la economía convencional minusvaloran el "capital natural", en el sentido de que es tratado como un factor de producción intercambiable o sustituible por trabajo y tecnología (capital humano).

Desde la economía ecológica se argumenta que el capital humano y el capital manufacturado son complementarios al capital natural, y no intercambiables, ya que el capital humano y el capital fabricado derivan inevitablemente del capital natural de una u otra forma. La economía ecológica estudia de qué manera el crecimiento económico está relacionado con el aumento en la explotación de insumos materiales y energéticos.

Otro punto de confrontación entre EE y economía convencional es la cuestión del comercio y el medio ambiente, pues la primera considera que un incremento en el comercio puede aumentar el daño ambiental.

Los economistas ecológicos afirman que una gran parte de lo importante en el bienestar humano no es analizable desde un punto de vista estrictamente económico, sugiriendo la transdisciplinariedad de las ciencias sociales y naturales como un medio para abordar el estudio del bienestar económico y su dependencia de los servicios que proporciona la naturaleza.

En la EE se discute sobre indicadores de sostenibilidad, la validez de la curva ambiental de Kuznets, la paradoja de Jevons, el efecto rebote de las estrategias de suficiencia, la hipótesis de la desmaterialización de la economía, huella ecológica, inputs directos y ocultos de materiales, tamaño de la economía y límites al crecimiento económico, la medida del bienestar, estado estacionario, ecologismo de los pobres (activismo de personas amenazadas por la destrucción de recursos y servicios ambientales que necesitan para vivir), ecología política, los trabajos no remunerados, distribución justa de la renta (la distribución precede a la producción), sostenibilidad fuerte frente a sostenibilidad débil, deuda ecológica, coevolución de sistemas ecológicos y económicos, biodiversidad, limitaciones de la tasa de descuento, relación de los derechos de propiedad y la gestión de recursos naturales, instrumentos de política ambiental, la justicia ambiental, y el metabolismo social entre otros temas. La economía ecológica critica también la contabilidad macroeconómica, proponiendo en cambio un conjunto de indicadores físicos y sociales, además de los monetarios.

Si la economía convencional de raíz cartesiana se presenta como neutral, en cambio la EE afirma que la teoría y análisis siempre están influenciados por valores y creencias. Los valores y la ideología deben discutirse abiertamente. Existe inconmensurabilidad o ausencia de una unidad común de medida, lo que lleva también al desarrollo de métodos de evaluación multicriterio desarrollado por G Munda (1970) que admiten una comparabilidad débil de valores, distintos de la comparabilidad fuerte del análisis coste-beneficio, basados en un proceso participativo de todos los agentes implicados en un problema o proyecto de inversión, como herramientas para contribuir a la toma de decisiones de acuerdo con la llamada democracia deliberativa en un contexto de múltiples valores o criterios.

Los valores monetarios (crematísticos) que los economistas asignan a las "externalidades" negativas o servicios ambientales son el fruto de decisiones políticas, la distribución de la propiedad, el dinero y el poder.

La EE no abandona la utilización de elementos monetarios, sino que los relativiza: pierden su posición de privilegio y exclusividad dentro de una nueva visión. Es decir, no se plantea una eliminación completa de los enfoques convencionales del dinero o del mercado. Pues hay muchos tipos de mercados según las reglas institucionales que los regulen. Desde el punto de vista de la EE, la economía convencional tuvo un gran éxito al transmitir que sus nociones de mercado, o de dinero, eran universales.

Los economistas ecológicos, participan en la discusión de la pertinencia de procedimientos para atribuir valores monetarios a los servicios y daños ambientales y la corrección de la contabilidad macroeconómica pero su eje principal es el desarrollo de índices físicos de (in)sostenibilidad. Los índices de impacto ambiental usados más frecuentemente son el índice de huella ecológica (Wachernagel y Rees, 1996), apropiación humana de la producción primaria neta (Vitousek, 1986), Input material por unidad de Servicio (Wuppertal Institute), Indicadores de flujo de materiales (Wuppertal Institute y Faculty for Interdisciplinary Studies), huella hídrica agrícola y agua virtual (UNESCO-Institute for water education), los balances energéticos de las actividades económicas y el análisis integrado multiescalar del metabolismo social (Giampietro 2003).

Los precursores intelectuales de la economía ecológica pueden rastrearse en gran parte en autores que no eran economistas sino físicos, biólogos o químicos como Sadi Carnot, Rudolf Clausius, Leopold Pfaundler, Patrick Geddes, Sergei A. Podolinsky, Popper-Lynkeus, Frederick Soddy. Sus teorías no fueron tomadas en consideración por la economía convencional a pesar de que conducían a una mejor "asignación y gestión de recursos escasos" de la que se ocupa la economía, según la ambigua expresión popularizada posteriormente por el economista convencional Lionel Robbins.

Dentro de la ciencia económica, en el siglo XVIII los fisiócratas (fisiocracia significa gobierno de la naturaleza) como François Quesnay plantearon que las sociedades civiles debían ser un espejo del orden natural, con sus leyes inscritas por Dios, sin embargo un mal gobierno o grupos influyentes podían trastocar la relación. Pero para apuntalar sus teorías, que contenían otros importantes elementos que pasaron a la economía clásica, aún no se habían desarrollado los conocimientos necesarios, como los relacionados con la termodinámica o la biología.

La teoría fisiocrática del producto neto es coherente con los análisis energéticos y de flujos materiales realizados por la economía ecológica. Algunos aspectos claves de la teoría fisiocrática fueron criticados por los economistas clásicos, como la identificación del producto neto directamente con flujos monetarios (mezcla de los enfoques físico y monetario), ya que al ser éste generado por la agricultura no se podía explicar la riqueza de los comerciantes.

Economistas clásicos del siglo XIX como Malthus, Ricardo y Mill expresaron su preocupación por la existencia de límites al crecimiento que progresivamente serían abandonadas. Los trabajos de Jevons sobre el carbón quedarían la margen de sus propias consideraciones de la economía neoclásica. Las obras relativas a límites al crecimiento publicadas en los años 1970 fueron ampliamente rechazadas por la economía convencional que suponía que el progreso técnico y el capital resolverían el problema.

El marxismo, que comparte con la economía clásica las ideas de progreso, optimismo tecnológico y dominio de la naturaleza, también es considerado parte de la economía convencional por diversos autores de la EE, pues Karl Marx aceptó las categorías reformuladas y centradas en los valores de cambio de los clásicos, dichos conceptos no fueron afectados por las críticas que realizó a la economía clásica. Marx señaló que la naturaleza está relacionada con el "valor de uso" y centró su sistema teórico en torno al "valor de cambio", marginando los aspectos físicos y biológicos de la economía a pesar de la reiteración de términos confusos como "producción material", o de las pocas citas que en defensa de la naturaleza se pueden entresacar en su vasta obra. Engels por su parte rechazó explícitamente el trabajo de Podolinsky.

El origen de la economía ecológica como un campo específico "per se" se atribuye a economistas como Nicholas Georgescu-Roegen (1906-1994), Herman E. Daly, Kenneth Boulding, Karl W. Kapp, Robert Ayres. Fueron influenciados por los trabajos de biólogos como Alfred Lotka (quién introdujo la importante distinción entre uso endosomático y exosomático de la energía), Holling, Eugene y Howard T. Odum.

Kapp trató el tema de los costes sociales que incluye las consecuencias negativas y daños que resultan de las actividades productivas y que recaen sobre otras personas o la sociedad pero de las que los empresarios no se consideran responsables. Apropiándose de este modo de una parte del producto nacional mayor de la que les corresponde y así reducir el precio para los consumidores.

Boulding publicó en 1966 un artículo titulado "The economics of the coming spaceship earth" que popularizó la metáfora, aplicada a toda la humanidad pero de profunda inspiración norteamericana, de la transición de un mundo sin límites propia del pionero del oeste (cowboy economy) a uno limitado como una nave espacial (spaceship economy) reflejando el necesario tránsito a realizar hacia una economía de equilibrio, no expansiva.

Georgescu-Roegen, que realizó importantes aportaciones a la economía convencional antes de convertirse en un economista disidente, caracteriza el proceso económico, desde un punto de vista físico, como la transformación inevitable de baja entropía o recursos naturales, en alta entropía o residuos. De aquí el recurso a la termodinámica aunque Georgescu-Roegen critica la introducción de la probabilidad en ella (mecánica estadística). El resultado de este proceso sería, o según Naredo "debiera ser", el disfrute de la vida. Hay dos fuentes de baja entropía: los limitados stocks (que incluye entre los flujos) de materiales (minerales) de la corteza terrestre y el, inagotable a escala humana, flujo de energía solar.

Frente a la analogía mecánica de la economía convencional Georgescu-Roegen describe el proceso económico como interrelacionado y sujeto a cambio cualitativo. El tiempo se introduce en el proceso productivo mediante su concepto de "fondo". Otro aspecto de su obra es el enjuiciamiento de los "dogmas energéticos" pues afirmó la imposibilidad del reciclaje perpetuo y rechazó una teoría del valor basado en la energía según la cual los precios de las mercancías corresponden a su contenido energético.

En 1987 se celebró en la UAB de Barcelona una reunión de economistas, biólogos y físicos tanto europeos como norteamericanos, organizada por Joan Martínez Alier (investigador que ha estudiado y divulgado la inconmensurabilidad de valores, el "ecologismo de los pobres", los conflictos distributivos ecológicos como la destrucción del manglar para la producción de camarón y la historia de la EE), que es considerada por muchos como clave en la decisión de publicar una revista sobre EE (actualmente Ecological Economics. The transdisciplinary journal of the international society for ecological economics) con la editorial Elsevier, gracias a los esfuerzos de Herman Daly, Ann Mari Jansson y Robert Costanza. La editorial recomendó que se crease una sociedad para apoyarla, que fue fundada en 1988 naciendo la Sociedad Internacional de Economía Ecológica (ISEE). Su primer presidente fue Robert Costanza y el primer número de Ecological Economics se publicó en febrero de 1989.

Es importante notar que la economía convencional no ha tomado en consideración la obra de los precursores y pioneros de la EE, mostrando una clara falla en las supuestas reglas del juego científico. La muerte de Georgescu-Roegen pasó prácticamente desapercibida.

En castellano existen la Revista Iberoamericana de Economía Ecológica (REVIBEC) y Ecología Política, así como la Red de Economía Ecológica Española . Los economistas ecológicos más conocidos en España y América Latina son Manfred Max-Neef, Joan Martínez Alier y José Manuel Naredo.

En el diálogo entre ecología y economía marxista destacan James O´Connor y su teoría de la segunda contradicción del capitalismo, Elmar Altvater y John Bellamy Foster .

La economía ambiental y la de los recursos naturales son subdisciplinas de la economía neoclásica centradas en la asignación óptima de los recursos y la contaminación. Pero, según la EE, ignoran cuestiones como el funcionamiento de los ecosistemas, el tamaño de la economía y la distribución de los beneficios y cargas ambientales en la sociedad.

La primera, se refiere a la forma en que los residuos son dispuestos y la calidad resultante de la atmósfera, la hidrosfera, la biosfera y la pedosfera como receptores de residuos. Además, la economía ambiental (EA) se relaciona con la contaminación ambiental y conservación de los ecosistemas y la biodiversidad.

La economía de recursos naturales (ERN), por otra parte, se define como el estudio de la forma en que la sociedad asigna "recursos naturales escasos", en términos monetarios respecto a "fines" medidos también en dinero (precios), tales como reservas pesqueras, plantaciones de árboles, agua dulce y petróleo, que según la economía convencional son inagotables o sustituibles.

De este modo la economía convencional presenta como economías más sostenibles aquellas que presentan un alto porcentaje de ahorro de su renta nacional lo que significa que las economías de la UE, Japón y USA componen las más sostenibles, con la excepcional presencia de Costa Rica. Apareciendo como insostenibles países con enormes recursos naturales per cápita como Papúa Nueva Guinea.

Así el programa de investigación de la EE se diferencia en que su concepto de sostenibilidad ecológica es diferente del de sostenibilidad económica de la EA-ERN. Incluye la dinámica de sistemas y el efecto umbral frente a la fijación en el equilibrio de la economía neoclásica. La ERN se centra en un recurso aisladamente de su ecosistema. Y los precios de mercado no indican si un sistema está sobrepasando los límites de su capacidad para recuperarse. Sorprendentemente en la revista de la ISEE hay más artículos desde la perspectiva de la EA-ERN que de la EE.

Sin embargo para la EA-ERN, en el caso de la introducción de impuestos sobre la contaminación (la negociación coasiana se comenta más abajo), la clave reside en la posibilidad de obtener en términos monetarios (valoración económica) la función de costes marginales externos mediante técnicas como la valoración contingente , método del coste del viaje y otros. La valoración monetaria se considera reflejo de las preferencias individuales, «lo que la gente quiere» es lo que está dispuesta a pagar. Y los precios de mercado son la guía. Formalmente el "beneficio marginal" ha de igualarse al "coste marginal" de proporcionar ese beneficio.Para ello se usa el cálculo por lo que ha de reducirse el problema a la optimización matemática ya sea maximización o minimización.

Lo que es ajeno, según la EE, a la complejidad de la mayoría de los problemas que pretende afrontar en los que no hay precios, mercados, propiedad, los afectados pueden no existir aún, ignorarlo o ser muy numerosos; los efectos son desconocidos o complejos, por ejemplo la crisis de las migraciones animales Además, lo que una persona esté dispuesta a pagar depende de su renta (los pobres padecen mayores daños ambientales que los ricos) y la teoría neoclásica fracasa pues afirma que la predisposición a pagar (variación equivalente del ingreso) para evitar un daño (por ejemplo la incineración de residuos cerca de su casa) ha de ser similar a la predisposición a aceptar una compensación (variación compensatoria del ingreso). Pero en la realidad no ocurre así.

En todo caso el óptimo obtenido no tiene por qué ser asimilable por los ecosistemas o aceptado por la sociedad, solo se podría aproximar, con graves incertidumbres y enorme complejidad en la mayoría de los casos, usando las ciencias de la tierra. ¿Cuál es la curva de costes en el caso de los residuos nucleares? ¿O de Chernobyl? Sobre análisis coste beneficio (ACB) 

Se trata, según la EE, de planteamientos discutibles: En 1991, el economista jefe del Banco Mundial fue el centro de una polémica al filtrarse ("Let them eat pollution", The economist) un memorandum interno sobre la exportación de residuos a países del Tercer Mundo, dado que la esperanza de vida era menor y las rentas que percibían más bajas que las de los ciudadanos occidentales, económicamente era más acertado exportar la contaminación a estos países, se cuantificó el precio de sus vidas en una décima parte de la de un occidental, diferencia que aumentó en una revisión posterior . Es un ejemplo de conflictos distributivos ambientales uno de los temas cubiertos por la ecología política que la relaciona con la EE pues el tipo de uso de los recursos y sumideros ambientales depende de las relaciones de poder y la distribución del ingreso.

En resumen, la ERN y EA se diferencian de la Economía Ecológica (EE) en que ambas usan los conceptos y metodologías propios de la economía convencional (resumibles en precios y mercados capitalistas), para volver sobre las cuestiones de recursos y residuos que anteriormente habían suprimido del objeto de estudio de la economía (convencional). La EE, en cambio, abarcaría a ambas y las superaría en amplitud y profundidad siendo una rama de la ecología humana.

Son el resultado de que la economía convencional clasificó para su conveniencia como bienes libres, gratuitos e indestructibles, a los recursos naturales y como carentes de valor, e interés, a los residuos. Por tanto ajenos a su campo de estudio: el bien económico con valor de cambio, aquellos que son productibles, apropiables, valorables e intercambiables en mercados, como sintetizó Léon Walras.

Hay que destacar que históricamente la economía se separó de la sociedad al hacerse autónoma de la política, la política independizada de la moral resurgió en el Renacimiento con la quiebra de la religiosidad, que hasta entonces empapaba todos los aspectos de la vida, con autores como Nicolás Maquiavelo.

La separación de la ética de la economía convencional se formalizará finalmente en la división actual entre economía positiva, que muestra el resultado de aplicar el análisis económico a la realidad y la evidencia empírica, y la economía normativa en la que se incluyen los preceptos éticos y los juicios de valor que solo pueden ser resueltos por el debate político y la toma de decisiones. Sin embargo, los críticos afirman que esta distinción es incorrecta pues, por ejemplo, aceptar la actual distribución de la renta como algo dado como hace la economía positiva es ya un juicio de valor.

La separación de la economía y la política fue posible por la selección de aspectos cuya cuantificación (precios, cantidades) parecía prometer mejores resultados para el estudio y la práctica pudiéndose formalizar matemáticamente. Como quedó reflejado en la obra Aritmética Política de William Petty. Progresivamente se produciría una nueva escisión esta vez entre la naciente noción de sistema económico y la Naturaleza.

Los científicos estaban convencidos en esta época de la existencia de un orden natural determinista que regía el mundo y el economista debía descubrir las leyes subyacentes en la sociedad como otros investigadores hacían lo propio en la física o astronomía. Los fundadores del nuevo sistema de economía política contemplaban el orden económico como un sistema de libertad natural gracias paradójicamente a un rígido orden social natural que apenas necesitaba intervención externa por parte del gobierno, así A. Marshall lo describió como un universo económico copernicano. Ejemplo y contrapunto de J.L. Sampedro. 

Con esta separación la economía convencional, tras un largo y complejo proceso, acabaría configurándose como una máquina atemporal, reversible (sin cambios cualitativos), de crecimiento cíclico y perpetuo (el dinero puede crecer al infinito, lo material no) centrada en los valores de cambio (y en una correspondiente entelequia denominada utilidad) sin referencia ya al limitante mundo físico y abstrayéndose igualmente del mundo social —pues se redujo la sociedad al individuo y éste a una ficción denominada homo economicus— en esencia una máquina codiciosa y egoísta. En los manuales de economía se representa como un simple esquema circular de flujos entre empresas e individuos.

El es el de la Gran Transformación como la denominó Polanyi en la que el liberalismo económico impuso por la fuerza su modelo en la sociedad, implementando el primer ejemplo de "ingeniería social" masiva de la modernidad un siglo antes que el socialismo de estado, lo que incrementó enormemente la fabricación y comercio de mercancías pero con graves trastornos para la sociedad como la proletarización, pauperismo y, paradójicamente —pues el liberalismo se define como baluarte de la propiedad— la destrucción de la propiedad privada comunal y religiosa (enclosures, desamortizaciones). Estos problemas impulsaron el nacimiento de la Sociología con el fin de comprender científicamente sus repercusiones para domesticarlas.

La intervención del Estado protegió parcialmente a la sociedad y al mismo tiempo buena parte del liberalismo, recurriendo a medidas de control: seguros sociales, derechos de voto y asociación, regulaciones e inspecciones de la actividad mercantil e industrial, etc. Es decir, el Estado actúo tanto para legitimar las prácticas liberales como para proteger a la sociedad de sus manifestaciones más extremas contribuyendo a asentarlas.

El Romanticismo y el Socialismo moderno aparecieron como reacción ante las nuevas prácticas industriales y comerciales capitalistas. Los románticos consideraban la naturaleza como independiente y fuente de la vida en todas sus formas frente a la visión de la naturaleza como simple medio material para los seres humanos y sus necesidades.

En esta época se creó finalmente la versión actual del «medio ambiente», término innecesariamente repetitivo usado en la actualidad, compuesto por hechos que la teoría económica convencional (clásica, neoclásica, marxista y keynesiana) progresivamente dejó fuera de su objeto de estudio porque en lugar de seguir exclusivamente las supuestas reglas del juego científico estuvo fuertemente influida durante su construcción como ciencia (siglo XIX) por el uso común en las prácticas contables y comerciales según la ideología e intereses de la naciente burguesía, lo que condujo a la redefinición de sus categorías conceptuales básicas ahora definitivamente centradas en lo mobiliario (incluso un inmueble se valora principalmente según su precio), es decir, el dinero:

La "escasez" que antiguamente era de sentido común pues no había nada infinito, salvo Dios, pasó a denotar dinero insuficiente para comprar todas las cestas de mercancías y la correspondiente necesidad de "elegir" lo que significa de hecho una miserabilización progresiva, el "needy man", según autores como Wolgang Sachs y Marshall Sahlins. La escasez viene determinada por la asimetría de los medios y fines: en nuestras sociedades individualmente no se puede obtener más que una parte insignificante de toda la oferta de mercancías.

Sahlins argumenta que, paradójicamente, la economía primitiva es de abundancia pues las necesidades son pocas y los medios para satisfacerlas están al alcance de todos, se dedica menos tiempo que hoy al trabajo y carece del afán de acumular riquezas. Las sociedades con Estado incrementaron y extendieron el afán de acumulación según Pierre Clastres. Lo que hoy denominamos trabajo no aparecía como un aspecto concreto de la sociedad y carecía de las connotaciones penosas de hoy, en cierto sentido "no trabajaban". Por añadidura, un incremento en la productividad se traducía en mayor tiempo de ocio creativo.

La "riqueza", que incluía todos los bienes sin precio como la luz del sol y la fertilidad de la tierra, pasó a significar dinero. Y el trémino "producir" que se entendía antiguamente como sinónimo de "crear" materia, tras un complejo proceso en el que se tuvo en cuenta la 1.ª ley de la termodinámica pero se ignoró la 2.ª, se redujo finalmente a revender con beneficio.

El carbón, por ejemplo, se "produce", es decir, es un stock que se extrae y se vende restando los costes de sacarlo al resultado de su venta, no se tiene en cuenta el proceso natural de concentración ni su abundancia en la corteza terrestre ya que se da por supuesto que al agotarse una explotación la amortización (del equipo de extracción, la concesión y del trabajo) automáticamente permitirá sacar más carbón en una nueva mina, globalmente no se considera si físicamente existen esas nuevas minas. En esta línea se enmarca el debate sobre el "techo petrolero".

Un ejemplo similar pero con un recurso renovable es el caso de la pesca, el exceso de capacidad extractiva de las grandes flotas de altura se transfiere de unas zonas a otras tras su colapso. El mar es en gran medida un bien de "libre acceso" (salvo la plataforma continental) que no debe confundirse con los bienes comunales, por lo que es racional para cada empresa el obtener el mayor rendimiento posible antes de que lo haga la competencia, conduciendo al agotamiento del recurso y al desempleo de miles de personas. Como ocurrió en Terranova, actualmente a la espera de una eventual recuperación del stock de bacalao. Esto no impide que en las aguas continentales la gestión capitalista no conduzca a serios problemas: En 1945 el presidente de Perú y gobiernos vecinos apoyaron la creación de la zona económica exclusiva para evitar la sobreexplotación de la pesca por extranjeros pero fueron los empresarios locales quienes la provocaron a finales de los años sesenta.

En cambio la EE reflexiona sobre: el entorno institucional que favorezca una gestión correcta y justa de los recursos, la aportación gratuita de la naturaleza mediante conceptos como el de "coste físico de reposición" para orientar mejor la gestión de recursos minerales, los conocimientos de las ciencia físicas y biológicas para mejorar la gestión del agua, bosques, pesquerías, etc. Por ejemplo, la energía solar absorbida por la Tierra en un año es equivalente a 20 veces la energía almacenada en todas las reservas de combustibles fósiles en el mundo y diez mil veces superior al consumo actual.

El concepto de "trabajo" también sufrió una honda transformación para encajar en la nueva noción de sistema económico, así en la Antigüedad clásica, en la que no existía una palabra equivalente a la actual, se consideraba indigno el trabajo asalariado o el desarrollar las capacidades para obtener una ganancia. Las actividades libres eran aquellas que se practicaban por sí mismas. Además la labor humana no era la única que producía obras sino también la naturaleza o el propio ocio, que no se consideraba estéril o mero consumo como actualmente.

La naturaleza, anteriormente pródiga y divina para el ser humano, pasó a ser una entidad avara a la que debían arrancársele penosamente los frutos.

Por otra parte, se arrastraron al seno de la naciente economía antiguos elementos irracionales procedentes del inconsciente colectivo y la alquimia como los sueños de superación de las barreras físicas y servidumbres que impone el mundo al ser humano (transmutación, cornucopia, límites espacio-tiempo) reincorporados en la noción de Progreso, ahora se espera de la tecnología y la ciencia los milagros que antes se atribuían a los dioses o magos.

Es de señalar, por último, que tomó como modelo el hoy superado Mecanicismo newtoniano que entonces deslumbraba a las ciencias nacientes por su éxito en la física y astronomía. Incorporando parte de su aparato matemático e inspirándose en las propias leyes de Newton. Un ejemplo de la relación entre economía convencional y mecánica clásica puede verse, en francés, aquí 

Ello contribuyó de modo formidable a magnificar los logros del Capitalismo, y posteriormente del Socialismo de Estado (que se mostró menos eficaz para fomentar el crecimiento económico), a base de ignorar el uso y ocasional agotamiento y destrucción de recursos que está en su fuente, y los residuos que necesariamente produce con los correspondientes problemas de contaminación. Y aún más al ocultar que los bienes y servicios onerosos ofrecidos por el sistema económico productivista procedían de, o sustituían pobremente, los bienes y servicios gratuitos de la naturaleza, cuya fundamental contribución al proceso económico fue minimizada o eliminada, en favor del trabajo y el capital (el capital y el trabajo también se construyen con recursos como acero o alimento).

Asimismo, Georgescu-Roegen indicó que un breve examen de la función de producción, que los economistas convencionales actualmente usan como representación del funcionamiento del sistema económico, muestra una inútil receta de ingredientes gravemente incompleta pues, según Georgescu-Roegen, da a entender que la economía puede funcionar con mínimos recursos naturales dado suficiente capital o trabajo (perfecta sustituibilidad de factores), pues despejando en una función Cobb-Douglas los recursos naturales (añadidos en la variante Stiglitz-Solow, normalmente no se representan) se pueden hacer tan pequeños como se quiera, aunque no cero.

Herman Daly criticó la «manía del crecimiento» o actitud de la teoría convencional, la cual a partir del supuesto de que las necesidades humanas son infinitas establece que la obligación del sistema es producir continuamente más en un mundo sin fin y que propone el crecimiento económico como solución a los problemas de pobreza, desempleo, inflación, desequilibrios de la balanza de pagos, agotamiento de recursos y contaminación e incluso la guerra. Problemas creados en buena parte por el propio crecimiento.

Finalmente el Capital (ciertos economistas ecológicos son contrarios a la idea de Capital Natural pues Naturaleza y Capital tienen características diferentes: los recursos no renovables no se reproducen como el Capital) es el factor que finalmente anuló a los otros en la economía convencional, de este modo habiendo capital suficiente no importaban los recursos naturales ni el trabajo. Son numerosos los economistas destacados que explícitamente negaron importancia alguna a los recursos naturales y casi todos lo hicieron implícitamente al aceptar y trabajar dentro de los límites de la noción convencional de sistema económico.

Ejemplos: Para S. Jevons, Principios de Economía 1871, los recursos naturales pueden tener "utilidad potencial", pero ésta no cae dentro de la ciencia de lo económico. Solow, premio Nobel 1987, a principios de los años 70 del dijo que el mundo podría continuar perfectamente sin recursos naturales indicando en diversas ocasiones que los recursos naturales, que no incluyó en su modelo, serían sustituidos por otras cosas o factores (capital).

Hoy en día estas afirmaciones pasadas son ignoradas y son raras las afirmaciones similares, pues pueden atraer críticas de la EE como la que Beckerman (asesor del Banco Mundial, profesor de Oxford) recibió hace unos años de H. Daly por negar que un descenso en la producción agrícola en Estados Unidos debido al cambio climático fuese importante dada la escasa contribución, en términos monetarios y porcentuales (3%) del sector primario al PIB. Daly dijo que el sector primario es el fundamento sobre el que se levanta todo el edificio de la economía indicando que Beckerman expresó las consecuencias según el modo de pensar convencional. Tales ideas se derivan directamente del sistema de pensamiento y funcionamiento de la economía convencional, como se representa en los manuales usuales.

Ante las crisis energéticas, la destrucción de recursos, los problemas causados por los residuos, la presión social, la crítica interna de pioneros como Georgescu-Roegen y la evidencia de otras ciencias en estas cuestiones, los economistas convencionales se vieron obligados a desarrollar medios para tratar estos asuntos que la formalización en el de la naciente economía como crematística, había dejado fuera de sus análisis.

Así a principios del siglo XX se incluyeron cuestiones de contaminación puntual en la noción de externalidad: daños o beneficios en la utilidad o producción que ocasiona un agente económico a otro, fuera del mercado y sin compensación económica. Un cajón de sastre teórico de multitud de aspectos positivos o negativos de diversa importancia clasificados como fallos de mercado ajenos al sistema económico tal y como lo formula habitualmente la economía convencional por no cumplir las condiciones sistematizadas por Walras.

La economía ambiental nacerá de la "economía del bienestar" de Pigou que trató entre otros temas, la diferencia entre el producto neto marginal social y el producto neto marginal privado debido a costes que no son tenidos en cuenta, con el ya clásico ejemplo del daño no compensado que se causa a un bosque por las chispas de una locomotora de vapor.

A la economía del bienestar se le añadió posteriormente en 1960 "el problema del coste social" de Coase. Hay que notar que en ocasiones se representa a Pigou y a Coase como defensores contrapuestos de la intervención del estado y del mercado capitalista respectivamente, sin embargo presentan más acuerdos que divergencias.

Sus trabajos condujeron posteriormente a la economía de los recursos naturales para la gestión óptima de los recursos que usa el sistema económico (consumo o destrucción en términos monetarios atribuidos artificialmente al no existir mercados pues la Naturaleza no es un agente económico) y la economía ambiental para la gestión de la contaminación óptima, también con precios arbitrarios (obtenidos mediante cuestionarios por ejemplo) a fin de obtener una función de coste marginal en unidades monetarias que se igualaría a los beneficios, función de beneficio privado marginal neto en unidades monetarias, para obtener analíticamente un óptimo matemático reversible.

En ambos casos con poca o nula referencia a las ciencias que pueden aportar información para su directa gestión como la biología, física... En contraste, la EE usa esos conocimientos para realizar, entre otros, el estudio de balances energéticos y análisis de flujos de energía y materiales consumidos por las economías. Por otro lado, la EE considera que los recursos y residuos están directamente relacionados. Sin el uso de los primeros no habría contaminación por lo que necesariamente ha de abarcar ambos.

Según ciertos autores de la EE, la percepción del fracaso de la idea de crecimiento derivada de la crisis social y ambiental, provocó la proliferación de etiquetas que simulan afrontarla mientras encubren las prácticas usuales. Es el caso del término "desarrollo sostenible" criticado como vago (múltiples significados), hipócrita (usado para promover actividades insostenibles) y contradictorio (ignora los límites sociales y biofísicos al crecimiento o focaliza cuestiones erróneas).

Históricamente se ha considerado "crecimiento" y "desarrollo" como sinónimos. Por ello (utilitarismo) bastaba con producir mercancías de modo masivo para directamente incrementar el bienestar humano. La distribución óptima sería automática gracias a la mano invisible. La convicción actual de que crecimiento no es desarrollo cualitativo (mejora social, ambiental) deriva de la percepción del fracaso, paradójicamente fruto de su éxito productivista, de la economía convencional.

Muchos autores suelen presentar la idea de "desarrollo" como cambio cualitativo, el problema surge al redefinir aisladamente el "desarrollo". Pues, según José Manuel Naredo, "Sobre el origen, el uso y el contenido del término sostenible", la noción de desarrollo sostenible es sinónimo de crecimiento porque la modificación del significado de un concepto no reforma todo el complejo entramado de definiciones, indicadores y prácticas del sistema económico convencional al que pertenece. De este modo los manuales están estructurados de modo coherente (conceptos como riqueza, mercado, indicadores como el PIB, etc.) en torno a la idea de crecimiento.

Sin embargo, para Herman Daly, puede haber desarrollo sin crecimiento, lo que le lleva a conservar ese término pero con otro sentido dentro de su noción de estado estacionario. Es decir, lo introduce dentro de un sistema económico distinto, ya que de producirse una transición a una economía estacionaria se producirían profundos cambios: La población humana debería ser numéricamente constante y también el stock de capital físico, ambos se mantendrían a largo plazo reduciendo la energía y materiales necesarios para reponer la población y el capital al mínimo posible.

La EE dice que sus críticas no son recogidas por la economía convencional y que ésta trata principalmente de preservar su autonomía, superioridad, unidad y coherencia limitada al mundo del valor de cambio con sus nociones de propiedad, mercados formadores de precios, etc. En lugar de lograr una mejor gestión de las relaciones de las sociedades humanas con el sistema natural al que pertenecen.

Es decir, se trata de remendar la red analítica que una vez dejó fuera estos aspectos (recursos, residuos, sociedad) reincorporando de modo tergiversado estos fenómenos a la economía convencional (mediante la invención de derechos de propiedad, precios y mercados) pero sin poner en discusión por qué se les dejó fuera en primer lugar, lo que revelaría su contradicción insalvable con los postulados básicos de la economía convencional. Por ejemplo, un reconocimiento explícito dentro de la economía convencional de la sustituibilidad limitada de factores rompería la coherencia del enfoque neoclásico.

Para la EE, la noción de sistema económico convencional avala la ideología del crecimiento y oculta su daño que está en la raíz de la destrucción ambiental y social de nuestra época, pues se halla en el nexo de unión entre la naturaleza y la humanidad y dentro de esta última define y oculta las relaciones injustas entre los seres humanos mediante el dinero.

La EE también discute, el intercambio inequitativo y desigual en términos biofísicos entre países "centrales " y "periféricos" que por la división internacional del trabajo son productores de materias primas, sin tener en cuenta que venden por un menor precio el stock creado por la naturaleza lo que conlleva al empobrecimiento a largo plazo para aquellas sociedades que no desarrollen al mismo tiempo un sustituto renovable (nociones relacionadas: "sembrar el petróleo", intercambio ecológico desigual y asimetría entre el coste físico y la valoración monetaria denominada "regla del notario").

Desde la EE se critica la contabilidad macroeconómica porque considera rentas lo que en realidad es agotamiento de recursos y por ello un empobrecimiento, por contabilizar como incremento del PIB los "gastos defensivos" que se realizan para protegerse de los efectos del crecimiento o, directamente, porque no se puede reducir a un indicador cuantitativo la valoración del estado de la economía (Véase el apartado Limitaciones del uso del PIB). No obstante, se ha propuesto la adopción de indicadores corregidos como el PIB verde que tratarán de corregir algunos de estos fallos. Otras críticas son que la economía convencional no cubre suficientemente algunos aspectos como el trasiego de activos financieros y patrimoniales que afectan profundamente a la distribución de la renta, es una crematística incompleta. La EE también discute la fabricación de poder de compra por los sistemas financieros de EE. UU., Japón y la UE que permite a las naciones "avanzadas" acceder a los recursos del resto del mundo de modo injusto.

Esto hace que, según la EE, la economía de los recursos naturales y la ambiental sean de nula utilidad práctica más allá de casos muy localizados en el espacio y el tiempo, en los que se pueden crear intercambios monetarios en mercados ficticios. Es decir, casos como el ganadero que contamina el agua de un agricultor (dando por supuesto que no hay nadie o nada más perjudicado en el presente o futuro salvo ellos, que hay unos derechos de propiedad definidos, unos productos dañados al agricultor con precio de mercado, un mercado "competitivo" dónde realizar transacciones baratas) es la denominada negociación Coasiana. Cuya significación se reduce a recrear las características clave de los bienes económicos ya sistematizadas por Walras.

Stigler elevó la propuesta de Coase al rango de «Teorema» y la formulación habitual es que en un conflicto como el mencionado y en ausencia de "costes de transacción" no importa cuál de las dos partes tiene el derecho a contaminar, es suficiente con su definición clara. Aunque para los implicados tiene efectos diferentes según quién deba ser compensado, para la economía en su conjunto no importaría.

Según diversos autores de la EE, la utilidad de la EA-ERN es principalmente ideológica al tratar de salvar la noción habitual de sistema económico de la teoría convencional y su definición de desarrollo como crecimiento exponencial de la producción de bienes y servicios y que es completamente incapaz, según la EE, para tratar problemas complejos, con incertidumbre y falta de información, que afectarán a generaciones futuras y con numerosos y diversos afectados en el presente, como ocurre por ejemplo con el cambio climático, la acidificación de los océanos o el agotamiento de la naturaleza.

En cambio, en la EE el funcionamiento de las economías y la gestión de recursos y residuos se analizan directamente mediante conceptos y métodos tomados de la Física (la termodinámica explicaría por qué no podemos usar una y otra vez el mismo trozo de carbón para encender el fuego o el calor del mar para propulsar los barcos), biología (conocimiento de los ecosistemas que nos proporcionan sustento vital, recursos o reciben residuos), geología (los yacimientos minerales son rarezas de la corteza terrestre, que se generan y se destruyen una y otra vez), antropología y sociología (análisis de balances energéticos y de otras sociedades e instituciones), Ecología Industrial (la ecología como marco y modelo para la industria) y también, de modo subsidiario y limitado, en términos monetarios. Ejemplos: , 

De este modo se calcula que el 45% de la población activa mundial trabaja con la biomasa agrícola y forestal aunque solo genera un 5% del PIB mundial. Los flujos de biomasa están estrechamente ligados a los ciclos del carbono, nitrógeno, fósforo y otras sustancias y al flujo de energía trófica en los ecosistemas. La extracción y producción de biomasa está relacionada con la degradación de los ecosistemas. Únicamente la quinta parte de la superficie global tiene poca o nula interferencia humana mientras ciertos autores como Giampetro y Pimentel recomiendan la preservación de un 33% de los ecosistemas para asegurar su estabilidad. La parte de la Producción Primaria Neta (PPN, aquella que excede las necesidades de crecimiento y mantenimiento de los productores primarios y constituye la fuente para animales y humanos) apropiada por la humanidad oscila entre el 16% de la producción terrestre (año 2000, solo extracción terrestre sin pesca y sin tener en cuenta la pérdida de PPN debido a urbanización o agotamiento del suelo) a más del 40% (13% producción biomasa terrestre) según los resultados de varios estudios. Lo que a su vez plantea el problema de la escala máxima de la economía.Página web, inglés, sobre la HANPP Según el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente Oficina Regional para América Latina y el Caribe, una inversión del 2% del PIB en economía verde tendría mayor rendimiento a largo plazo comparada con la economía marrón.

Según la EE existen límites al crecimiento, por ello muchos autores apoyan abiertamente el decrecimiento, como el propio Georgescu Roegen que afirmó tempranamente que los países desarrollados deben reducir drásticamente su consumo (también en favor de los subdesarrollados) en el uso de materiales y energía y residuos generados. Por otro lado el consumo tras superar cierto umbral, no conduce a la felicidad, ni responde en muchos casos a necesidades reales sino a deseos estimulados o creados por la propia economía, que deben ser cubiertos por mercancías o servicios de pago y permanentemente insatisfechos, para seguir funcionando. Max-Neef diferencia entre necesidades y satisfactores.

La EE es un campo abierto que permite la pluralidad pues hay un núcleo de creencias compartidas que proporcionan un marco para la investigación pero no la determinan. Sin embargo, contribuciones sin relación pueden aparecer como pertenecientes a este campo. La mayor parte del trabajo es empírico y enfocado a cuestiones concretas.

La identidad del campo es débil ya que los investigadores hacen tipos de investigaciones muy diferentes y muchos se relacionan con otras organizaciones. Pero la EE tiene cierto control sobre niveles de competencia y la definición de la importancia relativa de las distintas investigaciones, aunque se discute sobre ello en la EE y muchos investigadores dependen del reconocimiento de otros campos para obtener fondos y establecer sus carreras.

La organización interna de la EE es principalmente horizontal, en lo que a la investigación respecta, pero hay cierta jerarquización en la revista y boletines. La institucionalización de la EE ha sido exitosa, tanto a nivel internacional como regional, con muchos miembros, aunque para algunos de los pertenecientes a la generación de mediana edad fue más importante publicar en otros lugares.
La EE dispone de varios centros de investigación, programas de formación y cursos de postgrado. La mayor parte de los miembros consideran importante influir en la agenda política.

La EE ha recibido financiación de la Unión Europea que ha sido muy importante. Su investigación ha sido usada por la Agencia Ambiental Europea, Eurostat y ciertas organizaciones no gubernamentales y activistas (huella ecológica, conflictos ecológicos). En los EE. UU. han tenido protagonismo ciertas fundaciones privadas como la Ford y la Pew.

Se mencionó al principio la transdisciplinariedad, además, la EE es democrática porque en los procesos de caracterización de los problemas y de toma de decisiones han de ser tenidos en cuenta explícitamente los ciudadanos pues ya no hay óptimos cuantitativos que puedan obtenerse de forma automática mediante un conjunto de ecuaciones como pretende la economía convencional (ciencia post-normal, evaluación multicriterio).

La EE reconoce que hay generaciones futuras que no existen y por ello no pueden decidir y sobre las que recaerán nuestros aciertos y errores; incertidumbre y falta de conocimientos. Diferenciándose de la economía convencional en la cual unos expertos, economistas, sostienen de forma tecnocrática los resultados de sus mecanicistas modelos económicos. Que no son neutrales ni objetivos, por ejemplo, el uso de la noción de externalidad sirve para desactivar los aspectos políticos y sociales de los problemas.

La diferencia tajante entre EE, EA y ERN es principalmente de tipo conceptual, en la práctica los autores y teorías se solapan e interrelacionan tal y como puede comprobarse por algunos artículos publicados en la revista "Ecological Economics". Por ejemplo el número de febrero de 2008, en el que se pueden encontrar artículos relacionados con la EA ("Contingent valuation: A new perspective"), con la ERN ("Reconciling economic and biological modeling of migratory fish stocks: Optimal management of the Atlantic salmon fishery in the Baltic Sea") y más propios de la EE ("Ecological footprint accounting in the life cycle assessment of products").

La economía ecológica es un campo relativamente nuevo, mucho más abierto a la discusión teórica también con otras corrientes de la economía como la Economía institucional, siendo más fértil que la teoría económica convencional. Dentro de la EE son comunes los debates en torno a epistemología, filosofía de la ciencia, historia de la ciencia y otras disciplinas teóricas que puedan fundamentar o inspirar los nuevos enfoques.

También se puede enlazar con la agroecología historia ambiental, ecología política, agricultura ecológica, ecología urbana y disciplinas similares ya que comparte algunos principios, métodos y perspectivas.

La economía ecológica pretende cerrar un largo período de separación entre la economía, la naturaleza y la sociedad cuyos resultados en términos de destrucción ambiental e injusticia social entiende que son evidentes.




</doc>
<doc id="139455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139455" title="Eurocalculadora">
Eurocalculadora

La eurocalculadora es un tipo de calculadora utilizada principalmente en los países de la zona euro. Funciona como una calculadora normal y corriente, pero además incluye una función especial que permite convertir un valor expresado en la moneda hasta entonces oficial de un país (por ejemplo, la peseta en España) al nuevo valor en euros, o viceversa. Su uso se extendió mucho entre la población y el comercio de dichos países sobre todo en los primeros meses de adopción del Euro.

Además, estos dispositivos suelen ser programables para adaptar el tipo de cambio que la Unión Europea fijó para cada uno de los países de la zona euro.



</doc>
<doc id="139459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139459" title="Alto Guadalentín">
Alto Guadalentín

El Alto Guadalentín o también, desde 2007, Comarca de Lorca es una comarca de la Región de Murcia (España), cuya capital es Lorca que debe su nombre al estar en la parte alta del río Guadalentín, anteriormente denominado Campo de Lorca, incluyendo Mazarrón. 
La comarca abarca un total de 2072 km², un territorio muy extenso en el oeste de la provincia de Murcia. Aquí conviven pueblos, paisajes de costa e interior, llanos y montañas, huertas y eriales, bosques y laderas yermas. Tanto es así que parecere una pequeña provincia dentro de otra. 

Actualmente, esta comarca tiene un serio problema de desertificación.


</doc>
<doc id="139462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139462" title="Brieva">
Brieva

Brieva es un municipio en la provincia de Segovia, (Castilla y León-España). Ocupa una superficie de 13,7 km².

Se encuentra cerca de Segovia, entre los municipios de Adrada de Pirón, Basardilla y La Higuera (municipio de Espirdo). Está a una altitud de 1089 metros sobre el nivel del mar.
El topónimo Brieva se repite con relativa frecuencia en territorio castellano. Podemos mencionar entre otros Brieva, (Ávila), Brieva de Cameros, (La Rioja), Brieva de Juarros, en el municipio de San Adrián de Juarros, (Burgos), etc.; aunque se han intentado dar otras explicaciones , básicamente fundamentadas en lengua céltica, muy probablemente ha de ser relacionado con el latín "vêpres", "is", «espino», «abrojo», «zarza», con paso posterior a la primera declinación, lo que es usual en nombres de este tipo y ulterior evolución fonética "vêpra"> "vebra"> "vrieba". Es digna de meción a este propósito la existencia de Brieves (Asturias), posiblemente del ablativo plural "vêpris", «en las zarzas».



</doc>
<doc id="139472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139472" title="Río Primero">
Río Primero

Río Primero puede referirse a:


</doc>
<doc id="139484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139484" title="Kevlar">
Kevlar

El Kevlar o poliparafenileno tereftalamida es una poliamida sintetizada por primera vez en 1965 por la química polaco-estadounidense Stephanie Kwolek (1923-2014), quien trabajaba para DuPont. La obtención de las fibras de Kevlar fue complicada, destacando el aporte de Herbert Blades, que solucionó el problema de qué disolvente emplear para el procesado. Finalmente, DuPont empezó a comercializarlo en 1972. Es muy resistente y su mecanización resulta muy difícil. A finales de los años setenta, la empresa AkzoNobel desarrolló una fibra con estructura química similar que posteriormente comercializó con el nombre de Twaron.

La ligereza y la excepcional resistencia a la rotura de estas poliamidas permiten que sean empleadas en neumáticos, velas náuticas y en chalecos antibalas.

El descubrimiento supuso un gran avance en el desarrollo de nuevos materiales poliméricos. A comienzos de los años sesenta, la compañía DuPont estaba interesada en obtener una fibra más resistente que el nailon (poliamida 6,6). Hasta entonces las soluciones empleadas para la formación de fibras eran transparentes, por eso cuando obtenían soluciones opalescentes mientras trabajaban con poli (para-fenilen-tereftalamidas) y poli (benzamidas), estas eran descartadas. La opalescencia se debía a la naturaleza cristalina de estas soluciones (cristales líquidos), algo relativamente novedoso para aquellos tiempos y para ese campo en particular. A pesar de ello, un día Kwolek decidió hilar el producto de esas soluciones. El resultado fue una fibra más resistente que el nailon, que hoy en día es sinónimo de alta resistencia y que actualmente se usa en más de 200 aplicaciones diferentes.

Más tarde se descubriría que la seda de araña también se forma a partir de una solución de cristal líquido de manera análoga a la síntesis del Kevlar pero con una composición diferente.

Más tarde, la compañía Akzo desarrollaría un nuevo método de procesado de la poli (para-fenilen-tereftalamida), empleando como disolvente N-metil-pirrolidona, menos dañino que el empleado hasta entonces por DuPont, la hexametilfosforamida, emplearía también este método y esto dio lugar a una guerra de patentes, que no hicieron más que mitificar más la historia de desarrollo y producción de este material.

La síntesis de este polímero se lleva a cabo en solución N-metil-pirrolidona y cloruro de calcio, a través de una polimerización por pasos a partir de la "p"-fenilendiamina y el dicloruro de ácido tereftálico o cloruro de tereftaloílo. La reacción se lleva a cabo a temperaturas bajas debido a su gran exotermicidad. Posteriormente el polímero se hace precipitar y se disuelve en ácido sulfúrico concentrado en el cual kevlar (y otras poliarilamidas) forma una solución cristalina que se emplea para precipitar o coagular las fibras a la vez que se estiran mediante un sistema de hilado.

En otras variantes de síntesis de poli(aril)amidas, otros autores emplean otros disolventes como la dimetilacetamida (DMAc).
La síntesis química de kevlar a partir de ("para"-fenilendiamina) y cloruro de tereftaloílo.

La poli(arilamida) así obtenida (se trata de una aramida) tiene un alto grado de orientación molecular a la vez que ahí se dan un gran número de interacciones por puentes de hidrógeno entre los grupos amida. Por estas interacciones y este empaquetamiento, las fibras obtenidas presentan unas muy altas prestaciones.

Esencialmente hay dos tipos de fibras de kevlar: kevlar 29 y kevlar 49.

El kevlar 29 es la fibra tal y como se obtiene de su fabricación. Se usa típicamente como refuerzo en tiras por sus buenas propiedades mecánicas, o para tejidos. Entre sus aplicaciones está la fabricación de cables, ropa resistente (de protección) o chalecos antibalas.

El kevlar 49 se emplea cuando las fibras se van a embeber en una resina para formar un material compuesto. Las fibras de kevlar 49 están tratadas superficialmente para favorecer la unión con la resina. El kevlar 49 se emplea como equipamiento para deportes extremos, para altavoces y para la industria aeronáutica, aviones y satélites de comunicaciones y cascos para motos.

El kevlar posee una excepcional rigidez para tratarse de una fibra polimérica. El valor del módulo de elasticidad a temperatura ambiente es de en torno a 80 GPa (kevlar 29) y 120 (kevlar 49). El valor de un acero típico es de 200 GPa.

El kevlar posee una excepcional resistencia a la tracción, de en torno a los 3,5 GPa. En cambio, el acero tiene una resistencia de 1,5 GPa. La excepcional resistencia del kevlar, y de otras poliarilamidas similares, se debe a la orientación de sus cadenas moleculares, en dirección del eje de la fibra, así como a la gran cantidad de enlaces por puentes de hidrógeno entre las cadenas, entre los grupos amida (ver estructura).

El kevlar posee una elongación a rotura de en torno al 3,6 % (kevlar 29) y 2,4 % (kevlar 49).

La tenacidad (energía absorbida antes de la rotura) del Kevlar está en torno a los 50 MJ m, frente a los 6 MJ m del acero.

El kevlar se descompone a altas temperaturas (entre 420 y 480 grados Celsius), manteniendo parte de sus propiedades mecánicas incluso a temperaturas cercanas a su temperatura de descomposición.

El módulo elástico se reduce en torno a un 20 % cuando se emplea la fibra a 180 grados Celsius durante 500 h.
Esta propiedad, junto con su resistencia química, hacen del kevlar un material muy utilizado en equipos de protección.


El kevlar ha desempeñado un papel significativo en muchos usos críticos. Los cables de kevlar son tan fuertes como los cables de acero, pero tienen solo cerca del 20% de su peso lo que hace de este polímero una excelente herramienta con múltiples utilidades.

El kevlar también se usa en:


Las aramidas pertenecen a una familia de nailones, incluyendo el nomex y el kevlar. El kevlar se utiliza para hacer chalecos a prueba de balas y neumáticos resistentes a los pinchazos.

Las mezclas de nomex y de kevlar se utilizan para hacer ropas resistentes a la llama, motivo por el que lo emplean los bomberos.

El kevlar es una poliamida en la cual todos los grupos amida están separados por grupos para-fenileno. Es decir, los grupos amida se unen al anillo fenilo en posiciones opuestas entre sí, en los carbonos 1 y 4. El kevlar es un polímero altamente cristalino. Llevó tiempo encontrar una aplicación útil para el kevlar, dado que no era soluble en ningún disolvente. Por lo tanto, su procesado en disolución estaba descartado. No se fundía por debajo de 500 °C.

El nomex, por otra parte, posee grupos meta-fenileno, es decir, los grupos amida se unen al anillo fenilo en las posiciones 1 y 3.

El polietileno de peso molecular ultraalto tiene una capacidad elástica mayor que la del kevlar, sustituyendo a este en la confección de chalecos antibalas.




</doc>
<doc id="139489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139489" title="Gerónimo de Aguilar">
Gerónimo de Aguilar

Gerónimo o Jerónimo de Aguilar (Écija, provincia de Sevilla, 1489-Nueva España, 1531) fue un clérigo español. Algunas fuentes lo citan como subdiácono y otras como fraile. Llegó a América con Juan de Valdivia; fue hecho prisionero por los mayas del Yucatán entre 1511 y 1519, año en que fue rescatado por Hernán Cortés, a quien sirvió de intérprete en la lengua maya y con el que participó en la conquista de México.

Al poco tiempo de establecerse los españoles en las islas del Mar Caribe, en el proceso que se dio inmediatamente después de nombrar nuevas gobernaciones de las Indias, Vasco Núñez de Balboa encabezó una expedición en la que habría de fundar Santa María de la Antigua del Darién, en septiembre de 1510. Le acompañaron en aquella expedición, entre otros, dos personajes, Gonzalo Guerrero y Gerónimo de Aguilar, que protagonizarían más tarde las primeras interacciones con los mayas de la península de Yucatán, como consecuencia de un naufragio en el que ambos participaron y del que sobrevivieron.

En efecto, la expedición que los llevó a Santa María la Antigua del Darién, como avanzada enviada de retorno a Cuba por Núñez de Balboa, capitaneada por Juan de Valdivia, al que había nombrado su regidor en Santa María de la Antigua, navegando el 15 de agosto de 1511, se encontraron con una gran tormenta. El barco en el que viajaban fue presa de los elementos.

Naufragaron en los bajos de "las Víboras" o de "los Alacranes", frente a la isla de Jamaica:
Una veintena de expedicionarios lograron salvar la vida en un batel.Dieciocho hombres y dos damas consiguieron transitoriamente salvar sus vidas con grandes sufrimientos.

De la veintena que subió al batel, arrastrados por las corrientes del mar Caribe del norte, únicamente ocho llegaron a la costa de Yucatán. Tienen un primer contacto con los Cocomes, grupo maya que predominaba en la región oriental de la península yucateca en aquel entonces, que se mostró bastante agresivo. Gerónimo de Aguilar fue la principal fuente de esta historia, ya que fue el único superviviente junto a Gonzalo Guerrero, pero, uniéndose a la expedición de Hernán Cortés y narró su aventura: 

Durante los primeros encuentros con los mayas, el capitán Valdivia intentó defenderse y perdió la vida en el intento. Todos los náufragos murieron con la excepción de Gerónimo de Aguilar y de Gonzalo Guerrero, que milagrosamente salvaron la vida. Aventura fatal para la mayoría de los expedicionarios, resultó una prolongada estancia de ambos personajes en Yucatán.

Más tarde, en una expedición posterior, Hernán Cortés habría de recuperar a Gerónimo de Aguilar mientras que por voluntad propia, Gonzalo de Guerrero que ya había formado familia decidió quedarse y combatir en contra de los españoles más tarde cuando se generalizó la guerra de conquista en la península de Yucatán.

Cuando en 1519 la expedición encabezada por Hernán Cortés que se tornaría en el proceso de la conquista de México, desembarcó en Cozumel, se enteró que había en aquellas tierras náufragos españoles que habían formado parte de anteriores expediciones y que vivían entre los mayas.

Narra Diego López de Cogolludo en su obra "Historia de Yucatán" (Madrid 1688).
Bernal Díaz del Castillo, por su lado, lo expresa de otra manera:
Y sigue diciendo el cronista de la "Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España":

Sigue Bernal Díaz diciendo:

Los indios que llevaron la carta de Hernán Cortés se la dieron a Gerónimo de Aguilar. Bernal refiere que no se atrevieron a dársela a él, sino a su amo, y que Aguilar, dudando mucho le quisiese dar licencia para irse, con mucha humildad puso todo el negocio en la voluntad de su amo. Dándole licencia, e hizo que le acompañasen algunos indios, pidiéndole que solicitase para él la amistad de los españoles porque deseaba tenerla con hombres tan valerosos.

Pero Bernal Díaz afirma:

Se dice que Gonzalo Guerrero respondió: 

La crónica de Díaz del Castillo sigue: 

Gerónimo de Aguilar partió con Hernán Cortés a la Conquista de México en la que le sirvió de intérprete o traductor puesto que hablaba la lengua maya, y junto con La Malinche que hablaba las lenguas maya y náhuatl, Hernán Cortés pudo comunicarse con los mayas y mexicas mediante la triangulación de tres lenguas, del idioma español al idioma maya (por medio de Gerónimo de Aguilar) y del idioma maya al idioma náhuatl (por medio de La Malinche) y viceversa.

Por sus méritos en la conquista recibió en encomienda los pueblos de Molango, Xochicoatlán y Malilla. Tuvo una hija natural con una india de Tlaxcala llamada Elvira, de cuya unión nació una hija llamada Luisa de Aguilar.

Gerónimo de Aguilar murió en 1531 cerca del río Pánuco. Los pueblos de su encomienda fueron retomados por la Corona. Se ignora el lugar donde fue sepultado.




</doc>
<doc id="139493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139493" title="Bolivarianismo">
Bolivarianismo

El bolivarianismo es el nombre para las corrientes de pensamiento político y movimientos panamericanistas y nacional-patrióticas nombradas en honor a Simón Bolívar, general venezolano del siglo XIX y libertador de la monarquía española durante la ocupación napoleónica, que luchó por la independencia de Sudamérica. Movimientos y pensamiento bolivariano existe en Sudamérica desde el siglo XIX, con diferentes énfasis y formas.

El bolivarianismo, como ideología, ha sido desarrollado y promovido por personas u organizaciones iberoamericanas muy disímiles entre sí cuyo único punto en común es alguna forma de patriotismo hispanoamericano. Los escritos de Simón Bolívar durante la lucha por la independencia de España suelen tomarse como base intelectual de este patriotismo, como por ejemplo la Carta de Jamaica, el Discurso de Angostura o el Manifiesto de Cartagena. Las personas o ideas agrupadas bajo el término «bolivarianismo» suelen expresar alguna forma de nacionalismo que pretende evitar el dominio de países extranjeros sobre las naciones bolivarianas. (las ultimas palabras son las más importantes ya que redacta lo que podría llegar a ser el bolivarianismo) 

El historiador alemán Michael Zeuske identifica a José Antonio Páez como uno de los primeros militares que usa y rinde culto a Bolívar de manera clara. Hasta comienzos de la década de los cuarenta del siglo XIX parte del congreso venezolano se había negado a rendir culto a Bolívar. Páez y sus partidarios lograron finalmente en abril de 1842 que se aprobara por decreto la glorificación de Simón Bolívar. Páez también promovió la exhumación del cadáver de Bolívar desde Santa Marta y su entierro con gran pompa en Caracas. Páez quería también reemplazar el nombre de Caracas por el de Ciudad Bolívar, pero no consiguió apoyo para esa idea. La ciudad de Angostura sí se declararía Ciudad Bolívar en 1846.

El historiador Manuel Caballero también identifica el inicio del culto a Bolívar con el traslado de los restos de Bolívar de Santa Marta a Caracas, pero ve el paso definitivo a un culto permanente el 1883, cuando el presidente Guzmán Blanco ordena la celebración del centenario del nacimiento de Bolívar.

Bolívar llegó a la conclusión de que para alcanzar la independencia definitiva de la América española debía crearse una república grande y fuerte que pudiera desafiar las pretensiones de cualquier potencia imperial y garantizar su propia independencia. Este proyecto estaba inspirado en la idea mirandina de una unión continental que abarcara desde el territorio de la Nueva España hasta el sur de Chile, la idea de Colombia como un país que debía hacerse realidad. Además se debía trabajar por la integración de los pueblos recién liberados del Imperio español, de acuerdo con la frase de Bolívar: "«"una sola debe ser la patria de todos los americanos"»." Además, "«"si unimos todo en una misma masa de nación, al paso que extinguimos el fomento de los disturbios, consolidamos más nuestras fuerzas y facilitamos la mutua cooperación de los pueblos a sostener su causa natural. Divididos seremos más débiles, menos respetados por los enemigos y los neutrales. La unión bajo un solo gobierno supremo hará mayores nuestras fuerzas y nos hará formidables a todos». El bolivarianismo defiende la postura del antiimperialismo y el anticolonialismo, en su época, provenientes de las potencias de Europa Occidental (Gran Bretaña, Francia y España). 

Por Decreto Presidencial del General Eleazar López Contreras, presidente de Venezuela, el 23 de marzo de 1938, se crea la Sociedad Bolivariana de Venezuela. Desde entonces la institución se ha caracterizado por el estudio y difusión del pensamiento de Simón Bolívar y trabaja por la formación de una conciencia colectiva del ideal bolivariano.

Del 28 de julio al 7 de agosto de 1938, se reunió en Caracas el Congreso Bolivariano bajo la presidencia de Vicente Lecuna, dictó los estatutos de la recién creada sociedad e instauró su sede al lado de la casa natal del Libertador.

Ésta era la segunda creación, pues la primera correspondió al prócer Rafael Urdaneta, quien fundó el 28 de octubre de 1842 la Gran Sociedad Bolivariana de Caracas. El término bolivariano no se usaba todavía y fue aceptado por la Real Academia Española en 1927.

Desde el mismo momento de su creación, la Sociedad Bolivariana de Venezuela ha venido sesionando y trabajando en difundir el pensamiento bolivariano a través de obras importantes como la edición de los "Escritos del Libertador", la más completa recopilación de la obra de Bolívar; la creación del Instituto de Estudios Bolivarianos y de la Fundación Rafael Urdaneta, al igual que la difusión de la obra bolivariana entre los jóvenes a través de las Sociedades Bolivarianas Estudiantiles que funcionan en diferentes planteles educacionales de Venezuela.

El mismo Bolívar, en carta a Santander, fechada el 21 de febrero de 1826, le escribe: "[...] "Mi ejemplo puede servir de algo a mi patria misma pues la moderación del primer jefe cundirá entre los últimos y mi vida será su regla. El pueblo me adorará y yo seré el arca de su alianza" [...].

Diversos autores consideran el bolivarianismo como parte de un culto a la personalidad motivado por fines políticos que poco tenían que ver con las ideas de Bolívar. Caballero considera que el bolivarianismo ha podido desarrollarse ante todo por un profundo desconocimiento de la historia. En su obra "¿Por qué no soy un bolivariano?," Caballero analiza los

Caballero hace referencia a cómo ya el movimiento fascista italiano había usado la figura de Bolívar. Así, el ministro Giuseppe Bottai escribe que "la Italia fascista vislumbra en Simón Bolívar un temperamento en extremo cercano a nuestra sensibilidad política. Bolívar no sólo es un Libertador, sino también y sobre todo un hombre de armas, un condottiero. El fascismo honra en él a quien ha sabido mantener apartado del Nuevo Mundo el pernicioso influjo jacobino y materialista". 

Para Caballero y otros historiadores, Bolívar es un personaje complejo que fue evolucionando desde el Congreso de Angostura, donde aún se ve una mezcla de liberalismo con conservadurismo hasta el momento en que crea la Constitución Boliviana y finalmente el momento en que Bolívar se declara Libertador-Presidente en 1828. Al final de su vida, Bolívar se habría convertido en un profundo conservador.

Otros críticos al bolivarianismo argumentan que la larga dictadura de once años de Simón Bolívar sobre la Gran Colombia no produjo cambios sustanciales o muy significativos a favor de los pueblos de esta república, ni tampoco heredó un gran progreso material o prosperidad a los países sucesores a esta unión que fundó Bolívar.

A inicios del siglo XXI algunos líderes políticos y movimientos sociales de izquierda decían inspirar sus propios proyectos políticos en interpretaciones socialistas de los ideales de Bolívar, como por ejemplo el expresidente de Venezuela, Hugo Chávez, el expresidente de Ecuador, Rafael Correa, y el expresidente de Bolivia, Evo Morales, enmarcados en el denominado socialismo del siglo XXI. Para este movimiento es preferible usar el término chavismo.

Su origen es más bien un "collage" de los principios revolucionarios de Jean-Jacques Rousseau y Karl Marx, según la opinión y las interpretaciones de Hugo Chávez. Es en Venezuela donde esta ideología cristaliza. Nacida allí en 1999 y hasta el día de hoy, ha sido promovida por los chavistas por todo el continente. Propone también la integración energética, económica y política de los países de Latinoamérica.

Fuera de Venezuela existieron presidentes y dictadores que se declararon bolivarianos, entre ellos los presidentes de Bolivia Evo Morales, de Cuba el dictador Raúl Castro, de Ecuador Rafael Correa y de Nicaragua Daniel Ortega. Las organizaciones políticas identificadas como bolivarianas se agrupan en el Congreso Bolivariano de los Pueblos, iniciativa impulsada por Venezuela para agrupar a los partidarios de la revolución bolivariana a nivel continental.

En Colombia, los ideales del bolivarianismo fueron reinterpretados hacia el socialismo por sectores del Polo Democrático Alternativo y algunos miembros de la izquierda del Partido Liberal Colombiano como Piedad Córdoba. Grupos guerrilleros como las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) y el Ejército de Liberación Nacional (ELN) se declaran bolivarianos.



</doc>
<doc id="139505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139505" title="Ejido (Mérida)">
Ejido (Mérida)

San Buenaventura de Ejido o simplemente Ejido, es la ciudad capital del municipio Campo Elías, erigida como parroquia foránea de Santiago de los Caballeros de Mérida en 1761, es la cuarta localidad más poblada en el estado solo por detrás de la ciudad de Tovar, sin embargo debido a su estrecha cercanía con la ciudad de Mérida conforma una conurbación casi indivisible. Cuenta con una población según el censo de 2011 de 99 837 habitantes y conforma junto con las poblaciones vecinas de Tabay, Lagunillas y la ciudad de Mérida, el área metropolitana. 

Ejido es sede de la Universidad Politécnica Territorial de Mérida Kleber Rámirez (UPT-MER; antiguo IUTE), con diversas ofertas para estudios superiores, técnicos y profesionales.

La ciudad está ubicada en una terraza del Valle del Chama, rodeada por los ríos La Portuguesa y Montalbán.

Fue fundada el 14 de julio de 1650 por el capitán Buenaventura de Bustos Baquero, con el nombre de San Buenaventura de Ejido. Tierra de caña de azúcar, cuyo cultivo se inició a finales del siglo XVI, Ejido es conocido también como el pueblo de las guayabas, las flores y la miel. En 1705 fue elevada a Parroquia Eclesiástica, evolucionó de un asentamiento de indios, que junto con vecinos de Mérida formaron un núcleo ocupacional. En 1811 fue elevada a Villa por el Gobierno Republicano. En 1830, se convirtió en cabecera del cantón de Ejido. 

Para 1864, el Cantón quedó integrado por la Villa de Ejido y las Parroquias La Mesa, Jají y Acequias. En 1868 se le dio el nombre de Departamento Sutherland al cantón de Ejido y su capital Villa de Campo Elías. A finales de ese año, se le llamó Departamento de Campo Elías y a la capital con el nombre de Ejido. 

En 1874 se dividió la Villa de las Parroquias Civiles de Ejido (se llamó más tarde la Matriz) y Trejo Tapia, que luego en 1875 se le cambió el nombre por el de Montalbán. El [[18 de enero de 1877 fue elevada a Ciudad de Ejido, capital del Distrito Campo Elías. 

El [[16 de febrero]] de 1986, se crea la Parroquia Ignacio Fernández Peña de la ciudad de Ejido. Para ese año, se conoce como Municipio Autónomo Campo Elías. 

Finalmente en 1992 se denomina [[Municipio Campo Elías (Mérida)|Municipio Campo Elías]], capital Ejido. 

El nombre de la capital de Ejido o El Ejido como antes se decía, le viene de hallarse situado cerca de los ejidos de Mérida. El municipio debe su nombre al héroe de la Independencia Coronel [[Vicente Campo Elías]].

[[Imagen:Panorama de Ejido, Estado Merida.JPG|thumb|300px|left|Vista Panorámica de Ejido.]]
Indudablemente Ejido es la ciudad de la zona andina que esta actualmente teniendo el más acelerado crecimiento en población. La municipalidad de Campo Elías ocupa el tercer lugar en cuanto a población dentro del estado, el censo de 1981 arrojo como resultados que Ejido contaba con una población de 20.511, 9 años más tarde la población del municipio se duplicó, según el censo de 1990 cuando Ejido contaba con 41.924 habitantes, sin embargo según el censo de 2001, la población creció a pasos gigantescos, teniendo un promedio de más de 82.400 habitantes, nuevamente duplicando la demografía de la ciudad, para 2005 la población ejidense tuvo un gran impacto poblacional, puesto que la población estimada superó los 107.000 habitantes.

La población de Ejido ha crecido de una manera tan acelerada debido a que mucha gente de las zonas rurales adyacentes a la ciudad, abandonaron el campo para trasladarse a Ejido a fin de conseguir una mejor calidad de vida. Por lo que se cree que Ejido a la vuelta de diez años más será sin duda alguna la ciudad «dormitorio» más grande de Mérida, rivalizando y hasta pudiendo superarla en número de habitantes.

La economía se estructura principalmente en el comercio, las agroindustrias y prestación de servicios: hoteleros, médicos, básicos, entre otros. Ejido es la capital del municipio [[Municipio Campo Elías (Mérida)|Campo Elías]] por lo cual es el centro de actividad económica de la mencionada entidad territorial, en donde converge la materia prima proveniente de las localidades aledañas como: Jají, La Mesa de Los índios, San José del Sur, Acequías, Tierra Negra, Sulbarán y El Salado, de igual forma a consecuencia de su próximidad con la ciudad de [[Mérida (Venezuela)|Mérida]] mantiene un importante intercambio comercial con la capital, siendo incluso la fuente de productos de la cesta básica a menor costo por la inferioridad de sus impuestos.

En sus áreas aledañas se desarrolla una amplia gama de cultivos, según sea la altitud, desde la caña de azúcar a la papa, así como el ganado, siendo una importante actividad económica, en su mayoría de ordeño, bovina, porcina y caprina. Dentro de Ejido se produce el papelón, derivado de la gran producción de caña de azúcar y presencia de trapiches mientras en sectores como Los Guaimaros y Aguas Calientes conservan la tradición ceramista.

En la última década ha proliferado la construcción de grandes infraestructuras comerciales que favorecen a la nucleación de la prestación de bienes y servicios, aglutinando estratégicamente la actividad comercial, siendo los más importantes:


La actividad industrial también se ha expandido notablemente la cual se ha radicado en la zona sur en el conocido sector de Pozo Hondo, así como a lo largo de la Avenida Centenario en sectores como Guerrero, El Cobre, Montalbán, El Salado y El Molino.

La ciudad se ubica en la parte central de la [[Andes Venezolanos|cordillera andina venezolana]], en la terraza del valle aluvional de los ríos Montalbán y La Portuguesa.

La hidrografía de la ciudad se compone de 9 ríos principales y otras 18 quebradas que acrecientan sus caudales en épocas de precipitaciones.

Los principales ríos de Ejido son:

La vegetación presenta árboles con copas densas con epifitismo predominando la barba de palo.

El [[municipio Campo Elías (Mérida)|Municipio Campo Elías]] presenta un relieve de montaña, cuyos niveles altitudinales varían entre los 2.400 y los 2.334 msnm. Ejido se encuentra ubicada a una altura entre los 1.200 y 1.500 msnm.

La fauna en las localidades cercanas del municipio a la ciudad van de aves pequeñas a medianas, como colibríes, loros, en los bosques y montañas adyacentes se encuentran desde conejos de monte, rabipelao y lapas hasta cachicamos e incluso grupos de oso frontino.

La flora presenta gran variedad de flores silvestres, actualmente se lleva a cabo por el gobierno estadal un plan de arborización y plantación de flores en plazas, parques, monumentos históricos y en los alrededores de algunas avenidas.

El clima en la ciudad de Ejido es de montaña, con temperaturas que oscilan entre los 18° y los 23 °C. Es muy característico que en las noches la temperatura descienda y se sitúe entre los 13° a 19 °C.

[[Imagen:Av. Centenario, Ejido-Venezuela.jpg|thumb|200px|right|Vista de la Av. Centenario de la Ciudad de Ejido, con dirección a la Ciudad de [[Mérida (Venezuela)|Mérida]].]]
[[Archivo:Estación Central Tromerca.jpg|thumb|200px|right|Estación Terminal en Ejido del Trolmérida.]]
[[Imagen:Plaza_Bolivar_de_Ejido.JPG|thumb|200px|Santuario Diocesano San Buenaventura]]
[[Imagen:Museo Histórico Religioso de Ejido.jpg|thumb|200px|Museo Histórico Religioso de Ejido.]]
[[Imagen:Fundación Hacienda El Pilar.JPG|thumb|200px|Fundación Hacienda El Pilar.]]

Ejido cuenta con un sistema importante de vías de comunicación, una de las más importantes arterias viales del municipio es la carretera que conecta al centro de Ejido con la ciudad de Mérida y en sentido contrario con otras poblaciones cercanas como Lagunillas y El Vigía, uniendo toda el área metropolitana de Mérida. [[Municipio Campo Elías (Mérida)|Campo Elías]] tiene 63,51 km de superficie de rodamiento asfaltado, 29,30 km de granzón y 379,85 km de tierra; para un total de 472,66 km de vialidad interna del Municipio.

Entre las cuales destacan:













La ciudad cuenta con un sistema de transporte masivo que la une con [[Mérida (Venezuela)|Mérida]], el [[Trolebús de Mérida|Trolmérida]].

[[Imagen:Diablo de Yare - Venezuela de Antier.JPG|thumb|200px|right|Monumento a los [[Diablos de Yare]], ubicado en el parque temático La Venezuela de Antier. Este es el diablo ceremonial más grande del mundo.]]






















Según el censo de 2001 de 18.720 viviendas ocupadas, 18.454 cuentan con servicio de energía eléctrica, lo que representa una cobertura del servicio de electricidad de 98,58% y 18.075 tienen servicio de agua potable, el 96,55% de cobertura. Ejido cuenta con 7 centros asistenciales y 51 planteles de educación preescolar, 80 de educación básica y 8 de educación media diversificada, por otra parte el Tecnológico de Ejido también es muy importante a nivel de educación universitaria en todo Mérida.

Así Ejido ha venido creciendo aceleradamente gracias a que se cumple el nexo campo/ciudad, donde muchos campesinos de los sectores rurales del estado, viajan a la ciudad de Ejido para conseguir una mejor calidad de vida, es así como ha incrementado la demanda de viviendas en la población ejidense y además el índice elevado de comercio en la ciudad ha impulsado al desarrollo de la misma.

[[Imagen:Palacio Municipal Campo Elías.jpg|thumb|200px|Palacio Municipal de Campo Elías.]]
Cubre el Casco Central e Histórico de Ejido, es el sector más importante de la ciudad pues allí se encuentra la sede de la Alcaldía del Municipio Campo Elías, la Plaza Bolívar de Ejido y el Santuario diocesano San Buenaventura, el más importante atractivo turístico en la ciudad, además de que es el área con mayor número de servicios urbanos y en los últimos años ha venido incrementando el comercio en la zona, el Polideportivo el Palmo es importante centro deportivo del sector y por otra parte la explotación cultural con su museo histórico religioso y demás zonas recreacionales también ha contribuido con el abundante turismo de esa parte de la ciudad.

[[Imagen:Plaza Montalbán - Ejido.jpg|thumb|200px|right|Plaza Montalbán.]]
Es una de las más populosas zonas de la ciudad pues cuenta con un completo sistema de servicios públicos, a la vez es sede de la Universidad Politécnica Territorial de Mérida "Kléber Ramírez" (UPTM) y por ello ha venido creciendo incesantemente, cuenta además con un Comedor Popular, la Clínica Popular José Martí, un estadio de béisbol, el Polideportivo Italo de Philippis, instituciones de educación media diversificada, la Iglesia de la Virgen del Carmen, la Plaza Montalbán y el Centro Cultural Fundación Hacienda El Pilar/Ateneo de Ejido, así como una serie de centros comerciales.

Es una zona residencial de la ciudad, es una zona importante de comercio, actualmente se está llevando a cabo grandes planes de construcción de viviendas en este sector y por ello ha crecido con rapidez.


[[Categoría:Ejido (Mérida)]]
[[Categoría:Municipio Campo Elías]]

</doc>
<doc id="139510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139510" title="Digital Equipment Corporation">
Digital Equipment Corporation

Digital Equipment Corporation o simplemente DEC, fue una compañía estadounidense considerada pionera en la fabricación de minicomputadores. 

Se fundó en 1957, y existió hasta 1998, cuando fue adquirida por Compaq (la cual, a su vez, sería adquirida por Hewlett-Packard en el 2002). 

Digital abrió el mercado de la producción de minicomputadoras, con su popular serie PDP, asentando las bases para la posterior creación de los computadores personales.

El acrónimo DEC fue oficialmente utilizado por Digital, después de haber sido descartado por Dairy Equipment Company de Madison (Wisconsin) a fin de evitar un conflicto de patentes de marcas con esta.

Sus productos PDP y VAX fueron probablemente las minicomputadoras más populares para las comunidades científicas y de la ingeniería durante los años 70 y los años 80.
Hasta el 2005, sus cadenas de producción todavía fabricaban bajo el nombre de HP (Hewlett-Packard).

Digital Equipment no debería ser confundida con Digital Research; las dos eran entidades distintas; o con Western Digital (a pesar del hecho de que esta fabricó el chipset LSI-11 que posteriormente sería utilizado por Digital Equipment en los computadores PDP-11/03).

Lo que hizo famosa a la compañía Digital fue el ser la creadora de las llamadas minicomputadoras. Esta clase de computadoras, ahora obsoletas, se situaban entre los enormes sistemas centrales multi-usuario mainframe y los posteriores sistemas personales (mono-usuarios) o microcomputadoras.

Este tipo de máquinas nacieron en la década de los 60, gracias al desarrollo de la tecnología de transistores y su aplicación a los circuitos electrónicos. Normalmente, un minicomputador ocupaba el espacio de una o dos neveras, a diferencia de las máquinas de la época que ocupaban habitaciones enteras.

La serie PDP de DEC se considerada la primera en esta clase de computadores. Su PDP-8 fue el primer minicomputador ampliamente aceptado por la comunidad científica.

El abaratamiento de los costes del hardware y el éxito de los microprocesadores llevaron al fin a este tipo de computadoras.

La empresa fue fundada en 1957 por Ken Olsen y Harlan Anderson, dos ingenieros que habían estado trabajando en el laboratorio Lincoln de Massachusetts Institute of Technology (MIT), sobre el proyecto de TX-2. El TX-2 era un computador basado en transistores que usaba la entonces enorme cantidad de palabras de 36 bit, con 64 kilobytes de memoria principal. Cuando aquel proyecto comenzó a presentar dificultades, Olsen y Anderson abandonaron MIT para formar DEC.
Georges Doriot y su Corporación Americana De Investigación y Desarrollo (ARDC) proporcionó un capital a la empresa de aproximadamente US$ 60,000.

La compañía nació en un viejo molino de lana en Maynard, Massachusetts, que fue utilizado como sede de la empresa hasta 1992.

En aquel tiempo, el mercado era hostil para fabricantes de computadoras, y a los inversionistas le espantaban estos tipos de proyectos. DEC comenzó entonces a construir pequeños "módulos" digitales (correspondientes a los componentes del TX-2) como puertas, conductores de transformador, etc., que se podían combinar para ser utilizados en laboratorios.

Durante los años 60s DEC desarrolló una serie de computadoras que presentaban mejor relación precio/prestaciones que los de IBM, en general basadas en palabras de 18 bits.
En 1961 la empresa fue beneficiaria y empezó entonces la construcción de su primer computador el PDP-1, diseñado por Ben Gurley.
Para servir laboratorios con un menor coste, en 1963, DEC proporcionó el PDP-5, un minicomputador que tuvo un verdadero éxito. Seguido con la introducción del famoso PDP-8 en 1964, una máquina de palabra más pequeña, de 12 bits que se vendió por aproximadamente u$s16,000. El PDP-8 era bastante pequeño para caber sobre un carro. Era bastante simple de usar y ofrecía variedad de funciones, razón por la cual fue vendido en cantidades enormes a nuevos lugares y mercados: laboratorios, ferrocarriles, y todo tipo de uso industrial. Era el primer computador que con regularidad fue comprado por un puñado de usuarios finales como una alternativa a la utilización de un sistema más grande en un centro de procesamiento de datos. Por su precio bajo y portabilidad, estas máquinas podían ser compradas para llenar una necesidad específica, a diferencia de los sistemas de unidad central de esos días, que casi siempre eran compartidos entre usuarios diversos. Hoy el PDP-8 es considerado, comúnmente, como el primer minicomputadora.

El PDP-8 engendró a un primo, el PDP-12, que combinó la adquisición de datos y capacidades de demostración (desarrolladas con las computadoras NIH-sponsored LINC).

Arquitecturas de máquina de 16 bits fueron inspiradas por el PDP-8, incluyendo los CV 2100 y el Nova General Data, y a un grado menor el DIABLILLO de Semiconductor Nacional, el Step, y microprocesadores INS8900, así como el microprocesador Signetics 2650. 

Las máquinas basadas en el PDP-8 pueden ser caracterizadas por un pequeño número de acumuladores, ó un pequeño número de registros generales (R0-R3), más bien que un número relativamente grande de registros regulares (como R0-R7 o R15), y por la memoria que se direcciona en términos de página baja y página en curso.
Otro de los equipos famosos en la serie PDP era el PDP-11, que, después de una tendencia de industria a bytes de 8 bits, usaron una palabra 16 bits, ya que permitía suportar los caracteres ASCII. Los PDP-11 comenzaron en el mercado como los PDP-8s pero con notables mejoras ya que usaban circuitos integrados y discretos. Utilizaron varios sistemas operativos de la época, incluyendo el nuevo sistema operativo Unix, como así también DEC RSX Y RSTS (este de tiempo real).

De hecho el PDP-11 es conocido como la plataforma sobre la cual se desarrolló el sistema operativo UNIX y el lenguaje C.

Tanto RSTS como Unix estuvieron disponibles en instituciones educativas con poco o ningún coste. Los sistemas PDP-11 fueron destinados para ser la cuna de una generación de ingenieros e informáticos.

Un PDP-11 típico tenía un tamaño de un refrigerador, una unidad de disquete de 8 pulgadas, donde podían residir sistema operativo, compilador FORTRAN, programas de usuario y datos. El Sistema Operativo era cargado desde el floppy previa secuencia binaría de inicio desde un teclado al efecto (cada tecla activaba un bit de dirección de arranque, 16 en total). Era común una memoria RAM de tan solo 8Kbytes, basada en tecnología de núcleos magnéticos (más comúnmente conocida como memoria de burbujas) (la paginación virtual la proveía el sistema operativo); una terminal teletipo solía cumplía funciones de entrada y salida de datos de usuario (por ejemplo en impresiones en papel continuo de 32 columnas) y poseía accesos traseros (peines) para entrada de datos en tiempo real, con convertidor A/D incluido (por ejemplo, para procesamiento de señales, control de procesos, etc.).

Las máquinas más grande de DEC fueron el PDP-6 y el sucesor PDP-10 con los sistemas operativos del tiempo compartido TOPS-10 y TOPS-20.

Finalmente la serie PDP termina con el PDP-15 (comenzando en 1970 y más tarde vendido como la serie "XVM") que también se considera uno de los PDPs importantes ya que era un temprano usuario de circuitos integrados TTL. 

La mayoría de modelos tenían una arquitectura de memoria paginada física y rasgos de protección de memoria para permitir el tiempo compartido, y espacios de Datos para un tamaño de dirección eficaz virtual de 128 kilobyte y un tamaño de dirección físico de hasta 4 MB.

Estos computadores fueron moderadamente poderosos en su época, fueron principalmente usados en laboratorios industriales, científicos, médicos y universidades.

En 1976 DEC decidió ampliar la arquitectura del PDP-11 a 32 bits, creando la primera minicomputadora de 32 bits. La super-mini anunciada en 1978 fue lanzada como el VAX 11/780, esta no tardó en ganar la mayoría del mercado de minicomputadores. 

Hubo varias tentativas desesperadas por competidores como Data General (que había sido formado en 1968 por Ed DeCastro y 8 otros ingenieros de DEC quien habían trabajado sobre un diseño 16 bits) para reconquistar la cuota de mercado fracasada, no solo gracias a éxitos de DEC, sino también por la aparición del microcomputador y la terminal de trabajo en el mercado de minicomputadores. 

En 1983, DEC canceló su proyecto "Júpiter", que había sido pensado para construir un sucesor al PDP-10, enfocándose a la arquitectura de VAX como su arquitectura de computador de aquella época. La serie VAX tenía un juego de instrucción que es rico hasta por normas de hoy (así como una abundancia de modos que se dirigen). Además de la paginación y los rasgos de protección de memoria de la serie PDP, EL VAX apoyó la memoria virtual. El computador VAX podía ser usado tanto con Unix como por el poderoso Sistema operativo multiusuario y multitarea VAX/VMS, propietario de DEC. 

En su pico, en los años 80s, Digital era la segunda empresa fabricante y proveedora de computadores más grande en el mundo, con más de 100,000 empleados. En aquel momento DEC ofrecía, además de sus computadores, una serie de productos, la mayoría propietarios: como la red DECnet, gestor de bases de datos relacionales, potentes compiladores diversos propios (el VAX-FORTRAN era, probablemente el más eficiente y veloz de su época), procesador de textos (EVE y VAX-TPU), etc. Aunque muchos de estos productos fueron muy bien diseñados, gran parte de ellos eran incompatibles con otros productos que no eran de DEC. Sin embargo tuvieron apogeo y preferencia por la comunidad científica, durante casi toda la década de 1980.

Luego de ella, los consumidores comenzaron a optar por productos más abiertos y estándar; sumado a ello las prestaciones de estaciones de trabajo RISC ya evolucionaban alcanzando las CISC de VAX.

La empresa que creó la minicomputadora y posiblemente los primeros computadores para el empleo de personal con eficacia, no respondió acertadamente a la reestructuración y evolución exponencial de la industria informática.

Durante los años 1980 DEC hizo varias tentativas en el diseño de un RISC (el juego de instrucciones reducido), la arquitectura del procesador para sustituir la arquitectura VAX. Eventualmente, en 1992 DEC lanzó el microprocesador Alpha (en principio llamado AXP). Era un procesador de 64 bits, tenía una arquitectura RISC (a diferencia de la arquitectura 32 bits CISC usada en el VAX), fue uno de los primeros microprocesadores diseñados de 64 bits (algunos autores suponen que fue el primero).

Alfa ofreció plataforma de funcionamiento para distintos sistemas operativos VMS, UNIX y Windows NT y fue considerado durante varios años como el microprocesador más rápido del mundo (y poderoso). Sin embargo DEC con sus computadores basados en los micros Alpha no consiguieron ganar partes significativas del mercado a sus competidores más fuertes.

Digital respondió al desafío del IBM-PC (que luego sería el estándar compatible) con tres máquinas, atadas a arquitecturas propietarias. Una máquina era para "profesionales" (la estación de trabajo), apenas ocultando el desprecio de Ken Olsen el presidente de DEC para el computador personal de IBM. Otro de ellos era solo para procesamiento de textos, y el tercero era "casi" la IBM compatible. Los tres fueron, en no mucho tiempo, fracasos comerciales. El embalaje fue basado en los terminales VT220 (usados en VAX). 

El Modelo de Serie del Profesional de DEC fue basado en el PDP-11/23 (11/73).

El DecMate I y II, se inspiraron en la última versión del PDP-8, eran procesadores de texto que no podían competir con el procesamiento de textos Wang que ya se hacía popular.
DEC introdujo Computadores Personales (PC no compatibles) bajo sistema operativo CP/M-86, el cual, como se sabe fue rápidamente desplazado por MS-DOS.
DEC nunca produjo un PC verdaderamente compatible, el computador que consideró "compatible" fue el VAXMATE que se comercializó en 1986 con VENTANAS SRA. V1.0, basado en sistema operativo VAX/VMS, si era compatible con los protocolos de red de Microsoft.
Las líneas de computadoras personales de DEC alcanzaron su punto máximo con las tecnologías de Alfa RISC de 64 bits, introducidas tempranamente (años 90).















En junio de 1992 Ken Olsen fue sustituido por Robert Palmer como el presidente de la empresa. La junta directiva de Digital concedió también a Palmer el título de “Jefe Oficial Ejecutivo” (CEO), título que nunca había sido utilizado durante los 35 años de existencia de Digital. Palmer se sumó a DEC en 1985 para liderar Ingeniería y Fabricación de Semiconductores. Su incansable campaña para ser CEO, y el éxito con la familia de microprocesadores Alfa, lo hizo un candidato para tener éxito frente a Olsen. Un nuevo logotipo fue diseñado. Sin embargo, Palmer no pudo detener la posterior marea de despidos y liquidación de muchos de los activos de DEC; como por ejemplo:


Finalmente, el 26 de enero de 1998, lo que quedaba de la empresa fue vendida a Compaq, la que luego fue adquirida por Hewlett-Packard en 2002. Hewlett-Packard ahora vende lo que era StorageWorks de Digital (productos de disco y cinta).

El logotipo de Digital sobrevivió por un tiempo luego que la compañía dejara de existir, como logo de Digital GlobalSoft, una empresa de servicios informáticos de la India (que era un 51% subsidiaria de DEC). Digital GlobalSoft más tarde fue rebautizada como "HP GlobalSoft" (también conocida como "HP Global Delivery India Center" o GDIC HP), y ya no se utilizó el logo de Digital. 

Los nombres de dominio digital.com y DEC.com ahora son propiedad de Hewlett-Packard y están redireccionados a su propio sitio web en EE.UU. 

La “Digital Federal Credit Union” (DCU), que fuera para los empleados de DEC en 1979, es ahora esencialmente abierta a todo el mundo, con más de 700 diferentes patrocinadores, incluyendo las empresas que adquirieron partes de DEC.






</doc>
<doc id="139515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139515" title="Ejido">
Ejido

El ejido es un tipo de tierras en la legislación mexicana, asociado principalmente a la reforma agraria revolucionaria, que proyectó la ley agraria de 1915 como un terreno colectivo, indiviso y sin posibilidad de venderse o heredarse. A lo largo del siglo XX, su legislación sufrió diversos cambios, de acuerdo con los proyectos económicos de los gobiernos en turno.

Inicialmente, el ejido era un tipo de propiedad comunal anterior a las reformas liberales. Por su etimología latina, "exitus" (salida), el ejido era el "campo de un pueblo, colindante con él, que no se labra, y donde suelen reunirse los ganados o establecerse las eras". La primera parte de la breve pero densa definición del DRAE se refiere a su naturaleza comunal, la segunda a su localización periférica, la tercera a su condición de erial, y la cuarta a los posibles usos (ganadero en un caso -dehesa- y agrícola en otro -"eras", el lugar destinado a la trilla y al depósito provisional de los granos-).

Los ejidos estaban afuera de los pueblos, eran terrenos de pastizales y bosques, y por tanto eran de uso común, por lo que eran libres para expandir los asentamientos humanos. Dado que eran tierras sin cultivar, los liberales mexicanos consideraron estos ejidos como "tierras baldías", susceptibles a ser repartidas a individuales, en detrimento de las comunidades indígenas que pretendían mantener su explotación en común, según sus tradiciones y costumbres.

En el último tercio del siglo XIX, se desamortizaron los bienes comunales, particularmente las de los pueblos indígenas, y favorecieron la concentración de las tierras en pocas manos, ya fueran hacendados, compañías deslindadoras o empresas petroleras o ferroviarias. La concentración de la tierra en pocas manos tuvo distintos matices en México, pero la Ley Agraria de 1915 (confirmada por la Constitución de 1917) abolió dicho sistema, bajo una reforma agraria que no se consolidó sino hasta la presidencia de Lázaro Cárdenas, en 1934.

Los gobiernos emanados de la Revolución mexicana retomaron el nombre de "ejido" para el nuevo sistema de tenencia de la tierra. El propósito inicial de la reforma agraria, a través del sistema de ejidos, fue el de restablecer la propiedad de quienes habían sido despojados de sus tierras durante la desamortización civil, aunque el repartimiento se extendió posteriormente a los campesinos sin tierras. Dicho reparto se dio a través de ejidos, que poseían personalidad jurídica y representación propia frente a las autoridades municipales, estatales y federales, sin posibilidad de ser vendidas o heredadas. Estaba formado por comunidades rurales concentradas en un asentamiento principal, cuya producción agrícola, ganadera o forestal tenía propósitos económicos, pero también una parte para el autoconsumo.

Cabe mencionar que en diversos estados, como Veracruz, Michoacán y Yucatán, en la década de 1920, la formación de ejidos estuvo vinculada a movimientos agrarios y políticos regionales que trataban de imitar las granjas colectivas soviéticas.

El ejido en México tiene tres órganos: la asamblea, el comisariado ejidal y el consejo de vigilancia.

La asamblea ejidal es el órgano supremo del ejido; en ella participan todos los ejidatarios sin mediación alguna, es una suerte de democracia directa. Esta se reúne cada seis meses ordinariamente, pero puede ser convocada en cualquier época a pedido del comisariado ejidal o del consejo de vigilancia; por iniciativa propia o por pedido de al menos 20 ejidatarios o del 20% del total de los ejidatarios; también un órgano fuera de la estructura arrendataria puede convocarla; tal sería el caso cuando aquellas rehusaran convocar a la asamblea o no lo hicieren en un plazo de cinco días; entonces, la Procuraduría Agraria podrá convocar a dicha asamblea ejidal.

El comisariado ejidal es un órgano ejecutivo, constituido por un presidente, un secretario y un tesorero, cada uno con un suplente. Bajo su cargo está la ejecución de las determinaciones de la asamblea, así como la representación del ejido para los efectos legales estipulados por la Ley Agraria, así como la administración de los bienes ejidales. Este tendrá las facultades que tiene un apoderado general para actos de administración, pleitos y cobranzas. Nótese que jamás de dominio, siendo este un cuerpo colegiado; no debe confundirse con ningún tipo de comisario, sino que para sus funciones depende del consenso de sus tres miembros.

El consejo de vigilancia se constituye por un presidente, un primer secretario y un segundo secretario, cada uno con su respectivo suplente. Este cuerpo auditor actuará escrutando las actuaciones del comisariado, asegurándose de que se cumplan las leyes agrarias, así como las internas dadas por el ejido. Durarán en su cargo hasta tres años, y no podrán reelegirse por un periodo idéntico al que estuvieron bajo el carácter de propietario y, de no convocarse a elección, pasados los tres años, automáticamente aquellos que eran suplentes conviértense en propietarios; esto mismo vale para el comisariado ejidal.

El sistema ejidal no está sin su grupo de seguidores, pero igualmente existen aquellos que critican su eliminación. A continuación se describen algunos de los argumentos a favor y en contra del sistema ejidal.

Hay quienes indican que ha habido "poca discusión sobre los múltiples beneficios que sí logró el sistema ejidal. Se apunta, por ejemplo, a "la autonomía de la que gozaron algunas comunidades indígenas, ya que la asamblea comunitaria es similar a órganos tradicionales de estas comunidades".

Algunos defensores del sistema ejidal recuerdan que "los aztecas crearon un imperio basado en tierras comunales, así como los incas, mayas, egipcios, etcétera". Y añaden que "el que la propiedad privada sea un invento occidental-cristiano poco tiene que ver con el fracaso del ejido.

Algunos sostienen que "el sistema ejidal es dañino para el desarrollo económico [de un país] debido a la carencia de incentivo". Establecen que esto se debe a la falta de propiedad de los campesinos sobre la tierra en cuestión. Explican que, al no existir tal propiedad, no puede existir desarrollo económico en un país, dado que la existencia de ejidos, por su propia naturaleza económica, opera contrario a los principios de viabilidad para el crecimiento económico de los países. Presumiblemente el argumento se basa en que la industrialización es la base del desarrollo económico de un país.

Otro punto que se nota es que "el campesino [que] no es dueño de [una] parcela no tiene motivo para cuidar de ella". Afirman que "debido a esa falta de propiedad sobre la tierra, los campesinos no pueden usar ese capital para obtener préstamos", lo cual permitiría un desarrollo aún más adelantado del crecimiento económico del campesino. En esencia este punto destaca que no es posible la superación económica individual usando como base el sistema ejidal.

Algunos contrastan el sistema comunitario indígena azteca con el sistema cristiano-occidental de la propiedad privada y explotación de tierras. Apuntan a "la creciente monopolización de compañías como Del Monte y Dole sobre campos de cultivo mexicanos" como evidencia de estas dos vastamente divergentes filosofías y a la incluida falta de protección de parte del gobierno mexicano para proteger el sistema ejidal de los campesinos.

Hay quienes intentan analizar las causas del fracaso o desaparición del sistema de ejidos. 

Algunos opinan que "la [tragedia del fracaso de los ejidos fue] la monopolización por corporaciones de tierras que son mono-cultivadas con cultivos de exportación que pagan salario mínimo para campesinos [quienes ya no disfrutan de la seguridad que les proveía ser], dueños directos su propia tierra". 

Otros indican que el fracaso del ejido [es el resultado de] "la influencia corporativa norteamericana desesperada por tomar el control de las cosechas latinoamericanas".

Unos alertan que con la eliminación de los ejidos, incluso una pequeña propiedad privada hoy pueda llegar a ser. Mientras que otros advierten que, de proseguir así, "las mejores tierras de cultivo mexicanas quedarán inservibles gracias a [cantidades superlativas de] fertilizantes e insecticidas y a prácticas [contra-productivas] de monocultivo que usan [las grandes] corporaciones, [quienes] están [adquiriendo de forma rápida] las mejores (...) propiedades del país".

Con una sensación de frustración, lamentan que aun cuando se efectuó un traslado oficial del sistema de ejidos a un sistema de propiedad individual, esto no garantizó la prosperidad de los campesinos. "El que el ejidatario se volviera dueño de su parcela no lo volvió propietario de su tierra -sólo le puso un precio para que corporaciones pudieran sonsacarlo de sus parcelas". Recuerdan que la falta de apoyos reales de parte del gobierno [mexicano] a los campesinos consiguió "la entrada de miles de productos agrícolas importados que se venden a una quinta parte de lo que cuesta producir el mismo producto en México," y que por consiguiente "no le queda otra [alternativa al] campesino más que malbaratar su tierra para sobrevivir unos meses más". Añaden que una vez se les termina el pequeño pago que la corporación extranjera le dio por su parcela al campesino no le queda otra alternativa que "trabajar por el salario mínimo en la tierra que antes poseía".
También hay peleas entre los ejidatarios.

Existen algunas otras ideas tales como la que "el fracaso del ejido tiene que ver más con la incorrecta redistribución de tierras", y la que critica que el fracaso del ejido tiene que ver más con "la negligencia y corrupción de gobiernos estatales y federales". Sin embargo, no se ha hallado base alguna para estas críticas.


</doc>
<doc id="139516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139516" title="Shenyang">
Shenyang

Shenyang léase (en chino:沈阳市, pinyin:Shěnyáng shì, en manchú: ) es la capital provincial y la ciudad más poblada de la provincia de Liaoning, en la República Popular de China, así como la ciudad más grande del noreste de China por población urbana. Según el censo de 2010, el área urbana de la ciudad contaba 6,3 millones de habitantes, mientras que la población total del municipio de Shenyang, que tiene el estatuto administrativo de una ciudad subprovincial, es de 8.1 millones. Se ubica en las riberas del río Hun —un afluente del Liao— e incluye los diez distritos metropolitanos de Shenyang propiamente, la ciudad condado de Xinmin, y dos condados de Kangping y Faku.

Junto con sus ciudades cercanas, Shenyang es un centro industrial importante en China, y sirve como centro de transporte y comercio del noreste de China, particularmente con Japón, Rusia y Corea. Centro de la industria pesada en China desde los años 1930, y punta de lanza del plan de revitalización del área del noreste por parte del gobierno central chino, la ciudad ha estado diversificando su industria. En el siglo XVII, Shenyang fue conquistada por el pueblo manchú y brevemente utilizada como la capital de la dinastía Qing.

La subprovincia de Shenyang se divide en 9 distritos, 1 ciudad municipal y 3 condados.

El nombre Shenyang significa literalmente río Shen, y este significa Sol, nombre antiguo del río Hun (渾河), tributario del río Liao que fluye por la ciudad y por Fushun.

Registros arqueológicos indican que esta región ha estado habitada durante los últimos 7200 años.

La ciudad se estableció en el periodo de los Reinos Combatientes alrededor del 300 a. C. por el general Qin Kai (秦开) del estado Yan (燕国) y fue nombrada Hou (候城). En la dinastía Jin se le conoció como Prefectura Shen (沉州) y en la dinastía Yuan como ruta Shenyang (沈阳路), luego en la dinastía Ming como defensa central Shenyang (沈阳中卫).

En 1625, el líder manchú Nurhaci trasladó la capital a Shenyang. La renombró Mukden en 1634. Shenyang fue la capital de los manchúes hasta que se trasladó a Pekín en 1644, cuando se fundó la nueva dinastía Qing.

A partir de 1657, Shenyang recibió el nombre de Fengtianfu. En 1914 volvió a su nombre original.

En 1905 se produjo en la ciudad una importante victoria japonesa durante la guerra ruso-japonesa.

El Incidente de Mukden (18 de septiembre de 1931), que impulsó a los japoneses a crear el estado de Manchukuo, tuvo lugar muy cerca de Shenyang.

Durante el periodo de Manchukuo, la ciudad volvió a ser renombrada como "Fengtian".

En la actualidad, es uno de los principales centros industriales de China, así como un importante centro de distribución en la zona noreste del país. Posee el mayor aeropuerto de la zona.

Shenyang es un importante centro industrial no solo en la región sino también en toda China. La economía de la ciudad se ha centrado en la industria pesada, particularmente la industria aeroespacial, máquinas,herramientas, defensa, automotriz, electrónica y recientemente en el software. La industria pesada se inició en la década de 1920 y se desarrolló mucho antes de la segunda guerra mundial.

En su apogeo en la década de 1970, Shenyang fue uno de los tres principales centros industriales en China, junto a Shanghái y Tianjin. Después de la década de 1980, la industria pesada disminuyó gradualmente y la ciudad se estancó. Sin embargo, la economía de la ciudad se ha recuperado significativamente en los últimos años, gracias al gobierno central.

Estadísticamente, el PIB total de la ciudad de Shenyang es 383,66 millones de yuanes en el año 2009 (clasificada primera entre las 58 ciudades y condados en la provincia de Liaoning). El PIB per cápita de la ciudad de Shenyang es 78.490 yuanes en 2009 (puesto tercero entre las 58 ciudades y condados en la provincia de Liaoning).

Zonas de desarrollo

Para abrirle paso a las inversiones extranjeras, la ciudad cuenta con ciertas áreas especiales llamadas zonas de desarrollo económico y tecnológico.


La ciudad de Shenyang se localiza al norte de la provincia de Liaoning que a su vez se localiza al noreste de la República Popular China. El área central yace en una llanura aluvial del río Liao, mientras que el este forma parte de las montañas Changbai (长白山地) que forma una barrera natural con Corea del Norte y el punto más alto de estas es el Monte Paektu. El terreno de la ciudad es desigual, el punto más alto es de 400 metros y el más bajo de solo 7 m, siendo el nivel promedio de 29 m. Al norte de la ciudad corre el río Hun que es el más grande tributario del río Liao.

El clima de la ciudad es monzónico influenciado por el clima continental húmedo que se caracteriza por los veranos calientes y húmedos e inviernos secos pero muy fríos por el anticiclón de Siberia. El mes más frío es enero con -11 ºC y el más caliente es julio con 25 ºC, con una media de 9 ºC que deja 183 días libre de nieve. La ciudad tiene un clima con temperaturas extremas que pueden superar los 35 ºC en verano y descender hasta los -25 °C en los meses de invierno. Más de la mitad de la lluvia se precipita de julio a agosto.
Shenyang está hermandada con las siguientes localidades:



"Biblio 3W. Revista Bibliográfica de Geografía y Ciencias Sociales". [en línea]. Barcelona: Universidad de Barcelona, 25 de enero de 2012, Vol. XVII, n.º 959. <http://www.ub.es/geocrit/b3w-959.htm>. . 


</doc>
<doc id="139518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139518" title="Sustancia peligrosa">
Sustancia peligrosa

Las sustancias peligrosas son elementos químicos y compuestos que presentan algún riesgo para la salud, para la seguridad o el medio ambiente. 
En el año 2005 se calculaba que existían unas 30000 sustancias químicas de uso cotidiano sin conocer ni a medio ni largo plazo los posibles efectos para la salud. Algunos de estas sustancias tan peligrosas como las llamadas PBDE o polibromodifeniléteres, usados como retardantes para el fuego, en pijamas o televisores, el DDT sustancia acumulable en el cuerpo humano y propuesto.

Dentro de la Unión Europea y el napoli es de aplicación el Reglamento (CE) nº 1272/2008 de 16 de diciembre de 2008 sobre clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y mezclas, que deroga y/o modifica las Directivas 67/548/CEE y 1999/45/CE y le Reglamento (CE) nº 1907/20099
serie 
985562263019999993544

Cada país ha tenido que transponer la Directiva a su legislación local.
La Directiva establece los requisitos para la clasificación no estudien

La clasificación se realiza en función de sus características físico-químicas y de toxicidad. Las definiciones que da la Directiva (Art. 2) son las siguientes.















Las sustancias peligrosas, y los preparados que las contengan, deberán ser envasadas en envases adecuados a los que no les ataque la sustancia. Estos envases deberán tener sistemas de cierre que además, en algunos casos, serán de seguridad para niños. 
Los envases deberán también, en la mayoría de los casos, llevar marcas de peligro detectables al tacto.

Las etiquetas deberán informar de la sustancia o sustancias contenidas, de los datos del responsable de su comercialización, de los pictogramas y frases de peligro y consejos de prudencia.

Con el fin de estandarizar las descripciones de los riesgos específicos atribuidos a las sustancias y preparados peligrosos en todos los idiomas de la Unión Europea se han definido una serie de frases, llamadas , que se encuentran en el Anexo III de la Directiva.

De forma análoga se han definido también una serie de frases () con consejos comunes relativos al manejos de sustancias y preparados peligrosos.
teniendo en cuenta que las sustancias pueden producir hasta la muerte intoxicación y sobre todo (siguiente sección)

La ficha de datos de seguridad recoge, en 16 apartados, toda la información relativa a la seguridad de la sustancia, a las condiciones de uso y manejo, y a los métodos de actuación en caso de accidente o malestar.





</doc>
<doc id="139531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139531" title="Son Gohan">
Son Gohan

Son Gohan ("孫 悟 飯") es un personaje ficticio de la serie de manga "Dragon Ball", creada por Akira Toriyama. Gohan es presentado como el primer hijo del protagonista Goku y su esposa Chi-Chi. Hace su primera aparición en el capítulo # 196 Kakarrot (カ カ ロ ト Kakarotto), publicado por primera vez en la revista Weekly Shōnen Jump el 8 de octubre de 1988.

Es el primer hijo de Son Gokū y Chi-Chi, hermano mayor de Son Goten, esposo de Videl y padre de Pan. Es mitad Saiyan y mitad humano. El nombre de Gohan es un juego de palabras entre la palabra "gohan" (御飯, comida, arroz en japonés) y el nombre de su padre. En la saga de Cell tomó un rol importante ya que el terminó vencedor con la batalla con Cell. En la saga de Buu también tomó un rol importante en una de las batallas con Buu en la cual despertó su poder escondido gracias al supremo Kaio-Sama de hace 15 generaciones. En la saga de "Dragon Ball Super" inicialmente tiene un papel secundario al haberse alejado de las artes marciales y dedicándose a ser un erudito, pero a pesar de no entrenar puede transformarse como Super Saiyan. Gohan aún utiliza su traje de Gran Saiyaman ya que Videl se lo permite y disfruta de sus poses ridículas para algunos; tiene un gran cariño hacia Videl y su hija Pan, ya que él nunca se rendiría ante ellas tal como lo dijo Videl en el capítulo 74. Pasa a tener un papel principal al ser uno de los 10 guerreros participantes. Entrenó con Piccolo y sacó su poder dormido para luego tener una batalla con su padre, en la que peleó con todo su poder pero fue derribado por Goku.

Gohan resultó el personaje más querido de "Dragon Ball" según una encuesta realizada en 1993 entre los lectores del "Weekly Shōnen Jump" y también resultó el tercer personaje más votado por los seguidores de la serie en una encuesta realizada en 2004 para el libro "Dragon Ball Forever." La popularidad del personaje llevó a la creación de figuras de acción, videojuegos y artículos de vestimenta con su figura, entre otros, comercializados tanto en Japón como en distintos países del mundo. La actriz de voz responsable de doblar al personake de Gohan, Masako Nozawa, declaró en 1997 que su episodio favorito para doblar fue el capítulo 9 de "Dragon Ball Z", titulado "Perdóneme señor Robot, lágrimas que desaparecen en el desierto". Mereció comentarios positivos la relación de Gohan con su mentor Piccolo durante la , elogiada por su "complejidad" y por "culminar en un momento verdaderamente emotivo e inspirador que no se suele esperar de la serie de anime promedio". Tomoko Hiroki de Bandai Namco consideró a Gohan su personaje preferido de la serie.

La mayor parte de la crítica positiva al personaje de Gohan se relaciona con su papel en la de "Dragon Ball Z." El comentarista de IGN D. F. Smith apreció que durante los "Cell Games" Gohan recibiera más tiempo en pantalla que Goku y elogió sus escenas como los momentos más distintivos de esa saga. Theron Martin de celebró el desarrollo del personaje de Gohan durante los "Cell Games" conforme crece y se hace más fuerte. Sus batallas contra Cell durante esta saga y su transformación en Supersaiyajin 2 fueron considerados como algunas de las mejores de toda la serie, con comentarios además elogiosos sobre la calidad de la animación Tanto Anime Focus como John Begley consideraron que "Dragon Ball Z" podría haber concluido con la derrota de Cell a manos de Gohan; para el segundo, haber puesto término a la historia en ese momento "habría dado un dramatismo y cierre que vistos retroactivamente habrían tenido mayor sensación de propósito y profundidad". Luke Ryan Baldock de The Hollywood News evaluó que el eje de los Cell Games fue el progreso del personaje de Gohan hasta llegar a igualar a su padre Goku en habilidades, considerando que "fascinante ver el desarrollo de relación" entre ambos. El crítico Nick Hartel expresó a su vez su agrado por la "continua elevación de Gohan", algo que "resulta bien resuelto desde un punto de vista narrativo" durante los últimos episodios de la Saga de Cell. Todd Douglass Jr. escribió que la serie divide su atención entre las distintas trayectorias de Goku y Gohan, "una forma interesante de manejar el curso de la historia que también es importante porque muestra el crecimiento de Gohan como persona y como guerrero".

El papel y el carácter de Gohan en el tramo final de la serie recibieron tanto críticas positivas como negativas. El crítico Michael Zupan expresó su desilusión sobre el personaje: "Gohan supo ser el guerrero más prometedor de la galaxia, con potencial para sobrepasar incluso a su padre, Goku... ¿y dónde está siete años después? ¿Disfrazado con capa verde, calzas negras y un casco de "Perdidos en el espacio" para castigar a los ladrones?". Anime Focus encontró gracioso el disfraz del Gran Saiyaman y su relación "torpe pero sincera" con Videl, aunque consideró al mismo tiempo la trama "poco inspirada, tediosa y muy chata en contraste con las aventuras de alto vuelto de sagas anteriores". Brad Stephenson argumentó que el crecimiento biológico del personaje y su mayor "complejidad emocional" dieron a "Dragon Ball Z" "un auténtico sentido de progreso y sentido". Algunos seguidores de la historia, no obstante, apreciaron el tono cómico, paródico y despreocupado de la saga del Gran Saiyaman. Josh Begley disfrutó ver a Gohan tratando de encontrar su lugar en la escuela secundaria y en su papel de hermano mayor de Goten, aunque no encontró gracioso el disfraz del Gran Saiyaman y sintió vergüenza ajena por el personaje. A su vez, "Anime Focus" se manifestó sorprendida por la pelea de Gohan contra Majin Boo luego de que este incrementara su poder, "una rara oportunidad de usar sus músculos" al darle a Majib Boo "una paliza fenomenal".

Gohan aparece primero en la lista de "Los diez personajes más desaprovechados de Dragon Ball" escrita por Santiago Rashad, redactor de "The Artifice". Rashad argumenta que el papel del personaje sufrió el revés de que los seguidores de la serie no quisieran verlo convertido en el protagonista principal después de la derrota de Cell: "Los seguidores nunca lo aceptaron y por tanto una historia que debía pasar a ser la suya nunca se volvió tal". Su historia se convirtió en una subtrama y el personaje se vio relegado al banco de suplentes después de ser el jugador estrella ante Cell".

Sam Leach de Anime News Network destacó que los seguidores de la serie suelen bromear con que Piccolo es una mejor figura paterna para Gohan que su verdadero padre, Goku, y tuvo la impresión de que "Dragon Ball Super" lo enfatizó más aun cuando Piccolo volvió a entrenar a Gohan. Por otro lado, Leach criticó la manera en que "Super" intenta enseñar "lecciones de vida" a un Gohan adulto. El autor consideró un mal recurso de la trama el hecho de que Piccolo tratara a Gohan de "arrogante", teniendo en cuenta la bondad y humildad que siempre caracterizaron al personaje.


</doc>
<doc id="139536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139536" title="Diluvio universal">
Diluvio universal

Diluvio universal es el nombre de una supuesta inundación mundial relatada en textos de algunas antiguas culturas. De manera específica suele utilizarse para la narración de dicha catástrofe contenida en el primer libro de la Biblia, conocido como Génesis. En este relato, Dios emite su juicio contra la humanidad a causa de sus pecados, provocando el anegamiento de "toda la tierra", salvándose en un arca de madera, y por voluntad divina, solo el patriarca Noé y su familia, junto con parejas de animales escogidos para tal fin.
Un relato muy similar, pero en el contexto politeísta de la Mesopotamia, es mencionado en el Poema de Gilgamesh, en el cual el único sobreviviente es Utnapishtim, según su nombre en Babilonia y Asiria, también llamado Ziusudra en sumerio o Atrahasis en acadio.

La aceptación de la historia bíblica como el relato de un hecho real, varía entre los exégesis y las comunidades religiosas, desde aquellos que aceptan toda la historia literalmente hasta quienes la ven como una alegoría, pasando por los que piensan que puede existir alguna base histórica que diese origen al mito. Sin embargo, un diluvio universal, tal como se describe en el Génesis, es incompatible con los conocimientos científicos, en especial con los datos geológicos y paleontológicos, una postura que incluso sostienen quienes defienden la historicidad del mito. En lo que se refiere a la universalidad aparente de estos mitos, en algunos casos con detalles casi idénticos, puede ser explicada por la difusión del mito mesopotámico, basado en una catástrofe local, y por la existencia de numerosas inundaciones en distintos lugares del mundo, cuyo recuerdo se anexó con las fuentes bíblicas y clásicas.

El relato de un diluvio ha sido parte de varias culturas a lo largo de la historia de la humanidad, siendo una de las primeras versiones la del diluvio universal de Mesopotamia.

La versión más antigua de una alegoría o historia sobre un diluvio universal se encuentra escrita en la historia de Utnapishtim (dentro del Poema de Gilgamesh) escrito aproximadamente en el 2100 a. C.

Básicamente el texto mesopotámico relata lo siguiente: Enlil decide destruir a la humanidad porque le resultan molestos y ruidosos. Ea advierte a Uta-na-pistim para que construya un barco. El barco se deberá llenar de animales y semillas. Llega el día del diluvio y toda la humanidad perece, excepto Uta-na-pistim y sus acompañantes. Uta-na-pistim se da cuenta de que las aguas bajan y suelta un cuervo el cual revoloteaba sobre las aguas yendo y viniendo hasta que se evaporaron las aguas de la tierra. Uta-na-pistim hace una ofrenda a los dioses y estos quedan satisfechos por el sacrificio. Un relato muy similar es narrado en tablillas sumerias muy antiguas de la ciudad de Ur, en las cuales el protagonista a quien Enki/Ea previene del diluvio es Ziusudra. Lo mismo podemos ver en un relato de origen acadio, titulado Atrahasis, poema épico que relata desde la creación hasta el diluvio universal.

En la tradición judeocristiana, el diluvio se narra en el Génesis, donde se cuenta cómo Noé construyó un arca en la que salvó a su familia y también tomó siete en siete, el macho y su hembra, y de toda bestia que no es limpia solamente dos, el macho y la hembra. (Génesis 7:2), siendo los únicos sobrevivientes en todo el mundo.

En la narración del Génesis se indica no solo la duración de la lluvia (40 días) sino también el total de días hasta que el arca se posó en los montes de Ararat (150 días), pero se deduce que son 5 meses (de 30 días). Primeramente, en Génesis 7:11-12 se detalla que se inició el día 17 del 2º mes del año 600 de Noé y que el agua estuvo cayendo durante 40 días y 40 noches, y en Génesis 8:2-4 que, después de 150 días, las aguas comenzaron a descender y el arca se posó el día 17 del 7º mes. Así, entre el día 17 del 2º mes y el día 17 del 7º mes van 5 meses, y distribuyendolos en 150 días dan a 30 días cada mes. Y se distinguen dos periodos, el primero de 40 días de lluvia y el segundo de 110 días hasta que el arca varó.

En Mateo 24:37-39, Jesús habla con sus discípulos y cita el Diluvio como un suceso real, para que extraigan una lección para el futuro. En sus cartas, el Apóstol Pedro también lo menciona (1 Pedro 3:20 y 2 Pedro 2:5,6; 3:5-7). El Apóstol Pablo lo incluye como ejemplo de fe en Hebreos 11:7. Dios mismo lo cita en Isaías 54:9 como garantía de que no se indignará con su pueblo.

Igualmente, en otros textos judeocristianos considerados apócrifos, tales como el Libro de Enoc, se muestra que la historia del diluvio no solo fue un castigo hacia los hombres que obraron mal, sino principalmente en contra de un grupo de ángeles llamados vigilantes, y los hijos gigantes de estos llamados nefilim. Estos seres, según estos textos, habrían sido los causantes de un gran daño y desequilibrio entre los hombres, por lo que Dios habría decidido castigarlos y limpiar la tierra del mal producido por ellos, mandando este diluvio. 

De esta forma se unirían las historias de estos seres nombrados en el con el diluvio que comienza en el . Esta versión del diluvio bíblico se vería apoyada por un pasaje de la Biblia en el Libro de la Sabiduría (un libro Deuterocanónico), que cuenta que al comienzo, cuando murieron los orgullosos gigantes, la esperanza del mundo se refugió en una balsa (el Arca); y en ella estuvo la semilla de una nueva humanidad (Sabiduría 14:6).

Según la Hipótesis documentaria, los cinco libros del Pentateuco —Génesis, Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio— fueron editados conjuntamente en el siglo V antes de Cristo de cuatro fuentes independientes. La narración del Arca se cree que fue hecha a partir de la fuente sacerdotal y de la Yavista. La Yavista es la más antigua de las dos, redactada en el reino de Judá de textos y tradiciones incluso más antiguos, poco después de la separación de Judá de Israel en el año 920 a. C. La narración yahvista es mucho más simple que la historia sacerdotal: su Dios único envía su diluvio (por 40 días), Noé y su familia y los animales se salvan (siete de cada animal limpio), Noé erige un altar y hace sacrificios, y Yahveh decide que nunca más matará a los seres vivientes por agua. La fuente Yavista no menciona un pacto entre Yahvé y Noé.

Se cree que el texto sacerdotal ha sido redactado en algún momento entre la caída del reino norteño de Israel en 722 a. C. y la caída del reino sureño de Judá, alrededor de 586 a. C. El material de fuente sacerdotal contiene muchos más detalles que la Yavista— por ejemplo, las instrucciones para la construcción del Arca, y la cronología detallada— y también suministra el centro teológico vital de la historia, el pacto entre Yahweh Sabaoth y Noé en Gen 9:1–17, que introduce el método peculiarmente judío del ritual del sacrificio, y que forma el "do ut des" para la promesa de ese dios de no destruir al mundo otra vez. Es la fuente sacerdotal la que nos da el cuervo (la Yavista tiene la paloma) y el arco iris, y la que introduce las cataratas del cielo (la Yavista simplemente dice que llovió). Como la fuente Yavista, el autor del texto sacerdotal (que se cree habría sido un solo autor, un miembro del sacerdocio aaronita de Jerusalén) habría tenido acceso a los textos y tradiciones antiguos y que ahora están perdidos.

El tema de la historia del Arca, de la ira de Yahveh Elohim por la maldad del hombre, su decisión de embarcarse en una terrible venganza y su posterior arrepentimiento, son típicos del autor o autores Yavistas, quienes tratan a su dios como una figura humana que aparece en persona en la narración bíblica. En contraste, la fuente sacerdotal normalmente presenta a su dios como distante e inaccesible, excepto a través del sacerdocio aaronita. Así, por ejemplo, la fuente Yavista requiere siete de cada animal limpio para permitir los sacrificios de Noé, mientras que la fuente sacerdotal reduce esto a una simple pareja, ya que no se pueden hacer sacrificios bajo las reglas sacerdotales hasta que se crea el primer sacerdote (Aarón) en los tiempos del Éxodo.

Aunque la mayor parte de las opiniones referentes al diluvio del génesis bíblico-mesopotámico se inclinen a pensar que tiene un origen mítico, el estudio científico no está totalmente de acuerdo de que absolutamente todos los aspectos no sean reales. En este sentido, los registros caldeos y bíblicos son los únicos registros que especifica lugares y períodos bien definidos que se pueden utilizar para un análisis científico. Un ejemplo de ello es que, según la historia descrita en la Biblia, la zona donde se ha posado el arca de Noé habría sido la región montañosa de Urartu (actual Armenia y Anatolia), según el relato caldeo en el monte Nisir de la cordillera de los montes Zargos (aunque la tradición cristiana posterior convirtió arbitrariamente la región de Ararat en el monte Ararat). 

Sin embargo, la mayoría de científicos no creen que haya ocurrido un diluvio o inundación mundial que haya abarcado todo el planeta. Algunos de ellos teorizan sobre un posible diluvio o gran inundación en el pasado, pero ocurrido solo en una zona geográfica específica del planeta. Debido a ello hay varias hipótesis que, en efecto, indican que en un período temprano de la existencia del ser humano, cuando ya existía el lenguaje, sucedió posiblemente alguna clase de catástrofe natural que se puede asociar a una inundación o diluvio que, aunque no abarcó todo el planeta, sí pudo haber sido el origen del mito. Entre estas hipótesis se podrían incluir: 






Referente a la existencia del Arca, existe la versión no comprobada de que «en el siglo XX fueron encontradas en la cumbre del monte Ararat pruebas fehacientes de restos de una embarcación aceptadas por la arqueología». Las presuntas pruebas apoyadas por grupos creacionistas serían las siguientes: en los últimos cincuenta años, tras la aparición de unas polémicas fotografías en las que, según algunos investigadores, se apreciaban en las estribaciones de esta montaña formaciones naturales que ellos creen que podría ser restos de madera que habrían pertenecido a dicha Arca, las cuales no fueron consideradas concluyentes arqueológicamente. En 1950, el alpinista francés Fernand Navarra encontró restos de madera cuyo análisis mediante carbono 14 en distintos laboratorios ubicó la edad de los trozos de madera entre 650 y 760 DC, con un margen de error de 100 años. Sin embargo, aparte de ser un trozo de madera, no hay ninguna prueba científica que demuestre que haya sido usada en la construcción de un Arca. Del mismo modo, en la parte más elevada del Monte Ararat, en la zona este de Turquía, se postula que existen imágenes que se atribuyen a una gran “anomalía” que podría ser el Arca de Noé, de acuerdo a las investigaciones que Porcher Taylor ha venido realizando con imágenes satelitales desde hace 13 años. Sin embargo, tampoco ha sido corroborado arqueológicamente, y geológicamente se ha señalado que es solo una formación natural. Casi todos los años aparecen nuevas posibles arcas de Noé, sin que ninguna de ellas se hayan demostrado su veracidad

Las historias sobre un diluvio bíblico, o su versión de Mesopotamia, no son las únicas historias sobre esta temática. Así, igualmente existen otras historias de diluvios en otras culturas del mundo. En las historias griega e hindú aparece también la ayuda divina y un barco o arca.

Estas historias son las siguientes:
La "Gran Inundación de Gun-Yu", también conocida como el "mito Gun-Yu", fue una gran inundación que se prolongó durante al menos dos generaciones, lo cual originó grandes migraciones entre otros desastres, como tormentas y hambrunas. La gente abandonó sus hogares para vivir en la parte alta de las montañas. Según las fuentes mitológicas e históricas, se fecha tradicionalmente en el tercer milenio a.C., durante el reinado del emperador Yao. Se han fechado en el año 1920 a.C. evidencias arqueológicas de un gran diluvio que destruyó el yacimiento de Lajia en las partes altas de la garganta del río Amarillo. La fecha de datación es poco antes de la aparición de la cultura de Erlitou en el valle medio del río Amarillo y de la cultura de Yueshi en Shandong, tras el declive de la cultura de Longshan en la Llanura del Norte de China. Los autores sugieren que esta inundación podría haber sido la base para el mito posterior, y haber contribuido a la transición de culturas. Coinciden además que la temporización es una evidencia más para la identificación de la dinastía Xia con la cultura de Erlitou.

En las Escrituras védicas de la India encontramos a un rey llamado Svayambhuva Manu, que fue avisado del diluvio por una encarnación de Visnú en forma de un gigantesco pez (Matsya Avatar). Matsya arrastró el barco de Manu y lo salvó de la destrucción. El diluvio hindú fue mucho más devastador, ya que el agua no provenía de las nubes de este planeta, sino que se trataba de una creciente del océano que se encuentra en el fondo del universo.

La mitología griega relata la historia de un gran diluvio producido por Zeus, quien había decidido poner fin a la existencia humana, por haber aceptado el fuego que Prometeo había robado del Monte Olimpo. Deucalión y su esposa Pirra fueron los únicos supervivientes. Prometeo le dijo a su hijo Deucalión que construyese una embarcación, en la cual dispusieron todo lo necesario, y así sobrevivieron. El mito menciona que el diluvio fue ocasionado por el viento Austro (del sur): "solo se dio salida al Austro, el cual se precipitó a la Tierra cargado de lluvia" .
Al terminar el diluvio, y una vez que se secó la tierra y las aguas retrocedieron al mar, el arca de Deucalión se posó sobre el monte Parnaso, en donde estaba el oráculo de Temis (Apolo aún no había nacido). Deucalión y Pirra entraron en el templo para que el oráculo les dijera qué debían hacer para volver a poblar la Tierra, y la diosa solo les dijo: «Vuélvanse hacia atrás y arrojen los huesos de su madre.» Deucalión y su mujer adivinaron que el oráculo se refería a las rocas. De esa forma, las piedras arrojadas por Deucalión se convirtieron en hombres, y las arrojadas por Pirra en mujeres.

Islámica

El Corán también menciona un diluvio como una lluvia torrencial (Corán 54.11) enviada al pueblo de Nuh (Noé) como castigo. La razón fue que el pueblo de Nuh practicaba el politeísmo dando culto a varios dioses como Wadd, Suwaa, Yagut, Yauq y Nasr (71.23). El propio Noé le pide a Alláh que no deje con vida a ningún infiel (71.26). Al arca se la menciona como embarcación o nave. Alláh abre las puertas del cielo y hace manar fuentes en la tierra (54.11), una escena muy semejante a la del Génesis 7.11, aunque uno de los detalles que diferencia a ambos relatos es que mientras el Génesis cuenta que la mujer de Noé entró con él en el arca y se salvó, en el Corán se dice que no se salvó pues traicionó a Nuh (a quien Alláh consideraba siervo justo) y que por eso Alláh la consideró ejemplo para los infieles (66.10). Alláh da la orden de inicio de la inundación y le dice a Noé que meta a su familia en la nave salvo a aquel cuya suerte ya ha sido echada (11.40). También uno de los hijos de Noé se resiste a subir a la nave argumentando que podrá refugiarse en una montaña, pero termina ahogándose (11.43). Cuando la tierra tragó el agua y el cielo escampó, la embarcación se posó en el Chudi (11.44), lo que en Génesis se llama “los montes de Ararat” (Gén 8:4). Entonces Alláh suscitó otra generación (23.31).

El alma de los hombres se vio invadida por la codicia, la ambición, el egoísmo, el hambre y la sed de poder para doblegar a sus semejantes y así concentrar en pocas manos todas las riquezas.

La lucha despiadada entre unos y otros comenzó a crecer con los días y los meses, a tal punto que se fue generando un clima de violencia entre hermanos, con lo cual las sabias prédicas de Bochica se fueron olvidando.

Entonces Chibchacún, dios del bien y el mal, tiñó inicialmente los cielos con nubarrones negros. Luego hizo retumbar relámpagos y truenos que llenaban de susto a los habitantes de la comarca.

Cuando los indígenas se vieron cautivos de la tormenta, decidieron no salir de sus chozas.

Entonces, una llovizna monótona como letanías de agua, empezó a enceguecer el horizonte. Esta llovizna se transformó en lluvia franca que desembocó en un torrente interminable de aguas borrascosas que amenazó con inundar la Sabana.
A los pocos días se había precipitado un violento aguacero, acompañado de rayos y truenos incesantes. La furia de Chibchacún se sentía por los cuatro puntos cardinales. Hacía mucho tiempo que Bochica había desaparecido del panorama.

Los ríos y las lagunas del altiplano comenzaron a desbordarse y el volumen del agua a ascender amenazadoramente.

En pocas semanas el diluvio había arrastrado viviendas, árboles, cultivos y animales. La fuerza del agua los empujaba hasta los cerros orientales.
Los hombres y las mujeres alcanzaron a huir con sus hijos cargados y algunas pertenencias hasta las cimas de algunos montes, mientras imploraban a los cielos el perdón por sus desmanes y debilidades.

Millares de criaturas temblorosas, tomadas de las manos, asustadas y arrepentidas, contemplaban desde las cumbres de las montañas que rodeaban la Sabana el enor me lago que minuto a minuto crecía bajo el cielo ennegrecido por la tormenta.
En coro unánime, rogaban a los dioses que cesara la borrasca. De un momento a otro vislumbraron un rayo de luz en el horizonte. La figura inconfundible de Bochica, con su túnica, cabellera y barbas blancas, apareció sosteniendo en su mano 
derecha una vara que blandía hacia el cielo.

Al instante la lluvia cesó, los truenos se acallaron, el cielo se despejó y se fue tornando azul.

Bochica se dirigió hacia una inmensa roca junto a la cima del cerro y mientras balbuceaba algunas palabras, tocaba las enormes piedras con su cayado, en medio del silencio abrumador de la comunidad.

La colosal roca, al contacto con la vara de Bochica, se fue abriendo por la mitad hasta formar un estrépito ensordecedor. Enseguida, fueron cayendo al lado opuesto del lago millares de piedras hasta formar un gigantesco orificio que conducía a un abismo. Las aguas de inmediato se precipitaron hacia el infinito como si fueran un potro de aguas negras salpicadas de rugidos y espumas.
La Sabana volvió a ser la de antes, ahora más verde y más fresca. Por el oriente renació el sol vigoroso y dorado y las gentes comenzaron a gritar y a saltar, dando muestras de alegría y gratitud.

Bochica les hizo una señal con el cayado, indicándoles la mediación entre los terrestres y los dioses y como prueba de ello apareció en el horizonte el arco iris.

Por el abismo salvador brotó lo que hoy conocemos como el Salto de Tequendama. Los muiscas volvieron a sus labores y a sus actividades normales, despojados de maldades y codicias, preparados en su interior para enfrentar más adelante otras tormentas invasoras.

En las tradiciones del pueblo amerindio mapuche, igualmente existe una leyenda sobre la inundación del hogar de este pueblo o del planeta al luchar entre sí dos serpientes, llamadas Tren tren vilu y Caicai Vilu. 
El pueblo mapuche cuenta entre sus mitos con la fantástica leyenda del diluvio universal que reviste cierta analogía con el diluvio bíblico. Encarnan la leyenda dos serpientes, la llamada Tren tren vilu, protectora de los hombres, y Caicai vilu, enemiga del género humano.

Un día fueron Advertidos por la culebra amiga Tren tren vilu que la culebra enemiga les preparaba un exterminio mediante una terrible salida del mar y les instó a refugiarse en el cerro sagrado que ella habitaba, donde solo unos pocos concurrieron. Producida la inundación, a medida que las aguas subían Tren tren vilu elevaba el cerro hasta acercarse al sol. Los refugiados se salvaron y los que fueron alcanzados por las aguas quedaron convertidos en peces, cetáceos y rocas. Así fue cómo se salvó la humanidad al bajar estos pocos hombres desde el cerro en el que se habían refugiado.

Para los k’iche’s, por ejemplo, la inundación fue producida por Uk’u’x Kaj (“Corazón del Cielo”) o Jurakan, Madre y Padre de los dioses, a fin de destruir a la raza de hombres de madera (Recinos 1984: 94-98; Christenson,
2003: 85-90).
Fray Bartolomé de las Casas (1967, II:507) refiere también que entre los q’ekchi’s de Verapaz “había noticia de un diluvio y del fin del mundo, y llámanle Butic, que significa diluvio de muchas aguas y quiere decir juicio, y así creen que está por venir otro Butic, que es otro diluvio y juicio, no de agua, sino de fuego, el cual dicen que ha de ser el fin del mundo, en el cual han de reñir todas las criaturas.”

Semejante al anterior es un pasaje contenido en la "Relación de la ciudad de Mérida" (De la Garza, 1983, I: 72), mismo que confirma la creencia en diluvios sucesivos de agua y fuego, como también en un caimán que simbolizaba la inundación y la tierra.

En la obra "Historia de la América Central" de Enrique Gómez Carrillo, de 1906, donde el autor recopila documentos de la conquista y la colonia, principalmente del fray Francisco Ximénez, se describe cómo, a la llegada de los primeros misioneros cristianos, encontraron paralelos en los temas de la torre de Babel, las tribus perdidas, la caída de Lucifer, los viajes de evangelización de los apóstoles y, por supuesto, el diluvio universal. En un fragmento se describe de cómo el cacique de Nicaragua, sosteniendo un diálogo con Gil Gonzáles de Ávila, preguntó si ellos en sus historias, también tenían noticia del diluvio que había destruido el mundo antiguo.

En el manuscrito mexica denominado Códice Borgia (Códice Vaticano), se recoge la historia del mundo dividido en edades, de las cuales la última terminó con un gran diluvio a manos de la diosa Chalchitlicue.

En mitología incaica, Viracocha destruyó a los gigantes con una gran inundación, y dos personas repoblaron la Tierra: Manco Cápac y Mama Ocllo. Únicamente sobrevivieron en cuevas selladas.

En el lago Titicaca, donde habita un grupo de indígenas conocidos por el nombre de uros o urus, existe una leyenda local que dice que, después del diluvio universal, fue en el lago Titicaca donde se vieron los primeros rayos del Sol.

Para los Kawesqar, o Alacalufes, de Tierra del Fuego, una gran inundación tuvo lugar en el mundo cuando un joven cazó, para regalarle una buena comida a su novia, a una nutria (o coipo, según otra versión) que por tabú no podía ser cazada. Ésta era una criatura protegida por el espíritu de las aguas, quien, dolido por esta afrenta, hizo subir el mar para vengarse de toda la humanidad. Al final del relato, el joven y su novia se salvan al subir a elevados cerros. Luego son ellos los encargados de repoblar la tierra.

Según una tradición de los taínos del Caribe, Yukiyu o Yukahua,"dios", creó una gran inundación. Se dice que se salvaron gracias a que se albergaron en el bosque fluvial del Yunque.

La Mitología guaraní de los nativos de América del Sur sostiene que durante el tiempo conocido como "Yvy tenonde" (primera tierra), los hombres y los dioses convivían libremente en ésta en abundancia y no existían enfermedades o penurias...

Hasta que un hombre llamado Jeupié transgredió el tabú máximo: el incesto, al copular con la hermana de su padre. Este hecho fue castigado ejemplarmente con un diluvio (Mba'e-megua guasu) que destruyó aquella tierra primera y produjo la partida de los dioses hacia su morada celestial.

Ñamandú, dios principal de los guaraníes, decide crear entonces una segunda tierra, aunque imperfecta. Solicita entonces la ayuda de Jakairá quien esparce una bruma vivificante sobre la nueva tierra. Los sobrevivientes del diluvio pasan a habitar esta tierra donde ahora existen la enfermedad, los sufrimientos y la muerte.

Desde entonces los hombres habitantes de la "nueva tierra" conocida como Yvy Pyahu están condenados a la eterna búsqueda de aquella primera tierra perdida que llaman: "Yvymara'neỹ" (Tierra Sin Mal).

La tradición del pueblo rapanui de la Isla de Pascua dice que sus ancestros llegaron a la isla escapando de la inundación de un mítico continente o isla llamada Hiva.

En la nación africana de Chad, la tribu moussaye en su mitología cuenta la historia de que una vez una familia vivía en un lugar remoto, y que cierto día, la madre quiso preparar una comida opípara para su familia; así que tomó el mortero con su majador para moler el grano y hacerlo harina. (En aquel tiempo el cielo estaba mucho más cerca que ahora. En efecto, si se alargaba la mano, podía tocarse.) Majó el grano con todas sus fuerzas; sí, machacó el mijo y lo hizo pronto harina. Pero al moler, la mujer se descuidó y alzó el majador tan alto que hizo un agujero en el cielo. En el acto empezó a caer a la tierra mucha agua. No era una lluvia normal. Llovió durante siete días y siete noches hasta que toda la tierra quedó anegada. Conforme caía la lluvia, el cielo se iba levantando, hasta que llegó a la altura inalcanzable que ahora tiene. Desde entonces perdimos el privilegio de "tocar el cielo con la mano".




</doc>
<doc id="139537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139537" title="Diego de Landa">
Diego de Landa

Diego de Landa Calderón (Cifuentes, 12 de noviembre de 1524-Mérida, 29 de abril de 1579) fue un misionero español de la Orden Franciscana en la provincia de Yucatán y segundo obispo de la Archidiócesis de Yucatán entre 1572 y 1579. Se le reconoce por ser el responsable de un proceso inquisitorial sin precedentes en las Américas, con un uso preponderante de la tortura para extraer confesiones de paganismo y herejía. En el transcurso de este proceso fue recolectada y quemada bajo su orden la práctica totalidad de los una vez numerosos códices mayas, de los cuales hoy solo se preservan cuatro. Sus métodos fueron controvertidos incluso en su época, lo cual llevó a que su actuación fuera censurada por su superior inmediato, el obispo Francisco Toral, quien describió su accionar como "tormento" y aseguró su eventual relevo del cargo. De Landa solo pudo regresar de España a Yucatán tras la muerte de su antiguo superior jerárquico.

Diego de Landa Calderón nació el 12 de noviembre de 1524 en la Casa de los Gallos, en la Villa Condal de Cifuentes, Guadalajara, proveniente de la noble e ilustre familia Calderón. De los Calderón solo se conoce el nombre de su abuelo, Iván de Quirós Calderón, descendiente de cristianos viejos que, procedentes de las montañas del norte, repoblaron la región alcarreña en tiempos de Alfonso VIII de Castilla, estableciéndose en la villa de Cifuentes, del antiguo reino de Toledo. Se cree que cursó sus estudios primarios entre los años 1529 y 1541 en el convento franciscano de Cifuentes. Siendo Landa todavía adolescente, con dieciséis o diecisiete años, optó por tomar el hábito de la Orden de San Francisco, ingresando en el monasterio de San Juan de los Reyes, en Toledo, donde estudió Humanidades, Filosofía, Historia, Teología y Derecho Pontificio. Ese mismo año se le destinó al convento de San Julián y San Antonio de La Cabrera (Madrid). Una vez ordenado sacerdote (1547?), salió de este convento para iniciar su vida de misionero, al incorporarse al grupo de religiosos que fray Nicolás de Albalate, como procurador de la congregación seráfica de Yucatán, se había encargado de reunir para cuidar de la instrucción y conservación de las naturales de la península maya. En 1549 parte con Nicolás de Albalate y cinco franciscanos más hacia el Mayab, en las recién descubiertas tierras de México, donde los conquistadores y colonos, conforme concluían las guerras con los pueblos nativos, requerían misioneros para cristianizar a los indígenas.

En agosto de 1549 llega el grupo de frailes al Yucatán, antes de que se erigiera oficialmente la Custodia de San José de Yucatán, aprobada en el primer Capítulo Custodial celebrado el 29 de septiembre de 1549 en la ciudad de Mérida. Luis de Villalpando fue elegido para el cargo de custodio, mientras que Diego de Landa fue asignado al convento de Izamal junto a fray Lorenzo de Bienvenida, este nombrado primer guardián de ese convento.

Diego de Landa destacó desde pronto por su facilidad para aprender la lengua maya. El cronista López de Cogolludo apunta que fue el que con mayor rapidez y perfección dominó esa lengua. Luis de Villalpando, considerado el proto-lingüista maya, le ayudó en esa labor. Villalpando fue el primero en estudiar el idioma yucateco, reduciéndolo a una serie de reglas con el fin de facilitar su aprendizaje. Pero Diego de Landa consiguió superar al maestro en tal arte, revisando y añadiendo otras reglas, para componer todo un sistema de normas que resultaron tan perfectas que asombra al cronista Lizana para quien no dejaba de ser “cosa misteriosa” que los religiosos que llegaban de España en solo dos meses pudieran aprender y dominar la lengua para predicar a los naturales.

Landa se convirtió en un verdadero maestro del idioma maya, posibilitando así, con el permiso de sus superiores, que se dedicara a recorrer las poblaciones indígenas de la península yucateca, para darles a conocer la religión católica. Se adentró en las provincias de Valladolid hasta llegar al mar, y en su deseo por extender su labor apostólica llegó por el sur hasta los más apartados lugares atravesando bosques y serranías. Su ardua labor dio como resultado la evangelizadora de multitud de indios, a los que catequizó y bautizó, y también la fundación de varios pueblos para constituir “repúblicas” semejantes a las villas españolas donde congregar a los mayas, que vivían dispersos por los montes en diferentes rancherías, con el objetivo de facilitar su adoctrinamiento.

Con el nombre del "Misionero de la Cruz" se conocía a Landa en la provincia. En 1551 fue convocado a la celebración del segundo Capítulo en el convento mayor de Mérida. De ahí salió elegido como cuarto definidor con residencia en el convento de Conkal. En este convento se dedicó con gran intensidad a la actividad misional, dando testimonio con su vida de oración, penitencia y sacrificios. Su entereza de carácter es resaltada por los cronistas Bernardo de Lizana y López de Cogolludo, y también su valor apostólico y su rigor doctrinal. Destacó en su labor evangélica por las muchas conversiones que obtuvo por su celo y perseverancia, lo cual contrasta con los juicios adversos que mereció su actuación misional en la provincia, tanto de sus coetáneos como de los historiadores posteriores que valoraron su actuación. 

El capítulo de la Orden celebrado en 1553 reconoció su entrega, y le eligió como guardián del convento de Izamal. Se le encargó reedificar ese convento que, por entonces, solo estaba constituido por unas chozas de paja donde moraban los religiosos. Decidió situarlo en el cerro más alto de la zona, en un lugar que en la época prehispánica había sido un santuario de culto a los dioses mayas. La fábrica del convento la inició bajo la advocación de San Antonio y también del Santuario de Nuestra Señora de Izamal. Las obras serían culminadas en 1561, ya con fray Francisco de la Torre de custodio, pero fue Diego de Landa el gran impulsor de su construcción, a la que contribuyó con su trabajo personal, porque el mismo se desplazaba a los montes, junto con los indígenas, para proveer la madera y las piedras necesarias para erigir el monasterio y santuario.

Durante su estancia en Izamal se produjo en ese tiempo una gran carestía de maíz por la pérdida de las cosechas y, en consecuencia, se generalizó el hambre por toda la región, que afectó a los naturales y a los españoles. Refieren Lizana y López de Cogolludo cómo Diego de Landa, ante la dura situación, ordenó distribuir el maíz almacenaban los religiosos para su sustento entre los pobres que lo solicitasen. Lo asombroso fue que el maíz del granero de los frailes, que no debía de ser mucho, sirvió para socorrer tanto a los indígenas del pueblo como a los forasteros que querían suplir su necesidad, ya que el maíz no se agotó durante los seis meses que duró el hambre. Hay controversia respecto a este hecho pues lo que para Lizana y Cogolludo fue un prodigio e, incluso, un verdadero milagro, y para algunos, como Carrillo y Ancona, una prueba del talento previsor, buena economía y gran caridad del Landa, para otros historiadores contemporáneos, como Félix Jiménez Villalba en su edición de la obra de Lizana, solo constituyó una muestra de su cruel explotación de los indígenas, porque la acumulación de gran cantidad de maíz fue resultado de las excesivas obvenciones que requería a los mayas.

Los testimonios de la época no confirman, sin embargo, que en Yucatán se tuviera un concepto denigrante del padre guardián de Izamal, a pesar de los conflictos que surgieron entre Landa y los vecinos españoles. Landa, en realidad, se vio obligado a dejar Izamal y trasladarse a Mérida, cuando resultó elegido custodio y primer definidor de la provincia en el siguiente Capítulo Custodial de la Orden (1556). Ante la ausencia de obispo en Yucatán y como comisario apostólico, se consideró investido de la autoridad diocesana competente para actuar tanto en el ámbito religioso —frailes y clero secular— como en el civil, tratando de remediar los problemas que afectaban a los indios y censurando la conducta moral y religiosa de los españoles. Se preocupó por los indígenas tratando de moderar las cargas tributarias y laborales que soportaban, al igual que trató de combatir las malas costumbres y los vicios públicos. Sus constantes e implacables disposiciones, aun tendiendo a un loable fin, provocaron grandes alarmas entre los vecinos y pobladores por considerar que emanaban de una autoridad que no era competente en materias civiles. Recibió fuertes críticas y se ganó enemistades por sus preceptos, considerados despóticos. Y, por otra parte, la creación de nuevas doctrinas a cargo de la orden franciscana sembró las primeras semillas del litigio que enfrentaría por largo tiempo a los clérigos y a los frailes de esta diócesis. Pero es cierto que Diego de Landa, prelado de los franciscanos, mantuvo una actitud de atenta vigilancia del proceso colonizador, con el fin de conjugar los varios elementos que confluían en la recién constituida sociedad.

Por ello viajó a Guatemala donde residía la Audiencia de los Confines, de la que entonces dependía Yucatán, para informar de los abusos que padecían los mayas. Gracias a su gestión fue enviado el oidor García Jofre de Loaísa como visitador de la provincia (1560-1561), que procedió a reducir el tributo que anualmente pagaban los indígenas a los encomenderos o al Rey.

En el ámbito civil, en enero de 1560, las provincias de Yucatán y Tabasco se incorporan definitivamente a la jurisdicción de la Audiencia de México. En febrero de 1560 la Corona nombraba al que había de ser el último alcalde mayor de Yucatán, el doctor Diego Quijada; en adelante, el gobierno de la provincia sería asumido por gobernadores. En el ámbito religioso, en noviembre de 1560 tendría lugar el quinto Capítulo Custodial de la Orden, siendo esta vez electo como custodio fray Francisco de la Torre, mientras que Landa pasaba a ocupar el puesto de guardián del convento mayor de Mérida. Al poco regresaría a Yucatán fray Lorenzo de Bienvenida, que había asistido al Capítulo General de la Orden de San Francisco, celebrado en Aquila (Italia) en 1559: Allí consiguió que las custodias de Yucatán y Guatemala se erigieran como provincia separada de la del Santo Evangelio de México, pero con la condición de que se alternasen los Capítulos Provinciales en Yucatán y Guatemala y que la primera elección se hiciese entre los religiosos yucatecos. Esta nueva situación supuso la convocatoriqa Mérida del primer Capítulo Provincial para septiembre de 1561. Se eligió a fray Diego de Landa primer provincial de Yucatán y Guatemala. La unión de las dos custodias en una sola provincia duró poco tiempo, pues por los múltiples inconvenientes que de ello resultaban se terminó imponiendo en 1565 la separación en dos provincias franciscanas diferentes: la de San José de Yucatán y la del Santísimo Nombre de Jesús de Guatemala.

El padre Landa había alcanzado el más alto honor dentro de la Orden en la provincia yucateca (1561) quedando él constituido en el prelado de mayor consideración al no haber llegado todavía ningún obispo a esa provincia. El número de frailes había crecido al incorporarse los diez que acompañaron a Lorenzo de Bienvenida en su regreso a Yucatán en 1561. Disponer de más religiosos facilitó la expansión del área de misiones, que en esas fechas alcanzaba a las guardianías de Campeche, Mérida, Maní, Conkal, Izamal y las recién creadas de Homun y Calkiní. Así los misioneros podían ejercer más eficazmente su labor evangelizadora, centrada en buena parte en combatir la influencia de la clase sacerdotal nativa y en debilitar la lealtad de los indios a sus dioses tradicionales.

Sus informes o cartas son restituciones y adaptaciones de la cultura originaria maya, a cerca de la historia, literatura y tradiciones mayas, en parte destruidas bajo su gobierno pero que paradójicamente nos han llegado también por él, todo esto sin contar con las autoridades eclesiásticas y coloniales españolas porque la autoridad era él. Entre los documentos más conocidos reescritos por autoridades eclesiásticas de Yucatán dirigidas por Diego de Landa se encuentra el "Popol Vuh". Sin embargo, estudios de finales del siglo XIX y de la década de los 50 ponen en duda su originalidad.La Inquisición, presidida por Landa en esa región, procedió a aplicar medidas para extirpar la idolatría maya como fueron los interrogatorios, los castigos, la prisión, la tortura (por ejemplo, la garrucha), y hasta las ejecuciones de algunos. La actuación inquisitorial de Landa fue parada temporalmente por la intervención del primer obispo de Yucatán, Francisco Toral, quien dio cuenta de la labor de Landa ante las autoridades eclesiásticas y gubernamentales españolas. Toral consideraba que los métodos evangelizadores de Landa no eran los adecuados para cristianizar a los indios.

Según el investigador Yuri Knorozov, el "alfabeto" de De Landa parecía ser impreciso y hasta contradictorio (por ejemplo, empleaba variaciones múltiples para algunas de las letras y algunos de sus símbolos no se encontraron en las inscripciones que perduraron), de modo que los esfuerzos previos habidos para usarlo como clave que descifrara el sistema de escritura maya no dieron resultado. La descripción y traducción de los glifos mayas como letras de un alfabeto, según los textos de Landa, estudiados en 1862 por Charles Étienne Brasseur de Bourbourg, resultaron infructuosos para intentar traducir los códices mayas. Los últimos indígenas capaces de entender los griflos mayas desaparecieron en el siglo XVIII. Por fin con los estudios de Knorozov, en los años 1950, proponiendo el lenguaje maya como silabario, se pudo empezar a descifrar la escritura de los códices mayas sobrevivientes. 

Se cree que los mayas utilizaban los Cenotes como lugar de sacrificios humanos. Sin embargo, según las cartas de Landa informando a sus superiores, los conquistadores españoles usaron también los cenotes para reprimir a los indios. Es por esto que se encuentran hasta el día de hoy restos humanos en estas formaciones naturales.

Los frailes más experimentados, como el mismo Diego de Landa, eran conscientes de su pequeño número frente a la gran población maya. Entendían que había transcurrido poco tiempo desde el inicio de la colonización. Todo esto constituía un serio obstáculo a la hora de conseguir que la religión cristiana arraigase en la vida de los indios. Los frailes no dejaban de reconocer la antinomia que existía entre los antiguos ritos indígenas y las enseñanzas cristianas y percibían, por tanto, el peligro latente de la apostasía. Es por tanto comprensible la preocupación de las autoridades religiosas ante cualquier surgimiento de idolatrías y también, en cierto modo, es comprensible la reacción de Landa ante el descubrimiento de ritos idolátricos en Maní
En mayo de 1562, los acontecimientos se desataron cuando, ocho meses después de la elección del provincial, se encontraron por casualidad en una cueva cercana al pueblo de Maní numerosos ídolos ensangrentados que evidenciaban el ofrecimiento de sacrificios a las divinidades paganas. El descubrimiento realizado por los indios fue de inmediato comunicado al guardián del convento de Maní, quien, a su vez, lo puso en conocimiento del provincial. Diego de Landa se convenció de que la práctica de la idolatría estaba peligrosamente extendida, así que decidió asumir su responsabilidad como juez eclesiástico y desplazarse personalmente al lugar de los hechos. No obstante, dio a conocer la situación al alcalde mayor Diego Quijada, quien estaba al frente del gobierno, desde junio de 1561 cuando llegó a Mérida. Quijada proporcionó al provincial el apoyo de la autoridad civil, dadas las implicaciones políticas de las prácticas idolátricas. Quijada no ignoraba la gran influencia que la clase sacerdotal nativa había ejercido en el gobierno de los diferentes estados prehispánicos de las Indias, hasta el punto de que en muchas partes era muy difícil diferenciar las funciones sacerdotales de las políticas; el retorno al ceremonial aborigen se consideraba no solo como una amenaza al proyecto misionero, sino también como un indicio de incipiente rebeldía a la dominación española. Concretamente, en Yucatán no se olvidaba la sublevación de 1546, en la que perecieron unos veinte españoles y unos cientos de indios, que había estado impulsada por motivos religiosos y políticos. Las autoridades provinciales, tanto civiles como religiosas, temían que hubiera otra sublevación.

En junio de 1562 Landa llegó a Maní. Ante la aparente implicación de muchos de los caciques, principales, sacerdotes y maestros de escuela, procedió a incoar un proceso de carácter inquisitorial. Estudió la situación y estableció con los religiosos los métodos a seguir: se acordó tomar declaración al pueblo en general y resolver la causa en un solo proceso, para excusar costos y obviar la tardanza que supondrían muchos procesos individuales; Sólo con “los principales” se procedería por vía inquisitorial individual, por varias razones: el que hubieran vuelto a la idolatría y renegado de la fe católica, que hubieran practicado los ritos idolátricos en lugares sagrados, que hubieran pactado con el demonio y que hubieran corrompido la cristianización de la gente simple. Para el desarrollo de la causa contaba Landa con la colaboración de Bartolomé de Bohórquez, alguacil mayor de la Inquisición ordinaria propuesto por Quijada, quien debía ejecutar sus órdenes de prender a los indios idólatras y hacer que se cumplieran sus autos y sentencias. Por último, se decidió que varios frailes se repartiesen por los pueblos próximos a Maní con el fin de averiguar la propagación de las prácticas idolátricas y castigar a los inculpados, debiendo enviar a los más culpables a Maní, donde quedarían como jueces inquisitoriales, junto a Landa, fray Pedro de Ciudad Rodrigo, fray Miguel de la Puebla y fray Juan Pizarro.

Así comenzaba uno de los procesos más célebres de persecución de idolatrías acaecidos en la América hispana. La investigación se llevó a cabo activamente y los resultados no se hicieron esperar, aunque los métodos empleados por los frailes para obtener las confesiones despertaron una creciente hostilidad entre los indios, a pesar de ser los propios de la época. Las informaciones de los indígenas, otorgadas voluntariamente o conseguidas mediante la tortura, pusieron de relieve los diferentes ritos que, con diversas peculiaridades según los pueblos, venían practicándose desde dos, tres y hasta cinco años atrás. Destacaban entre ellos los sacrificios de muchachos y muchachas, y en algunos casos de niños de corta edad, procedentes de otros pueblos, que eran comprados o robados para ser sacrificados. Otras ofrendas a los dioses, menos ofensivas y graves, se reducían a sacrificar animales o quemar copal y cirios de cera. El secreto en que se habían mantenido dichos cultos explica el desconcierto de los misioneros ante la expansión y dimensiones que habían alcanzado tales ritos idolátricos y ante la responsabilidad que en ello tenían aquellos que consideraban mejor preparados en la nueva fe.

Como resultado de los exámenes e informaciones obtenidas de los indios, se procedió al arresto de un gran número de principales y caciques o gobernadores de diferentes pueblos. Una vez terminados todos los procedimientos, el 11 de julio de 1562 el provincial dictó las sentencias. La mayoría de los indios fueron acusados de ofensas menores y, por tanto, condenados a pagar pequeñas multas, a ser trasquilados o a recibir algunos azotes. Otros fueron desterrados de sus pueblos, imponiéndoseles como castigo la obligación de servir en conventos o casas de españoles durante varios años, en función del grado de culpabilidad. Contra los principales más implicados se instituyeron procesos formales y se les aplicaron penas más severas, sumándoseles los azotes, la privación de sus cargos, el destierro y los servicios forzados. Como culminación del proceso, el 12 de julio se celebró el famoso Auto de Fe de Maní, al que debieron asistir todos los indios inculpados para oír públicamente las sentencias y en el que el alcalde mayor se comprometió a la ejecución de las mismas por haber sido dadas en justicia y derecho. Algunos de los condenados más prominentes fueron trasladados posteriormente a Mérida para aguardar la resolución final de sus procesos. 

Los acusados condenados fueron trasquilados, encorazados y ensambenitados, y algunos fueron ejecutados. Unos 200 indios fueron castigados con penas que iban de 100 a 200 azotes, hasta la "esclavitud" (servidumbre) por periodos de entre tres y cinco años. Durante los procesos inquisitorios de Landa se usaron también métodos de tortura para interrogar a los acusados e intimidarles para evitar la sublevación y pacificar a la población civil maya (Uno de los métodos fue la garrucha). Landa mando detener a los gobernantes de Pencuyut, Tekit, Tikunché, Hunacté, Maní, Tekax, Oxkutzcab y otros lugares, entre ellos a Francisco Montejo Xiu, Diego Uz, Francisco Pacab, y Juan Pech, quienes fueron escarmentados. Además de los ya mencionados retuvo como rehenes a 127 mujeres y varios hombres, los cuales tuvieron que pagar 45 nueces cada uno por su libertad. En esos momentos las nueces de cacao se cotizaban a 437 por un maravedí de oro; aunque en 1553 el precio de 20 granos de cacao era de 1/5 de Real. Algunos cuentan que se obtuvieron 125 000 almendras de cacao con una ganancia 4 540 pesos oro. 

Durante el Auto de Fe se destruyeron numerosos códices y pictografías prehispánicos referentes a la cultura maya. Landa escribió:

En el proceso del 12 de julio de 1562, un número incierto de códices y libros mayas (27 de acuerdo a Landa) y aproximadamente 5000 figuras religiosas diversas fueron destruidos. Se calcula que incineraron documentos mayas equivalente a toneladas de libros. Esos documentos contenían registros escritos de todos los aspectos de la civilización maya. El estudioso Sylvanus G. Morley plantea que Landa destruyó 191 ídolos, 27 códices y 14 templos. Para otros se destruyeron «5,000 ídolos de distintas formas y tamaños, 13 piedras grandes que servían de altares, 22 piedras pequeñas de varias formas, 27 rollos de signos y jeroglíficos en piel de venado, y 197 vasos de todas dimensiones y figuras». Solo tres libros originales con Escritura maya o códices y probablemente fragmentos de un cuarto se sabe han sobrevivido a la destrucción de la ceremonia de 1562. Estas obras sobrevivientes son los llamados Códices mayas.

El juicio de Maní enfrentó, por un lado, a la provincia franciscana y al alcalde mayor Diego Quijada y, por el otro, al recién nombrado primer obispo de Yucatán, el también franciscano Francisco de Toral; el resto de la élite gobernante yucateca (encomenderos, miembros del cabildo de Mérida y otros funcionarios civiles y eclesiásticos) también tomó partido dando su apoyo a uno u otro bando según, la mayoría de las veces, a enemistades o alianzas anteriores. Los opositores al proceso estaban preocupados por la posibilidad de perder la provincia porque el exceso de castigo podría dar lugar a rebeliones o la huida de los indios a los montes, y también les preocupaba el excesivo poder de los frailes que excedía sus competencias y vigilaban estrechamente las creencias, vidas, trabajos y hasta la economía de los indígenas. Esta actuación hizo crecer los sentimientos antiespañoles entre los indígenas, razón por la cual los colonos protestaron al gobierno de España. La sociedad de Yucatán se dividió entre partidarios y detractores de Landa. El evento tuvo otras repercusiones internas, además realmente no se evitó el paganismo y la herejía, pues los indígenas comenzar a sincretizar sus creencias porque los mayas idearon sus propios medios para preservar sus cultos ancestrales. A la llegada del obispo de Yucatán, Toral, en 1562, y a pesar de las mediaciones del marqués del Valle de Oaxaca, Martín Cortés, Landa fue obligado a regresar a España. Las noticias llegaron hasta Felipe II, por lo que en abril de 1563, Landa tuvo que viajar a España para presentar su propia defensa.

Terminado el proceso de Maní, prosiguieron las investigaciones de los religiosos extendiéndose a los cacicazgos aledaños de Hocaba-Homun y Sotuta, para los que se adoptaron los mismos métodos y se aplicaron sentencias similares. Pero, antes de que el provincial pudiera completar toda la investigación, se recibió la noticia de la llegada a Campeche del obispo fray Francisco de Toral, quien debía hacerse cargo de la recién creada sede episcopal. En diciembre de 1561 Pio V había instituido el nuevo obispado de Yucatán, que integraba también la provincia de Tabasco.

Al llegar a la diócesis, agosto de 1562, fray Francisco de Toral fue pronto informado sobre lo acaecido en Maní y sobre las investigaciones de los frailes en los pueblos colindantes. El nuevo obispo se encontró una población indígena muy intranquila y una sociedad sumamente alterada, porque la comunidad española estaba dividida en dos bandos contrapuestos: uno integrado por los franciscanos y el alcalde mayor Diego Quijada con sus partidarios, y el otro conformado por vecinos influyentes y algunos clérigos que no aprobaban los métodos de Landa y de los frailes que lo seguían. Toral asumió de inmediato las investigaciones que se estaban realizando en las localidades vecinas, desautorizando lo realizado hasta entonces por el provincial y los religiosos y preocupándose de la resolución del proceso inquisitorial. El mismo Landa refiere cómo el obispo “deshizo lo que los frailes tenían hecho y mandó soltar los presos y que sobre esto agravió al provincial”. Y es que, según Toral, “en lugar de doctrina han tenido estos miserables [los indios] tormento; y en lugar de les dar a conocer a Dios, les han hecho desesperar; y en lugar de los atraer al gremio de nuestra madre la Santa Iglesia de Roma, los han echado a los montes”.

Por todo ello, dado el apasionado temperamento del obispo y del provincial, la relación entre Landa y Toral se volvió tirante y hostil desembocando en un agrio enfrentamiento personal. Se contraponían dos formas de entender el problema de la idolatría y los procedimientos para erradicarla. Diego de Landa defendía el empleo de la tortura como único medio de conocer con exactitud la magnitud de las prácticas idolátricas, aunque negaba que los tormentos hubieran sido tan duros como se había denunciado. En cambio, el obispo Toral, conmovido por los crueles castigos infligidos a los indios, creía que éstos eran demasiado neófitos como para someterlos a tales suplicios y que tan excesivo rigor podía, además, acabar destruyendo su precaria cristianización y echando por tierra los objetivos de la evangelización. En contraste a sus propios contemporáneos como el obispo Toral, autores actuales como Eric Thompson, pretenden defender a fray Diego de Landa diciendo que “no fue sino un producto de las circunstancias que reflejan, además, los puntos de vista de su tiempo”.

Diego de Landa, tal vez inspirado por Francisco Jiménez de Cisneros, que residió en el mismo convento de Toledo por donde pasó Landa, era radical en sus creencias respecto a la cultura local. Landa pensaba que existía una red oculta de “apóstatas” dirigida por las autoridades religiosas mayas que deseaban recuperar la independencia de los indios mayas. Estos “apóstatas”, según Landa, estaban enfrentados a la nueva religión cristiana y consideraba deber suyo desenmascarar al “demonio” antes de que los indígenas retornaran a sus antiguas tradiciones y religión. 

Landa aseguraba que tenía evidencia de sacrificios humanos y otras prácticas “idólatras” producto de su investigación, información que a veces se obtenía por la tortura. Sin embargo, alguno de los presuntos sacrificados, como el encomendero Dasbatés, fueron encontradso vivos. Los críticos de Landa demandaron el fin de las actividades de la Inquisición dirigida por Landa. 

El biógrafo de Landa, López de Cogolludo, relató las experiencias de Landa en su primer viaje para evangelizar a los indios mayas. En un conocido suceso de alrededor del 1549, Cogolludo cuenta que Landa, recién llegado de España, estando en una remota aldea de la región de Cupules, después de dialogar y predicar su religión ante un grupo de unos 300 indios, en un arrebato de furia procedió a destruir gran cantidad de figuras y esculturas religiosas mayas. Se duda de que el fraile "hablara" con los locales porque entonces Landa tenía conocimientos rudimentarios de la lengua maya de las regiones costeras y no podía conversar con la población local... (salvo que se ayudara de intérpretes).

Landa se desplazó a las regiones recientemente dominadas por los españoles, donde la oposición a los europeos todavía era grande. Se informaba de las tradiciones y costumbres locales para cristianizar a la población e introducir las costumbres españolas Para Landa y los frailes franciscanos en las inscripciones literarias mayas se pueden apreciar “prácticas diabólicas”. En referencia a los escritos mayas Landa escribió:

Landa nunca dudó de la necesidad de la Inquisición. Ya sea que la "magia" e "idolatría" fuesen practicadas o no, Landa "estaba convencido" de la existencia del poder "demoníaco" en Yucatán. Landa creía en el milenarismo, y deseaba la conversión de las gentes a la religión cristiana. Debía terminar con las costumbres y tradiciones que consideraba contrarias a la fe cristiana que predicaba; para ello, a veces, se recurría a la tortura o hasta a la ejecución de los condenados, para así desterrar de las comunidades las "malas" costumbres.

Después del establecimiento de la Inquisición en Yucatán a partir del auto de fe de Maní, las persecuciones religiosas contra los pobladores empezaron a afectar las actividades productivas de los encomenderos, quienes reclamaron un cese a la ejecución de sus esclavos mayas. Por esta razón, Landa fue enviado a España por el entonces obispo Francisco de Toral. Toral era de carácter pacífico y no estaba de acuerdo con las prácticas de Diego de Landa en su labor misionera.

Gaspar Antonio Chi (hijo de Napuc Chi), miembro de la nobleza maya "Chi chibal" de Maní, estuvo presente en el Auto de fe en su ciudad natal que duró tres meses, y fue testigo de la labor inquisitorial de Landa por la que unos cuantos indios mayas fueron torturados y algunos hasta la muerte. Una vez que el primer obispo de Yucatán, Francisco de Toral, llegó a la península, como solo sabía hablar náhuatl y popoloca, Chi se ofreció como traductor y de paso informó de la actuación de Diego de Landa con las gentes de Maní, actuación que superaba en dureza las instrucciones recibidas de las autoridades eclesiásticas españolas. Con esta información el obispo de Yucatán, Francisco de Toral inició el proceso de juicio contra Diego de Landa, que fue reclamado en España para darle audiencia respecto a los hechos.

Ya en España, ante el Consejo de Indias, un colegio de doctores fue encargado de investigar la actuación de Landa. La resolución de este comité en 1569, amonestó a Landa por su rigidez pero le absolvió de las acusaciones que se hicieron contra él. No obstante, el obispo Toral no permitió la vuelta de Landa a Yucatán.

Fallecido en 1571 el primer obispo de Yucatán, fray Francisco de Toral, Felipe II por Real Cédula propone a Landa para el obispado de Yucatán (1572). Es confirmado por el Papa y consagrado en Sevilla. con la aprobación del rey Felipe II. Embarca en la flota de Nueva España a fines junio de 1573, y llega a Campeche en octubre de ese año. Va acompañado por treinta franciscanos que había solicitado al Rey para cubrir las necesidades de su obispado. Le recibieron con gran alborozo, tanto los vecinos de la villa como los indígenas que salieron a su encuentro en el trayecto de Campeche a Mérida. Le esperaban las autoridades civiles y eclesiásticas y muchos vecinos principales. La antigua división en torno a su persona pareció olvidada.

Landa organizó la estructura interna de la Iglesia en su diócesis, emitiendo una serie de normas para controlar a los curas párrocos y doctrineros, a los que exigía el conocimiento de la lengua maya. Sus visitas pastorales le permitieron conocer las necesidades de la Iglesia en Yucatán y Tabasco y proceder en función de las mismas. Aunque su carácter se había serenado tras su estancia en España, reaccionó enérgicamente ante los desacatos a la autoridad episcopal, ante los abusos que los indios padecían o ante las faltas y hechicerías de éstos, que otra vez le acarreó enfrentamientos con la autoridad gubernativa, con los españoles que veían lesionados sus intereses y con los propios indios. Al punto de solicitar al Rey su mediación ante el gobernador por el bien de su diócesis y de los indígenas. En respuesta, la Real Cédula de 25 de agosto de 1578, solicitaba del gobernador que se llevara bien con el obispo con “toda conformidad y paz” y que no dudara en ayudar y favorecer a los religiosos.

La cédula llegó a principios de 1579, pocos meses antes de la muerte de Diego de Landa, que padecía asma desde el comienzo de su apostolado, enfermedad que,combinada con sus costumbre de mortificación y penitencia, acabaría con su vida después de la Semana Santa, el 29 de abril de 1579, a los cincuenta y cuatro años de edad, después de profesar durante 38 años como fraile franciscano. Vivió 30 años en el Yucatán, de donde fue obispo durante casi 6 años Fue inhumado en Mérida, en la iglesia del convento capitular de San Franciscoy posteriormente sus restos fueron enviados a España, quedando en la capilla-panteón fundada por su familia en Cifuentes, su villa natal, en la provincia de Guadalajara.

Escribió en 1566 su famosa Relación de las cosas de Yucatán, valiosa fuente de información sobre la cultura maya. Con su obra contribuyó al desciframiento de la escritura maya. En ella describe esta civilización, y cuenta la llegada de los exploradores españoles a los territorios yucatecos y la conquista. Describió con precisión la geografía, la historia, la fauna y la flora de Yucatán, así como las costumbres y comportamientos de los mayas. Su obra se perdió al poco de ser escrita. En 1862, una versión de alrededor de 1660 fue encontrada por el abate francés Charles Etienne Brasseur de Bourbourg en la Real Academia de la Historia de Madrid. Brasseur tradujo la obra al francés. En 1864 se publicó en París una edición bilingüe español-francés, titulada "Relation des choses de Yucatán de Diego de Landa". 

Landa también fue autor de otras obras, entre ella "Doctrina Cristiana" (1574), en lengua maya destinada a catequizar a los indígenas, e "Informe contra Idolorum" del obispado de Yucatán (1639).

Debido al testimonio escrito que nos ha dejado Diego de Landa, está extendida la creencia de que los mayas carecían de metalurgia. Sin embargo, investigaciones y exploraciones arqueológicas recientes muestran que los mayas manejaban las mismas aleaciones disponibles en Mesoamérica y que practicaron algo la metalurgia. Los mayas podían crear piezas decorativas en aleaciones de oro y plata, así como aleaciones instrumentales para herramientas como bronce y latón. No obstante, los documentos de Landa afirman y niegan la existencia de metalurgia, inclusive dentro del mismo capítulo tratado.

Esta manera de escritura contradictoria y siempre en pares de capítulos "civilizados" y "salvajes" contrapuestos también se encuentra en otras obras coloniales eclesiásticas españolas, repitiendo el estilo de reporte europeo medieval acerca de regiones no cristianas. Entre estas descripciones figuraba la contradictoria afirmación de que los mayas eran abstemios, pero también menciona que eran alcohólicos.

En su obra "Relación de las cosas de Yucatán", hecha en España, Diego de Landa dedica el capítulo XIX del escrito a observar las acciones del obispo de Yucatán, Francisco de Toral. Landa menciona que el obispo regresó para liberar a gentes que fueron encarcelados y torturados injustificadamente, pero considera que esos indios fueron castigados por sus propios delitos o fueron perjudicados los abusos de los colonos pero nunca por la actividad misionera de los frailes.

Diego de Landa, Diego López de Cogolludo y otros cronistas de la conquista de América crearon diversas obras que fueron consideradas como auténticas y fundamentales para la definición de las culturas de Yucatán. Sin embargo, los escritos realizados por ellos carecían de enfoque científico que se ha dado a la historia en siglos posteriores. Son relatos mayoritariamente hagiografías y sus descripciones cuentan situaciones inverosímiles y hasta imaginarias que ensalzaban de la religión cristiana y a las autoridades españolas frente a las religiones mayas y los gobiernos indígenas. 

En los relatos de Landa existen errores documentales respecto a la toponimia de lo que ahora es llamado Yucatán, cosa normal teniendo en cuenta que eran tierras desconocidas para los "descubridores" españoles. De acuerdo a sus "Relaciones", el nombre proviene de “Ci u t’ann” con el significado de “ellos lo dicen”. Sin embargo, el significado correcto de esta palabra es “no entiendo”. La raíz del nombre en la que más investigadores están de acuerdo es "Yuk'al-tan mayab", que era la designación lingüista de su nación, y que textualmente quiere decir: "todos los que hablan la lengua maya". Otro ejemplo del desconocimiento toponímico de la lengua maya es el nombre de la región "Ti-bu lon", la cual traduce erróneamente como "fuimos tocados con", en tanto que el significado de esto es "nosotros paseamos". Landa desconoce que los topónimos mayas son siempre simples o sustantivos compuestos, la escritura y significado correctos son "Ti bolom" y "en 9".

Con respecto al armamento maya también traduce de manera incorrecta la descripción de los gambesones (protección corporal) mayas. El afirma que era una combinación de algodón con sal, pero sal en maya es "tab", mientras que el nombre correcto es con "taab" que significa "trenzado". 

Sus cenizas fueron trasladadas desde Yucatán a España 150 años después de su muerte. Sus restos desaparecieron durante la guerra civil española, en 1936





</doc>
<doc id="139539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139539" title="Ciudad de Shangri-La">
Ciudad de Shangri-La

Shangri-La (chino: 香格里拉, pinyin: Xiānggélǐlā, tibetano：སེམས་ཀྱི་ཉི་ཟླ་གྲོང་ཁྱེར wylie：Sems kyi nyi zla grong khyer), antiguamente conocida como Zhongdian (中甸, Zhōngdiàn) es una ciudad-condado bajo la administración directa de la Prefectura autónoma de Dêqên. Situada al noroeste de la provincia de Yunnan, en la República Popular China, la mayoría de los habitantes son de etnia tibetana aunque también se hay miembros Naxi, Lisu y Yi.

Como sede de gobierno, Shangri-La es el centro político, económico, cultural, tecnológico, financiero y de información de la prefectura autónoma de Dêqên.

En el año 2002, la ciudad fue renombrada como Shangri-La en honor al novelista James Hilton y a su novela "Horizontes perdidos". El cambio de nombre supuso un importante aumento en el número de turistas que visitaron la ciudad. A pesar de esta mejora económica, se calcula que un 60% de los habitantes de la ciudad y de su área de influencia viven por debajo del umbral de la pobreza.

En lengua tibetana, el nombre de la ciudad es Gyelthang. Está situada a una altura de 3380 metros sobre el nivel del mar, rodeada de montañas y de lagos alpinos. Se ha convertido en uno de los puntos de partida de los viajes con destino al Tíbet.

En la zona se encuentran los tres ríos paralelos de las Áreas protegidas de Yunnan, declarados en el año 2003 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Dukezong, una de las poblaciones más turísticas de este territorio debido a su atractivo centro histórico con abundantes edificaciones construidas principalmente en madera, sufrió un devastador incendio que comenzó la noche del 10 de enero de 2014 y que provocó la destrucción de la práctica totalidad del rico patrimonio arquitectónico de ese municipio, además del desplazamiento de más de 2600 habitantes.

Desde el 16 de diciembre de 2014 el condado de Shangri-La se niveló a ciudad-condado con jurisdicción sobre 4 poblados, 6 villas y 1 villa étnica , con un total de seis comités en las 58 aldeas.
En la segunda mitad del siglo XX el condado fue llamado Zhongdian (中甸 县 Zhongdian Xian), pero fue renombrado el 17 de diciembre de 2001 como Shangri-La, en honor a la tierra ficticia de Shangri-La descrita en la novela de 1934, "Horizontes" "perdidos," de James Hilton, en un esfuerzo para promover el turismo en la zona. La población original tibetana se refiería previamente a este lugar por su nombre tradicional de Gyaitang (རྒྱལ་ཐང), que significa "llanura real", este nombre se conserva en una división administrativa de la ciudad, la cual es la sede de gobierno.

La ciudad de Shangri-La se encuentra en los triángulo económico Yunnan-Sichuan-Tibet, situada en las montañas Hengduan, en el extremo sureste de la meseta Qinghai-Tíbet. El punto más alto es el pico Bala Dzong a una altitud de 5545 msnm y el punto más bajo está a una altitud de 1503 metros, con un promedio es de 3459 metros.

Los ríos en el territorio pertenecen al sistema del río Jinsha. Además de la corriente principal del río Jinsha, hay unos 244 ríos grandes y pequeños que bañan el territorio.
Shangri-La tiene un clima continental húmedo influenciado por los monzones, debido a la alta elevación. Los inviernos son fríos pero soleados, en enero la temperatura promedio de -3.2 °C, mientras que los veranos son frescos, con una temperatura media de 13,5 ° C en junio, más del 70% de la precipitación anual se presenta a partir de junio a septiembre. La media anual es de 5,85°C. A pesar de la sequedad del invierno, la pequeña cantidad de precipitación es suficiente para causar problemas en el transporte.
En esta ciudad se encuentra el aeropuerto principal de la prefectura, el Dêqên Shangri (迪庆香格里拉机场) que cubre unas 225 hectáreas y está entre los más grandes al noreste de Yunnan. Hay vuelos a Kunming, Chengdu, Lhasa, Guangzhou y Shenzhen casi a diario.

Muchos viajeros utilizan a Shangri-La como puerta de entrada al Tíbet, ya sea viajando muchos días por tierra, o en vuelo desde el aeropuerto de la ciudad. Sin embargo, la propia ciudad es un destino turístico, sobre todo debido al Monasterio Sungtseling, al parque nacional Pudacuo y la Garganta del Salto del Tigre.




</doc>
<doc id="139542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139542" title="Caso Dreyfus">
Caso Dreyfus

El caso Dreyfus tuvo como origen una sentencia judicial de neto corte antisemita, sobre un trasfondo de espionaje y antisemitismo, en el que la víctima fue el capitán Alfred Dreyfus (1859-1935), de origen judío-alsaciano, y que durante doce años, de 1894 a 1906, conmocionó a la sociedad francesa de la época, marcando un hito en la historia del antisemitismo.

La revelación del escándalo en "Yo acuso" ("J'accuse"), un artículo de Émile Zola de 1898, provocó una sucesión de crisis políticas y sociales inéditas en Francia que, en el momento de su apogeo en 1899, revelaron las fracturas pronunciadas que subyacían en la Tercera República Francesa. Dividió profunda y duraderamente a los franceses en dos campos opuestos, los "dreyfusards" (partidarios de Dreyfus) y los "antidreyfusards" (opositores a Dreyfus). Reveló también la existencia en la sociedad francesa de un núcleo de violento nacionalismo y antisemitismo difundido por una prensa sumamente influyente —entre la que destacaba el periódico antisemita "La Libre Parole" de Édouard Drumont, que tiraba 200.000 ejemplares al día—. El caso se convirtió en símbolo moderno y universal de la iniquidad en nombre de la razón de Estado.

A finales de 1894, el capitán del Ejército Francés Alfred Dreyfus, un ingeniero politécnico de origen judío-alsaciano, fue acusado de haber entregado a los alemanes documentos secretos. Enjuiciado por un tribunal militar, fue condenado a prisión perpetua y desterrado en la Colonia penal de la Isla del Diablo situada a 11 km de la costa de la Guayana francesa (Sudamérica), por el delito de alta traición. En ese momento tanto la opinión pública como la clase política francesas adoptaron una posición abiertamente en contra de Dreyfus.

Convencida de la arbitrariedad de la condena, la familia del capitán, con su hermano Mathieu al frente, intentó probar su inocencia y para ello recurrieron a los servicios del periodista Bernard Lazare. Simultáneamente, el coronel Georges Picquart, jefe del servicio de contraespionaje, comprobó, en marzo de 1896, que el verdadero traidor había sido el mayor Ferdinand Walsin Esterhazy. El Estado Mayor se negó, sin embargo, a reconsiderar su decisión y sacó a Picquart de Francia destinándolo al norte de África.

Con el fin de llamar la atención sobre la fragilidad de las pruebas contra Dreyfus, su familia logró entrevistarse en julio de 1897 con el presidente del Senado, Auguste Scheurer-Kestner. Tres meses después Scheurer-Kestner declaró que estaba convencido de que Dreyfus era inocente, y persuadió también de ello a Georges Clemenceau, por entonces un ex diputado, médico y periodista. El mismo mes, Mathieu Dreyfus denunció a Esterházy ante el Ministerio de Guerra por el acto de traición que había acarreado la condena de su hermano.

En enero de 1898, mientras el círculo de los partidarios de Dreyfus se ampliaba, sucedieron casi simultáneamente dos eventos de dimensión nacional:

Se había iniciado un proceso de escisión de Francia que se prolongaría hasta finales del siglo XIX. Disturbios antisemitas estallaron en más de veinte ciudades. Hubo varios muertos en Argel. La República se conmovió, algunos hasta la vieron en peligro, generando el convencimiento de que había que acabar con el "Caso Dreyfus" si se quería calmar la situación.

A pesar de las intrigas del ejército para evitar la revisión, en 1898 el Tribunal Supremo reabrió el caso y al año siguiente anuló la sentencia que condenó a Dreyfus, ordenando realizar un nuevo Consejo de Guerra, que se efectuó en Rennes ese mismo año. Contra todo pronóstico, Dreyfus fue condenado otra vez, ahora a diez años de trabajos forzados, aunque en este fallo el tribunal mencionó que existían «circunstancias atenuantes». Diez días después, agotado y con su salud quebrantada por cuatro largos años de prisión en condiciones inhumanas, Dreyfus aceptó el indulto que le concedió el presidente Émile Loubet.

En 1906 su inocencia fue reconocida oficialmente por la Corte de Casación a través de una sentencia que anuló el juicio de 1899, sin reenvío para realizar un nuevo juicio, y decidió la rehabilitación del capitán Dreyfus, decisión inédita y única en la historia del derecho francés. Rehabilitado, el capitán Dreyfus fue reintegrado al ejército con el rango de Comandante, participando luego en la Primera Guerra Mundial. Falleció en 1935.

Las consecuencias del Caso Dreyfus fueron de gran importancia, impactando en todos los aspectos de la vida pública francesa: política (desde el éxito de la Tercera República, en la que el caso adquirió el estatus de mito, hasta la renovación del nacionalismo), militar, religiosa (limitó la reforma del catolicismo francés y la integración republicana de los católicos), social (en su transcurso se creó la Liga Francesa para la defensa de los Derechos del Hombre y el Ciudadano), jurídica, los medios de comunicación, diplomática y cultural (el término "intelectual" fue acuñado precisamente durante el caso). El Affaire Dreyfus también tuvo un considerable impacto internacional, como el haber definido las ideas del "padre del sionismo", Theodor Herzl y haberlo impulsado a fundar la Organización Sionista Mundial en 1897, así como las manifestaciones antisemitas en el seno de las comunidades judías de la Europa Central y Occidental.

En francés se crearon tres palabras vinculadas con el caso, que a su vez no deben ser confundidas: "dreyfusards", "dreyfusiens" y "dreyfusistes".

En 1894, la Tercera República Francesa (1870-1940) llevaba veinticuatro años de existencia. El sistema republicano parlamentarista de Francia acababa de afrontar tres crisis (el "boulangismo" en 1889, el "escándalo del Canal de Panamá" en 1892 y la "amenaza anarquista", que alcanzó ese año su punto más alto con el asesinato del presidente Marie François Sadi Carnot y fue reprimida por las "leyes malvadas" sancionadas el año anterior) que terminaron consolidándola. Las elecciones de 1893, centradas en la "cuestión social", otorgaron una clara victoria de los republicanos, que obtuvieron 317 bancas de las 581 en juego, superando a los republicanos radicales de Georges Clemenceau (122), a la derecha conservadora-monárquica (93) y a los socialistas (49).

La oposición de los radicales y de los socialistas empujó al gobierno a desarrollar una política de gobierno orientada hacia el proteccionismo económico, una cierta indiferencia por la "cuestión social", la intención de romper el aislamiento internacional mediante la alianza con Rusia y el desarrollo del Imperio. La política de centro adoptada por los "republicanos oportunistas" en un régimen parlamentario, llevó a su vez a una etapa de intestabilidad política, derivada de las diferentes alianzas que se iban concretando en la Asamblea Nacional (republicanos y radicales, "orleanistas" y "legitimistas", etc.). Cinco gobiernos y tres presidentes (Sadi Carnot, Jean Casimir-Perier y Félix Faure) se sucedieron entre 1893 y 1896.

Tras el fracaso del gobierno radical de Léon Bourgeois en 1896, el presidente nombró Primer Ministro a Jules Méline, hombre bajo la protección de Jules Ferry. Su gobierno se caracterizó por la oposición de izquierda y de ciertos republicanos (la Unión Progresista particularmente) y se aseguró de obtener siempre el apoyo de la derecha. Muy estable, procuró apaciguar las tensiones religiosas (desaceleración de la lucha anticlerical), sociales (ley de accidentes de trabajo) y económicas (conservación del proteccionismo) conduciendo una política bastante conservadora. Fue bajo este gobierno estable cuando estalló el "Caso Dreyfus".

El "Caso Dreyfus" se colocaría en el marco de la anexión de Alsacia y Lorena, razón que alimentaría aún más al nacionalismo extremo. La traumatizante derrota de 1870 en la Guerra franco-prusiana parecía lejana, pero el espíritu revanchista siempre estaba presente. Los numerosos actores del "Caso Dreyfus" eran, por otra parte, alsacianos. Los militares exigían medios considerables para preparar el próximo conflicto, y fue en este espíritu que la alianza franco-rusa, «"contra natura"», del 27 de agosto de 1892 se firmó, teniendo como base un convenio militar. El ejército fue relevado tras la derrota, pero todavía estaba constituido, en parte, por antiguos oficiales socialmente aristócratas y políticamente monárquicos. El culto de la bandera y el desprecio de la República parlamentaria son dos principios esenciales para el ejército de la época. La República celebraba a su ejército con regularidad, mientras que el ejército ignoraba a la República.

Pero en la última década, el ejército estaría experimentando una importante transformación, con el doble objetivo de la democratización y la modernización. Los ingenieros politécnicos competían eficazmente con los oficiales graduados en la Escuela Militar Saint-Cyr, lo que suscitaba disensión, amarguras y celos entre suboficiales que esperaban promociones. El período se caracterizó también por una carrera armamentista que afectó principalmente a la artillería, con mejoras en la artillería pesada (cañones de 120 mm y 150 mm), como también y sobre todo, el desarrollo de un arma ultrasecreta: .

Se debe reseñar el funcionamiento del contraespionaje militar, bajo el nombre de "Sección de estadísticas". La inteligencia, actividad organizada y herramienta de guerra secreta, sería una novedad de finales del siglo XIX. La "Sección de estadísticas" se creó en 1871, pero contaba entonces con solo un puñado de oficiales y civiles. Su jefe en 1894 era el teniente coronel Jean Sandherr, alsaciano de Mulhouse, antisemita convencido. Su misión militar era clara: recuperar información del enemigo potencial de Francia e intoxicarlo con falsa información. La "Sección de estadísticas" era apoyada por los «Asuntos reservados» del "Quai d'Orsay", el Ministerio de Asuntos Exteriores, representada por un joven diplomático, Maurice Paléologue. La carrera armamentista creó un clima de espionaje y contraespionaje francés a partir de 1890. También, una de las misiones de la sección creada fue para espiar la embajada de Alemania, en la Rue de Lille, París, con el fin de frustrar cualquier intento de transmisión de información importante a este oponente. Sobre todo teniendo en cuenta que una serie de casos de espionaje ya habían llegado a la crónica de una prensa interesada en estas historias que mezclaban sórdidos misterios. Así en 1890, el archivista Boutonnet fue condenado por haber vendido los planos del obús explosivo con melinita. El agregado militar alemán en París era, en 1894, el Conde Maximilian von Schwartzkoppen, que desarrolló una política de infiltración que parece haber sido eficaz.

Desde principios de 1894, el "Departamento de Estadísticas" inició una investigación sobre el tráfico de planes maestros concernientes a Niza y Mosa, que fue llevada por un agente al que los alemanes e italianos apodan "Dubois". Esto es lo que llevó a los orígenes del "Caso Dreyfus".

El contexto social se caracterizó por el aumento del nacionalismo y el antisemitismo. Este recrudecimiento del antisemitismo, muy virulento desde la publicación de "La France juive" ("la Francia judía") de Édouard Drumont en 1886 (150.000 ejemplares en el primer año), se evidenciaba junto con un aumento del clericalismo. Las tensiones se elevaron en todos los sectores de la sociedad, alimentada por una prensa influyente y prácticamente libre de escribir y difundir cualquier tipo de información, incluso injuriosa o difamatoria. El riesgo jurídico era limitado si el destinatario era un particular.

El antisemitismo incluía al ejército, con prácticas de discriminación oculta. Testigo de las fuertes tensiones de esta época fue la moda del duelo, a espada o pistola, provocando a veces a la muerte de uno de los duelistas. Brillantes oficiales judíos, que fueron afectados por una serie de artículos de prensa en "La Libre Parole" (La Voz Libre), acusados de «traicionar por nacimiento», desafiaron a sus redactores. Así fue que el capitán Cremieu-Foa, judío-alsaciano y politécnico se batió sin resultados. Pero el capitán Mayer, otro oficial judío, fue muerto por el Marqués de Morés, amigo de Drumont, en otro duelo; esta muerte desencadenó una gran conmoción más allá del círculo israelita. En 1890, Drumont fundó la Liga Antisemita de Francia.

Para amplificar su campaña antisemita, Drumont lanzaría el 20 de abril de 1892 "La Libre Parole", cuya edición estimada era de 200.000 ejemplares, lo que le permitió a Drumont ampliar su audiencia hacia un lector más popular. El antisemitismo no solo fue difundido por "La Libre Parole", sino también por "L'Éclair", "Le Petit Journal", "La Patrie", "L'Intransigeant", y "La Croix", basándose en las raíces antisemitas de los círculos católicos. Dicha campaña antisemita creó parte del ambiente necesario para que estallara el caso Dreyfus.

El odio a los judíos sería público y violento en lo sucesivo, alimentado por una prensa que demoniza la presencia judía en Francia, formada entonces por unas 80.000 personas en 1895 (40.000 en París), altamente integradas en la sociedad francesa, más otras 45.000 en Argelia.

El origen del "Caso Dreyfus" ha quedado totalmente aclarado desde los años sesenta del siglo XX, suscitando numerosas controversias durante cerca de un siglo. Se trató de un asunto de espionaje cuyas intenciones han permanecido oscuras hasta nuestros días. Los numerosos y más eminentes historiadores expresan varias hipótesis distintas sobre el asunto, pero todos ellos llegan a una única conclusión: Dreyfus era inocente de todo crimen o delito.

El personal del Servicio de Inteligencia Militar (SR) afirmó permanentemente que, en septiembre de 1894, la «vía ordinaria», (es decir, mediante la mujer de la limpieza que trabajaba en la Embajada de Alemania) había aportado al contraespionaje francés una lista, apodada más tarde «le bordereau». Esta carta-misiva, parcialmente desgarrada en seis grandes piezas, escrita sobre papel cebolla, sin firma ni fecha, había sido enviada en su momento por correo al agregado militar de la Embajada de Alemania, Max von Schwarzkoppen. Establecía que documentos militares confidenciales, pero de relativa importancia, estaban a punto de ser transmitidos a una potencia extranjera.

Eso parecía bastante importante para que el jefe del «Departamento de estadísticas», Jean Sandherr, informara sobre el asunto al Ministro de Guerra, General Auguste Mercier. El SR sospechaba en efecto de "filtraciones" desde principios del año 1894 y buscaba a su autor. El ministro, violentamente atacado por la prensa que lo consideraba incompetente, parecería querer sacar partido de este asunto para realzar su imagen. Inmediatamente realizó dos investigaciones secretas, una administrativa y otra judicial. Para encontrar al culpable, el razonamiento era simple, si no grosero: el círculo de la investigación se limitaría arbitrariamente a un sospechoso en servicio o un antiguo colaborador del Estado Mayor, necesariamente artillero, y oficial en prácticas.

El culpable ideal fue identificado: el capitán Alfred Dreyfus, politécnico y artillero, de religión judía y de origen alsaciano, proveniente de la meritocracia republicana. En el comienzo del caso, el énfasis se volcaba más en los orígenes alsacianos de Dreyfus que en su pertenencia religiosa. Esto no era excepcional, ya que se privilegiaba a los oficiales del este de Francia por sus dobles conocimientos: la lengua y la cultura alemanas. Pero el antisemitismo, que no escaseaba en las oficinas del Estado Mayor, se convertiría rápidamente en el centro del caso de la instrucción, llenando los vacíos de una investigación preliminar increíblemente sumaria. Más aun, cuando Dreyfus era en ese momento el único oficial judío que fuera aprobado recientemente por el Estado Mayor General.

De hecho, la leyenda del carácter frío y cerrado e incluso altivo del militar, y de su "curiosidad", jugó fuertemente contra él. Estos rasgos característicos, unos falsos, otros naturales, hicieron plausibles todas las acusaciones, transformando los actos más ordinarios de la vida corriente de un ministerio, en hechos probados de espionaje. Este principio de instrucción arbitraria y parcial conllevó a una multiplicación de errores que condujeron a la mentira judicial. Esto a través de un asunto donde la irracionalidad prevalecía sobre el positivismo todavía de moda en aquella época:

Para confundir a Dreyfus, la escritura del "bordereau" y la del capitán fueron comparadas. Nadie era competente en caligrafía en el Estado Mayor. Fue entonces cuando salió a escena el comandante du Paty de Clam, antisemita a la sazón , grafólogo aficionado. Tras el peritaje, du Paty de Clam concluyó que las dos escrituras, la del "bordereau" y la de Dreyfus, presentaban correspondencias, a pesar de algunas diferencias insuficientes para frenar la investigación judicial. Dreyfus era, pues, «el probable autor» del "bordereau" para el Estado Mayor.

El General Mercier, teniendo ya un culpable, dio exagerado valor al asunto, que adquirió el estatus de «asunto de Estado» durante la semana que precedió a la detención de Dreyfus. En efecto, el ministro consultó e informó a todas las autoridades del Estado. A pesar de los consejos de prudencia y las objeciones valientemente expresadas por Gabriel Hanotaux en el momento de una pequeña reunión de gabinete, decidió continuar. Du Paty de Clam fue nombrado oficial de policía judicial responsable de la investigación oficial.

Durante ese tiempo, se abrieron paralelamente varias investigaciones, unas sobre la personalidad de Dreyfus, otras consistían en asegurarse de la veracidad de la identidad del "bordereau". El experto Gobert no estaba convencido, ya que encontró numerosas diferencias y también describió que «la naturaleza de la escritura del bordereau excluye el disfraz gráfico». Decepcionado por el resultado del peritaje, Mercier acudió entonces a Alphonse Bertillon, el inventor de la antropometría judicial, pero de ninguna manera experto en escritura. Al principio no fue más taxativo que Gobert, no excluyendo una copia de la escritura de Dreyfus. Pero más tarde, y bajo presión de los militares, afirmó que Dreyfus se autocopió y desarrolló su teoría de la "autoforgerie" o "disfraz de la propia escritura".

El 13 de octubre de 1894, sin ninguna prueba tangible y con un expediente vacío, el general Mercier convocó al capitán Dreyfus para una inspección general, en "postura burguesa", es decir, vestido de civil. El objetivo del Estado Mayor era conseguir la prueba perfecta en el derecho francés: la confesión. Esta confesión sería obtenida por efecto sorpresa, haciéndole escribir un escrito inspirado en la lista en cuestión en el marco de un dictado.

El 15 de octubre por la mañana, el capitán Dreyfus sufrió esta prueba, pero no se le reconoció nada. Du Paty hasta intentó sugerirle el suicidio colocando un revólver delante de Dreyfus, pero el acusado se negó a atentar contra sí mismo, afirmando que «quiere vivir con el fin de establecer su inocencia» . La esperanza de los militares fue decepcionada. Du Paty de Clam, sin embargo, hizo detener al capitán y lo inculpó de practicar espionaje para el enemigo con el fin de que fuera llevado ante un Consejo de Guerra. Dreyfus fue encarcelado en la Prisión de Cherche-midi, en París.

Lucie Dreyfus, esposa del capitán, fue informada sobre la detención el mismo día, por una requisa en el apartamento de la joven pareja. Fue aterrorizada por du Paty, que le ordenó guardar el secreto sobre la detención de su marido, «¡Una palabra, una sola palabra y es la guerra en Europa!». Con toda ilegalidad, Dreyfus fue aislado en la prisión, donde du Paty lo interrogó día y noche con el fin de lograr su confesión, lo que suspendió al no conseguirla. El capitán era sostenido moralmente por el primer partidario de Dreyfus: el Comandante Forzinetti, al mando de las prisiones militares de París.

El 29 de octubre, el asunto fue revelado por el periódico antisemita de Édouard Drumont, "La Libre Parole", en un artículo que marcaría el principio de una campaña de prensa, con información muy violenta hasta el juicio. Este acontecimiento colocó el caso en el terreno del antisemitismo, y no lo dejaría hasta su conclusión definitiva.

El 1 de noviembre, se comunicó el caso a Mathieu Dreyfus, hermano de Alfred, en París, donde vivía, y puesto al tanto de la detención. Desde entonces se convirtió en el arquitecto de la difícil lucha para la liberación de su hermano. Sin esperar, se puso a buscar un abogado y contrató al eminente penalista Edgar Demange.

El 3 de noviembre, contra su voluntad, el General Saussier dio la orden de informar. Contaba con todos los poderes para detener la maquinaria, pero no lo hizo, posiblemente por confianza exagerada en el sistema de la justicia militar. El Comandante Besson de Ormescheville, a favor del Consejo de Guerra, redactó un informe en el cual los "elementos morales" de la acusación (que van de chismes que conciernen a las costumbres de Dreyfus hasta su conocimiento del alemán y su «notable memoria») y son desarrollados mucho más en extenso que las propias «pruebas materiales», cuya misma rareza servía para agregar: «es una prueba de culpabilidad, porque Dreyfus eliminó todo». La falta completa de neutralidad del acta de acusación condujo a Émile Zola a calificarlo de «monumento a la parcialidad».

El 4 de diciembre, con el expediente vacío, Dreyfus fue enviado nuevamente al primer Consejo de Guerra. El secreto fue levantado y Demange pudo, por primera vez, acceder al expediente. Después de su lectura, la confianza del abogado era absoluta, pues pudo constatar la nada del expediente de instrucción. La acusación se basaba solo en la escritura de una pieza única, la lista, respecto de la cual los expertos se contradecían, y olas de vagos testimonios y pruebas indirectas.

Durante los dos meses que precedieron al juicio, la prensa se alborotó. "La Libre Parole", "L'Autorité", "Le Journal", y "Le Temps" narraron toda la supuesta vida de Dreyfus a través de mentiras y malas novelas. Fue también la ocasión para los títulos extremistas, como en "La Libre Parole" o "La Croix", para justificar sus campañas previas contra la presencia de judíos en el ejército, siguiendo el lema «Se lo habíamos dicho!». Ese largo período fue, principalmente, una forma para que el Estado Mayor pudiera preparar a la opinión pública y ejercer presión indirectamente sobre los jueces. Así, el 8 de noviembre, el General Auguste Mercier llegó hasta a declarar a Dreyfus como culpable, en una entrevista a "Le Fígaro". La réplica del 29 de noviembre, en un artículo de Arthur Meyer en "Le Gaulois", condenó la acusación hecha contra Dreyfus y preguntó: «¿Qué libertad tiene el Consejo de Guerra para poder juzgar a este reo?». 
En el juego de los editorialistas tuvo lugar un amplio debate con respecto a la cuestión de celebrar el juicio a ""puertas cerradas"". Para Ranc y Cassagnac, que representaban la mayoría de la prensa, las "puertas cerradas" eran una maniobra con el fin de permitir la absolución de Dreyfus, «ya que el Ministro es un cobarde». La prueba era «que se arrastra delante del Prusiano» aceptando publicar desmentidos del Embajador de Alemania en París. Pero para otros periódicos, como "L'Éclair" del 13 de diciembre, "las puertas cerradas son necesarias para evitar un casus belli", mientras que para Judet de "Le Petit Journal" del 18, «las puertas cerradas son nuestro refugio inexpugnable contra Alemania», o el canónigo "La Croix" del mismo día, para el que eran necesarias «las puertas cerradas absolutamente».

El proceso se abrió el 19 de diciembre a las trece horas, a "puertas cerradas", dando comienzo inmediatamente. Este proceso a puertas cerradas no fue jurídicamente legal, puesto que el Comandante Picquart y el Prefecto Louis Lépine estuvieron presentes en algunas audiencias, violando así las leyes vigentes, medida que solicitó a los militares no divulgar nada del expediente a la opinión pública y de no obstruir durante los debates. De acuerdo con las previsiones, el vacío del expediente aparecía claramente durante las audiencias. Los debates de fondo sobre la carta pusieron de manifiesto que el capitán Dreyfus no podría haber sido el autor. Por otra parte, el propio acusado afirmaba ser inocente, y se defendía punto por punto con energía y lógica. Por lo demás, sus declaraciones fueron apoyadas por una decena de testigos de la defensa. Por fin, la ausencia del móvil para el crimen era una seria espina en el expediente de la acusación. Dreyfus era un oficial muy patriótico y muy bien observado por sus superiores, y sobre todo muy rico, no tenía, pues, ninguna razón tangible de cometer traición. La justificación por el solo judaísmo de Dreyfus, elegido por la prensa de derecha, no podría serlo también para un tribunal.

Alphonse Bertillon, que no era experto en grafología, fue presentado como un científico de primer orden. Avanzó sobre la teoría de la "autoforgerie" (autofalsificación) en el juicio y acusó a Dreyfus de haber forjado su propia escritura, explicando las diferencias gráficas mediante extractos de la escritura de su hermano Mathieu y de su esposa Lucie. Esta teoría, aunque considerada más tarde como excéntrica y sorprendente, parece haber tenido un cierto efecto sobre los jueces. Además, el Comandante Hubert-Joseph Henry hizo una declaración teatral en plena audiencia. Afirmó que una sospecha de fugas existía desde el mes de febrero de 1894 con respecto a una traición al Estado Mayor y «que una persona honorable» acusaba al capitán Dreyfus. "«Él jura por su honor que el traidor es Dreyfus»", señalando el crucifijo colgado en la pared del tribunal. Dreyfus se exasperó y exigió enfrentarse a su acusador anónimo, lo que fue rechazado por el Estado Mayor. El incidente tuvo un efecto innegable sobre el Tribunal, compuesto de siete oficiales que eran a la vez jueces y jurados. Sin embargo, el resultado del juicio era incierto. La convicción de los jueces fue sacudida por la actitud firme y las respuestas lógicas del acusado. Los jueces se reunieron para deliberar. Pero el Estado Mayor tenía un «as bajo la manga» para hacer inclinar definitivamente la balanza contra Dreyfus.

Testimonios militares del juicio alertaron sobre los riesgos de una absolución. En este caso, el Departamento de Estadísticas había preparado un expediente, conteniendo cuatro pruebas "absolutas" de la culpabilidad del capitán Dreyfus, acompañadas de una nota explicativa. Esta se volvió a presentar al comienzo de las deliberaciones, en un acto ilegal, al presidente del Consejo de Guerra, el Coronel Émilien Maurel, por orden del Ministro de Guerra, el general Mercier. Más tarde, en el juicio de Rennes de 1899, el General Mercier explicaría que la propia naturaleza de las pruebas presentadas prohibían su divulgación en el recinto del tribunal. Esta carpeta contenía además cartas sin gran interés, algunas de las cuales fueron amañadas, un documento que sigue siendo famoso bajo el nombre de «Canalla de D…».

Se trataba de una carta del agregado militar alemán, Max von Schwarzkoppen, dirigida al agregado militar italiano, Alessandro Panizzardi, que había sido interceptada por el Estado Mayor. La misión era supuestamente culpar definitivamente a Dreyfus, puesto que según sus acusadores, se lo designaba por las iniciales de su nombre. Realmente, el Departamento de Estadísticas sabía que la carta no podía ser atribuida a Dreyfus, y si lo fue, fue con intención criminal. El Coronel Maurel afirmó, en el segundo juicio a Dreyfus, que los documentos secretos no se habían utilizado para obtener la adhesión de los jueces del Consejo de Guerra. Pero se contradijo afirmando que leyó un único documento, «lo que fue suficiente».

El 22 de diciembre, después de varias horas de deliberación, el veredicto salió a la luz. Por unanimidad, los siete jueces condenaron a Alfred Dreyfus por traición a la patria «a la destitución de su grado, a la degradación militar y a la deportación perpetua en un recinto fortificado», es decir, en la prisión de Guyana. Dreyfus no fue condenado a muerte, ya que la constitución de 1848 había suprimido la pena capital por crimen político. Para las autoridades, la prensa y el público, si existían algunas dudas de antes del juicio, se disiparon. La culpabilidad era cierta; tanto la derecha como la izquierda se lamentaban por la abolición de la pena de muerte para el crimen de traición. El antisemitismo alcanzó su pico en la prensa y se manifestó en poblaciones hasta ese momento nunca afectadas. Incluso Jean Jaurès lamentó la suavidad de la sentencia de la corte y escribió: «un soldado ha sido condenado a muerte y ejecutado por haber lanzado un botón a la cara de su cabo. Entonces ¿por qué dejar a este miserable traidor con vida?»

El 5 de enero de 1895, la ceremonia de degradación se llevó a cabo en un tribunal de la Escuela Militar en París. Los testigos describieron la dignidad de Dreyfus, que siguió proclamando su inocencia. Aquí viene a ejercitarse conjuntamente lo que se llama «la leyenda de la confesión». Antes de la degradación, en el furgón que lo traía a la Escuela Militar, Dreyfus habría confiado su traición al capitán Lebrun-Renault. Todo indica que, realmente, el capitán de la Guardia Republicana se jactó y que Dreyfus no había realizado confesión alguna. A causa de la naturaleza del asunto, en relación con la seguridad nacional, el condenado fue puesto en régimen de aislamiento en una celda, en espera de su traslado. El 17 de enero, se lo transfirió a la prisión de la Isla de Ré, donde permaneció más de un mes. Tuvo derecho de ver a su esposa dos veces por semana, en una larga sala, cada uno en un extremo, con el director de la prisión entre ambos. El 21 de febrero, embarcó en el buque "Ville-de-Saint-Nazaire", que al día siguiente partió hacia Guyana.

El 12 de marzo, después de una dura travesía de quince días, el buque ancló frente a la costa de la Isla de la Salvación. Dreyfus permaneció un mes en la prisión de la Isla Real, luego se lo transfirió a la Isla del Diablo el 14 de abril. Junto con sus guardias, eran los únicos habitantes de la isla. Fue instalado en una casilla de piedra de cuatro metros cuadrados con un cuarto. Atormentado por el intento de evasión, el comandante de la prisión hizo vivir un infierno al condenado, mientras que las condiciones de vida eran ya de por sí muy difíciles. Dreyfus cayó enfermo sacudido por las fiebres, que se empeorarían año tras año.

Dreyfus fue autorizado a escribir sobre un papel numerado y rubricado. Sufrió la censura de la autoridad, tanto cuando enviaba correspondencia como cuando recibía el correo de su esposa Lucie, en el que se animan mutuamente. El 6 de septiembre de 1896, las condiciones de vida de Alfred Dreyfus empeorarían aún más: lo colocaron al «doble cierre», un tormento que le forzaba a permanecer sobre su cama, inmóvil con los tobillos y las muñecas amarradas. Esta medida fue tomada a consecuencia de la falsa información de sus deseos de fuga, publicada por un periódico inglés. Durante dos largos meses, hundió a Dreyfus en una profunda desesperación. En ese momento, se convenció de que su vida acabaría en esa isla remota.

Mathieu Dreyfus, el hermano mayor de Alfred Dreyfus, estaba convencido de la inocencia del condenado. Fue el primer gran artífice de la rehabilitación de su hermano, y dedicaría todo su tiempo, toda su energía y toda su fortuna para reunir en torno a sí un movimiento cada vez más poderoso para la revisión del caso de diciembre de 1894, a pesar de las dificultades de la tarea: «Después de la degradación, el vacío se hizo en torno nuestro. Sentíamos que ya no éramos seres humanos como los demás, aislados del mundo de los vivos.»

Mathieu intentó todas las vías, incluidas las más sorprendentes. Así pues, gracias al doctor Gibert, amigo del Presidente Félix Faure, se entrevistó en Le Havre con una mujer que, bajo hipnosis, le habló por primera vez de un "expediente secreto". El hecho fue confirmado por el Presidente de la República al Dr. Gibert en conversación privada.

Poco a poco, a pesar de las amenazas de detención por complicidad, los esquemas y las trampas tendidas por los militares, consiguió convencer a diversos moderados. Así pues, el periodista de izquierda Bernard Lazare examinó las zonas grises de las actuaciones. En 1896, Lazare publicó en Bruselas el primer folleto "dreyfusard". Esta publicación tuvo poca influencia en el mundo político e intelectual, pero contenía tantos detalles que el Estado Mayor llegó a sospechar que el nuevo jefe del Departamento de Estadísticas, Picquart, podría haber sido el responsable.

La campaña en favor de la revisión fue retransmitida gradualmente en la prensa de izquierda antimilitarista, lo que desencadenó a cambio una ola de antisemitismo en la opinión pública muy violenta. Francia seguía siendo entonces mayoritariamente "antidreyfusarde". El Comandante Henry, del Departamento de Estadísticas, era por su parte consciente de la fragilidad del expediente para presentar cargos. A petición de sus superiores (el General de Boisdeffre, jefe del Estado Mayor, y el General Gonse) se encargó de hacer ""engrosar"" el expediente con el fin de evitar toda tentativa de revisión. Incapaces de encontrar la menor prueba de culpabilidad, decidieron fabricarlas "a posteriori".

El verdadero culpable de la traición fue descubierto por casualidad de dos maneras distintas; por Mathieu Dreyfus, por una parte, recogiendo la denuncia del banquero Castro, y por el Departamento de Estadísticas, por otra parte, como resultado de una investigación. El Coronel Sandher cayó enfermo y el Teniente Coronel Georges Picquart fue destinado al frente del SR en julio de 1895. En marzo de 1896 Picquart, que había seguido el asunto Dreyfus desde su origen, exigió en adelante recibir directamente los documentos robados a la embajada de Alemania, sin intermediarios. Había un pequeño documento conocido como el «pequeño azul»: una tarjeta telegrama, nunca enviada, escrita por von Schwartzkoppen e interceptada a la embajada de Alemania a principios de marzo de 1896. Esta iba dirigida a un oficial francés de origen húngaro: el Comandante Ferdinand Walsin Esterhazy, 27 Rue de la Bienfaisance – París. Por otra parte, otra carta en lápiz negro de von Schwartzkoppen demostraba la misma relación de espionaje con Esterházy.

En presencia de las cartas de este oficial, Picquart se dio cuenta con estupefacción de que su escritura era exactamente la misma que la de la “lista” que sirvió para incriminar a Dreyfus. Recurrió al “expediente secreto” entregado a los jueces en 1894, y ante su vaciado, adquirió la certeza de la inocencia de Dreyfus. Muy conmovido por su descubrimiento, Picquart comenzó diligentemente una investigación en secreto, sin el acuerdo de sus superiores. Dicha investigación demostraría que Esterházy tenía conocimiento de los elementos descritos por la “lista” y que estaba bien en contacto con la embajada de Alemania. Se estableció que el oficial estaba vendiendo a los prusianos numerosos documentos secretos cuyo valor era, sin embargo, bastante escaso.

Esterházy era un antiguo miembro del contraespionaje francés, donde sirvió después de la guerra de 1870. También había trabajado en la misma oficina que el Comandante Henry de 1877 a 1880. Hombre con trastornos de personalidad, reputación escandalosa, lleno de deudas, era para Picquart un probable traidor animado por un móvil evidente: el dinero. Picquart comunicó entonces los resultados de su investigación al Estado Mayor, que se opuso: «cosa juzgada». En adelante, todo se haría para expulsarlo de su puesto, con la ayuda de su propio comandante adjunto, Henry. Se trató, sobre todo, en las altas esferas del Ejército de no admitir que la condena de Dreyfus pudiera haber sido un grave error judicial. Para Mercier, luego Zurlinden, y el Estado Mayor, «lo que se hace se hace, no se vuelve nunca para atrás». Convenía entonces separar los casos Dreyfus y Esterházy.

La prensa nacionalista lanzó una violenta campaña contra el núcleo de los "dreyfusards". En contraataque, el Estado Mayor descubriría y revelaría las informaciones, ignoradas hasta ese momento, del «archivo secreto». Las dudas comenzaron a instalarse entre las figuras de los medios culturales y políticos. Picquart intentó convencer a sus superiores para reaccionar en apoyo de Dreyfus, pero el Estado Mayor parecía sordo. Una investigación fue incoada en su contra. Picquart fue relevado y alejado a Oriente, luego fue trasladado a Túnez «en el interés del servicio».

En ese momento el comandante Henry eligió pasar a la acción. El 1 de noviembre de 1896, creó una prueba inculpatoria falsa contra Dreyfus, el «falso Henry», conservando el encabezado y la firma de una carta cualquiera de Panizzardi (agregado militar italiano), y redactando el texto central, de lo que se suponía era una carta de Panizzardi al agregado militar alemán Max von Schwarzkoppen: ""He leído que un diputado hará una interpelación a Dreyfus. Si se piden de Roma nuevas explicaciones, diré que nunca tuve relaciones con ese judío. Entienda esto. Si se le consulta, usted dirá igual, ya que es necesario que nunca se sepa nada acerca de lo que acordé con él.""

Era una farsa bastante burda. Los generales Gonse y Boisdeffre, sin cuestionarla, llevaron, sin embargo, la carta a su Ministro, el General Billot. Las dudas del Estado Mayor en lo relativo a la inocencia de Dreyfus se diluyeron. Sobre la base de este descubrimiento, el Estado Mayor decidió proteger a Esterházy y perseguir al coronel Picquart, «que no comprendió nada» de lo que estaba pasando.

Picquart, que no sabía nada acerca del «falso Henry», rápidamente se sintió aislado de sus colegas militares. Literalmente acusado de malversaciones por el Comandante Henry, protestó por escrito y regresó a París.

Picquart confiaba en su amigo, el abogado Louis Leblois, a quien le hace prometer confidencialidad. Este último habló con el Vicepresidente del Senado, el alsaciano Auguste Scheurer-Kestner, a quien le asaltaron a su vez las dudas. Sin mencionar a Picquart, el senador puso de manifiesto el caso ante las más altas esferas del país. Pero para el Estado Mayor, a pesar de todo, Picquart era sospechoso de estar detrás de la filtración. Este fue el comienzo de la causa Picquart, una nueva conspiración de los militares contra el oficial.

El Comandante Henry, entonces suplente de Picquart, continuó su cometido, y realizó por su propia cuenta una operación de intoxicación en la información a fin de comprometer a su superior. Se dedicó a diversos actos ilícitos (creación de una carta designándolo como un instrumento del «sindicato judío» que quería hacer evadir a Dreyfus, falsificar la «pequeña azul» para hacer creer que Picquart había suprimido el nombre del verdadero destinatario, y la redacción de una carta nombrando a Dreyfus en el escrito).

Paralelamente a las investigaciones del Coronel Picquart, los defensores de Dreyfus fueron informados de la identificación de la escritura de la "infidencia" con la de Esterházy, en noviembre de 1897. Mathieu Dreyfus mostró una reproducción de la nota, publicándola en "Le Figaro". Un banquero, Castro, identificó este escrito como del Comandante Esterházy, su deudor, y previno a Mathieu. El 11 de noviembre de 1897, las dos vías de investigación organizaron una reunión entre Scheurer-Kestner y Mathieu Dreyfus. Este último recibió la confirmación del hecho de que Esterházy había sido el autor de la "infidencia". El 15 de noviembre, sobre estas bases, Mathieu Dreyfus presentó una denuncia en el Ministerio de Guerra contra Esterházy. La polémica se hizo pública y el Estado Mayor no tuvo más remedio que abrir una nueva investigación. A fines de 1897, Picquart regresó a París para dar a conocer públicamente sus dudas sobre la culpabilidad de Dreyfus, de acuerdo con sus descubrimientos. La intención de eliminar a Picquart pareció haber fracasado. El desafío era muy fuerte y se fue a la confrontación para desacreditar a Picquart, sin ningún efecto, Esterházy envió cartas de protesta al Presidente de la República.
El movimiento llamado "dreyfusard", organizado por Bernard Lazare, Mathieu Dreyfus, Joseph Reinach y Auguste Scheurer-Kestner, se amplía. Émile Zola, informado a mediados de noviembre de 1897 por Scheurer-Kestner sobre el expediente, estaba convencido de la inocencia de Dreyfus y comprometido oficialmente. El 25 de noviembre, el novelista publicó en "Le Figaró" el artículo titulado ""M. Scheurer-Kestner"", el primero de una serie de tres. Ante el peligro de que sus lectores cancelaran los abonos en masa, el director del periódico dejó de apoyar a Zola. Poco a poco, a partir de diciembre de 1897 los escritores Anatole France y Paul Bourget, el universitario Lucien Lévy-Bruhl, y el bibliotecario de la Escuela Normal Superior Lucien Herr convencieron a Léon Blum y Jean Jaurès, los autores de La Revue blanche. Lazare, familiarizado con el director Thadée Natanson, y los hermanos Albert y Georges Clemenceau, todos estaban comprometidos en la lucha por un nuevo juicio. Blum intentó en noviembre hacer firmar a su amigo Maurice Barrès una petición que solicitaba la revisión del juicio, pero este último se negó, rompe con Zola y Blum a principios de diciembre y comienza a popularizar el término de "intelectuales". Esta primera ruptura fue el preludio a una división de las élites cultas después del 13 de enero.

Si el Asunto Dreyfus ocupaba cada vez más los debates, el mundo político no lo reconoció así siempre, y Jules Méline declaró en la apertura de sesión de la Asamblea Nacional, el 7 de diciembre: «No hay Caso Dreyfus. No lo hay actualmente y no puede haber Caso Dreyfus».

El general de Pellieux fue el responsable de llevar a cabo una investigación. Esto no bastó, el investigador estaba hábilmente manipulado por el Estado Mayor. El verdadero culpable, dijo, «es el teniente coronel Picquart». La investigación se transportó hacia otro ámbito, cuando la exmaestra de Esterházy, la Sra. de Boulancy, publicó en "Le Figaro" cartas en las cuales expresaba violentamente, una década antes, todo su odio a Francia y su menosprecio al ejército francés. La prensa militarista inmediatamente acudió a la ayuda del traidor a través de una campaña antisemita sin precedentes. La prensa "dreyfusarde" replicó fuertemente con nuevas pruebas en su poder. Georges Clemenceau, en el periódico "L'Aurore", se preguntaba:

Aunque protegido por el Estado Mayor y en consecuencia por el Gobierno, Esterházy, se vio obligado a reconocer la paternidad de las cartas francófobas publicadas por "Le Figaro". Esto decidió a la cartera del Estado Mayor a actuar: una solución para hacer cesar las preguntas y dudas y pronta aplicación de justificación debía encontrarse. La idea fue exigir a Esterházy que él mismo pidiera pasar a juicio, con el fin de detener el "ruido" y permitir el retorno al orden. Fue pues, que para exonerarlo definitivamente, según la vieja norma «Res judicata pro veritate habetur» (La cosa juzgada es tenida por verdad), que Esterházy se presentó el 10 de enero de 1898 ante un Consejo de Guerra. A puertas cerradas "demoraron" el pronunciamiento. Esterházy fue avisado de los temas del día siguiente con indicaciones en la línea defensiva que debía mantener. El pleito fue irregular: las constituciones de partes civiles solicitadas por Mathieu y Lucie Dreyfus se les niegan, los tres expertos en escrituras no reconocieron la escritura de Esterházy en la nota y se mantuvieron en la falsificación. El propio acusado se aplaudió a sí mismo, los testigos de cargo, abucheados y denigrados, Pellieux intervino para defender al Estado Mayor sin calidad jurídica legal. El verdadero acusado era el coronel Picquart, ensuciado por todos los militares protagonistas del caso. Esterházy, fue absuelto por unanimidad al día siguiente, después de tres minutos de deliberación. Bajo aplausos, tuvo dificultades para abrirse camino hacia la salida donde lo esperaban 1.500 personas.

Por error, un inocente fue condenado, pero por orden superior, el culpable fue absuelto. Para muchos republicanos moderados, fue un intolerable ataque a los valores fundamentales que abrazaban. La absolución de Esterházy trajo pues un cambio de la estrategia "dreyfusarde". Al liberalismo respetuoso de Scheurer-Kestner y Reinach, sucedió una acción más combativa y contestataria. En reacción a la absolución, importantes y violentos motines "antidreyfusardes" y antisemitas tuvieron lugar en toda Francia. Se atentó contra bienes y personas.
Fortalecido por su victoria, el Estado Mayor arrestó al teniente coronel Picquart bajo la acusación de violación del secreto profesional, a raíz de la revelación de su investigación a su abogado que le habría revelado al senador Scheurer-Kestner. El coronel, a pesar de que se encontraba bajo arresto en Mont-Valérien, no abdicó y se comprometió cada vez más en el caso. A Mathieu, que se lo agradeció, le replica secamente que «sólo cumplí con mi deber». El comandante Esterházy, rápidamente fue asistido, y ante los riesgos que pesaban sobre él, se exilió en Inglaterra donde terminaría sus días confortablemente en los años veinte. Esterházy se benefició, en el momento del «Caso», de un trato preferencial por parte de sus superiores del ejército que no se pudo nunca explicar, sino por el deseo del Estado Mayor de querer obstruir todo intento de impugnar la sentencia del Consejo de Guerra que había condenado al capitán Dreyfus en 1894.

Zola dio el 13 de enero de 1898 una nueva dimensión al "Caso Dreyfus", que se convirtió en «el Caso». El primer gran intelectual "dreyfusard", está entonces en la cumbre de su gloria: los veinte volúmenes de Rougon-Macquart se difundieron en decenas de países. Era la cumbre del mundo literario, y fue plenamente consciente de ello. Al general de Pellieux, le afirmó durante su juicio:

Escandalizado por la absolución de Esterházy, Zola decidió asestar un golpe. Publicó en primera página de L'Aurore, un artículo de 4.500 palabras en seis columnas, en forma de carta abierta al Presidente Félix Faure. Clemenceau lo tituló: «J'Accuse». Vendiendo habitualmente treinta mil ejemplares, el periódico editó ese día trescientas mil copias. El artículo hizo el efecto de una bomba. El documento era un ataque directo, explícito y nominal. Se denunció a todos los que conspiraron contra Dreyfus, incluido el Ministro de Guerra y el Estado Mayor. El artículo contenía numerosos errores, acrecentaba o aminoraba las funciones de tal o cual protagonista. El papel del general Mercier fue fuertemente subestimado.

«J'Accuse» aportaba por primera vez la reunión de todos los datos existentes sobre el asunto. El objetivo de Zola fue exponerse voluntariamente con el fin de forzar a las autoridades a llevarlo a la justicia. Su juicio serviría como una oportunidad para un nuevo juicio público de los casos Dreyfus y Esterházy. Actuó así contra la estrategia de Scheurer-Kestner y Lazare, que predicaban la paciencia y la reflexión. Ante el éxito nacional e internacional de este golpe brillante, el juicio fue inevitable. A partir de ese momento crítico, el Caso siguió dos vías paralelas. Por un lado, el Estado utilizaría su aparato para imponer la limitación del juicio a un simple acto de difamación, con el fin de disociarlo de los casos Dreyfus y Esterházy, ya juzgados. Por otra parte, los conflictos de opinión intentaban influir sobre los jueces o el gobierno, para obtener unos la revisión y los otros la condena de Zola. Pero el objetivo del novelista se logró: la apertura de un debate público a las bases.

El 15 de enero, "Le Temps" publicó una petición reclamando la revisión del juicio. Figuraban los nombres de Émile Zola, Anatole France, Émile Duclaux, el director del Instituto Pasteur, Daniel Halévy, Fernand Gregh, Félix Fénéon, Marcel Proust, Lucien Herr, Charles Andler, Victor Bérard, François Simiand, Georges Sorel, luego el pintor Claude Monet, el escritor Jules Renard, el filósofo Émile Durkheim, el historiador Gabriel Monod, y otros. En "L'Aurore" del 23 de enero, Clemenceau, en nombre de una «revuelta pacífica del espíritu francés», instaló positivamente el término «intelectuales». El 1 de febrero, Barres fustigó a estos en "le Journal". El anti-intelectualismo se convertiría en el tema principal de los intelectuales de derecha, que acusaban a los "dreyfusards" de reflexionar más allá de los intereses de la nación, argumento que se encontraría a lo largo de los años que siguen, y que constituyó el fondo del debate público: la preferencia entre Justicia y Verdad o defensa de la nación, conservación de la sociedad y la razón superior del Estado. Esta movilización de los intelectuales no se duplicó inicialmente en la izquierda política: el 19 de enero, los diputados socialistas tomaron distancia ante las «dos facciones burguesas rivales».

El general Billot, Ministro de Guerra, presentó una denuncia contra Zola y Alexandre Perrenx, el director del periódico "L'Aurore", que se presentó ante la Cour d'Assises de la Seine (Tribunales del Sena) del 7 al 23 de febrero de 1898. La difamación hacia una autoridad pública fue entonces presentada ante los tribunales, mientras que la injuria pública pronunciada por la prensa nacionalista y antisemita solo conllevó muy pocas actuaciones judiciales, y prácticamente ninguna condena. El ministro se basó en tres pasajes del artículo, lo que representa dieciocho líneas sobre varios centenares. Se acusó a Zola de haber escrito que el Consejo de Guerra había cometido una «ilegalidad por decreto». El pleito se abrió en un clima de extrema violencia: Zola fue objeto «de ataques de lo más ignominiosos», así como importantes apoyos y felicitaciones.

Fernand Labori, el abogado de Zola, hizo mención de alrededor de doscientos testigos. La realidad del Caso Dreyfus, desconocido para la opinión pública en general, se difundió a través de la prensa. Varios periódicos publicaron las notas taquigráficas "in extenso" de los debates del día, y era en esos informes en lo que se basaba la población para crear su opinión. Esto constituyó para los partidarios de Dreyfus un instrumento primordial para los debates posteriores. Sin embargo, los nacionalistas, detrás de Henri Rochefort, fueron entonces los más visibles y organizaron desórdenes, forzando al prefecto de París encargado de la policía a intervenir con el fin de proteger la salida de Zola en cada audiencia.

Este proceso fue también el lugar de una verdadera batalla jurídica, en la cual los derechos de la defensa se ridiculizaban sin cesar. Numerosos observadores tomaron conciencia de la connivencia entre el mundo político y los militares. Evidentemente, la Corte recibió instrucciones para que la esencia misma del error judicial no fuera evocada. El presidente Delegorgue, so pretexto de la prolongación de duración de las audiencias, hizo malabarismo con el derecho, para que el pleito solo tratase de la presunta difamación de Zola. Su frase «la cuestión no será tratada», repetida decenas de veces, se volvió celebre.

Zola fue condenado a un año de prisión y 3.000 francos de multa, la pena máxima. Esta dureza fue imputable a la atmósfera de violencia que envolvió el juicio: «La sobreexcitación de la audiencia, la exasperación de la multitud que se congregó frente al Palacio de Justicia era tal que se podía temer lo peor si el jurado hubiera absuelto al Sr. Zola.» Sin embargo, el juicio a Zola fue más bien una victoria para los dreyfusards. En efecto, el Caso y sus contradicciones pudieron ser evocados ampliamente a lo largo del juicio, en particular por los militares. Además, la violencia de los ataques contra Zola, y la injusticia de su condena reforzaron el empeño de los dreyfusards: Stéphane Mallarmé declarará «penetró por lo sublime del Acto (de Zola)» y Jules Renard escribió en su periódico: «A partir de esta noche, valoro la República, que me inspira un respeto, una ternura que no conocía. Declaro que la palabra Justicia es la más bella de la lengua de los hombres, y que hay que llorar si los hombres no lo comprenden». El senador Ludovic Trarieux y el jurista católico Paul Viollet fundaron la "Liga por la Defensa de los Derechos del Hombre". Más todavía que el "Caso Dreyfus", el "Asunto Zola" operó una reagrupación de las fuerzas intelectuales en dos campos opuestos.

El 2 de abril, una solicitud de recurso de casación recibió una respuesta favorable. Se trataba de la primera intervención de la Corte en este asunto judicial. La denuncia en efecto habría debido ser presentada por el Consejo de Guerra y no por el Ministro. El Fiscal General Manau era favorable a la revisión del Caso Dreyfus y se opuso firmemente a los antisemitas. Los jueces del Consejo de Guerra, cuestionados por Zola, presentaron una denuncia por difamación. El asunto se sometió ante los tribunales de Seine-et-Oise en Versalles donde el público era más nacionalista y favorable al Ejército. El 23 de mayo de 1898, a partir de la primera audiencia, Labori se presentó en casación debido al cambio de jurisdicción. El proceso fue aplazado y los debates fueron pospuestos para el 18 de julio. Labori le aconsejó a Zola salir de Francia para Inglaterra antes del fin del proceso, cosa que hizo el escritor acompañado por su esposa. Los acusados fueron condenados de nuevo. En cuanto al coronel Picquart, se encontraría una vez más en prisión.

La absolución de Esterházy, las condenas de Émile Zola y de Georges Picquart, y la presencia continua de un inocente en prisión, tuvieron resonancia nacional e internacional considerable. Francia expuso una arbitrariedad estatal que contradecía los principios republicanos fundadores. El antisemitismo hizo progresos considerables, y los disturbios eran corrientes a lo largo del año 1898. Sin embargo, los políticos continuaban con la negativa del Caso. Entre abril y mayo de 1898, estuvieron preocupados sobre todo por las elecciones legislativas, tras las cuales Jaurès pierde su banca de diputado de Carmaux. La mayoría continuó siendo moderada, y un grupo parlamentario antisemita apareció en la Cámara. Sin embargo, la causa partidaria a Dreyfus fue reactivada.
En efecto, Godefroy Cavaignac, nuevo Ministro de Guerra y antirrevisionista feroz, quería demostrar definitivamente la culpabilidad de Dreyfus, «retorciendo el pescuezo» de paso a Esterházy, a quien considera «un mitómano y un chantajista». Estaba absolutamente convencido de la culpabilidad de Dreyfus, reforzada esta idea por la leyenda de una supuesta confesión, después de haber encontrado al principal testigo, el capitán Lebrun-Renault. Cavaignac tenía la honradez de un doctrinario intransigente, pero desconocía absolutamente el fondo del Caso, que el Estado Mayor se abstuvo de enseñarle. Se sorprendió al saber que el conjunto de los documentos en los que la acusación se basaba, no habían sido sometidos a pericias: Boisdeffre ha tenido «una confianza absoluta» en Henry. Él mismo se decidió a investigar, en su despacho con sus colaboradores, y recupera el expediente secreto que contaba entonces con 365 piezas.

El 7 de julio de 1898, en el momento de una interpelación en la Cámara, Cavaignac tuvo en cuenta tres piezas «abrumadores, entre mil» ", dos de las cuales no tenían relación con el Caso y la otra es el «falso Henry». El discurso de Cavaignac fue efectivo: los diputados lo ovacionaron y votaron la creación de afiches, con el contenido del discurso y la reproducción de las tres pruebas, los que fueron colocados en los 36.000 municipios de Francia. Los antidreyfusards triunfaron, pero Cavaignac reconoció implícitamente que la defensa de Dreyfus no había tenido acceso a todas las pruebas: la petición de anulación formulada por Lucie Dreyfus se convirtió en admisible. Al día siguiente, el coronel Picquart declararía en "Le Temps" al presidente del Consejo: «estoy en condiciones de establecer delante de toda jurisdicción competente que ambas piezas con fecha de 1894 no deberían aplicarse a Dreyfus y que la que lleva la fecha de 1896 tenía todos los caracteres de una farsa», lo cual le valió once meses de prisión.

El 13 de agosto por la tarde, el capitán Cuignet, adjunto al gabinete de Cavaignac, que trabajaba a la luz de una lámpara, observó que el color de la cuadrícula ligera del papel de la cabecera y del pie de página no se corresponden con la parte central. Cavaignac todavía intentaba encontrar razones lógicas para la culpabilidad y posterior condena de Dreyfus pero calla su descubrimiento. Una junta de investigación fue formada para inquirir a Esterházy, delante de la cual este entró en pánico y admitió sus relaciones secretas con el comandante du Paty de Clam. La colusión entre el Estado mayor y el traidor fue demostrada. El 30 de agosto, Cavaignac se resignó a exigir explicaciones al coronel Henry, en presencia de Boisdeffre y Gonse. Después de una hora de interrogatorio llevado por el propio ministro, Henry colapsa y hace una confesión completa. Fue puesto bajo arresto en la fortaleza Mont-Valérien y se suicidó al día siguiente: Un corte en la garganta con una navaja de afeitar. La solicitud de revisión presentada por Lucie Dreyfus no se pudo rechazar más. Sin embargo, Cavaignac afirmó: «¡nunca jamás!», pero el presidente del Consejo, Henri Brisson, lo forzó a dimitir. A pesar de su papel, aparentemente totalmente involuntario, en la revisión del proceso de 1894, ´fue un antidreyfusard convencido e hizo una intervención despreciativa y ofensiva hacia Dreyfus en el proceso de Rennes.
Los antirrevisionistas no se consideraron vencidos. El 6 de septiembre, Charles Maurras publica un elogio de Henry en "La Gazette de France", que lo describió como de «servidor heroico de los grandes intereses del Estado». "La Libre Parole", periódico antisemita de Drumont, propaga el concepto de «falso patriotismo». El mismo periódico lanzaría en diciembre una suscripción en beneficio de la viuda de Henry, con el fin de erigir un monumento a la gloria de su marido. Cada donación era acompañada por observaciones contrarias a Dreyfus y los "dreyfusards", a menudo injuriosas. 14.000 suscriptores, entre los cuales, 53 diputados enviaron 131.000 francos.

El 3 de septiembre de 1898, el Presidente del Consejo, Brisson, alentó a Mathieu Dreyfus a presentar una solicitud de revisión ante el Consejo de Guerra de 1894. El gobierno transfirió el asunto a la Corte de Casación para el dictamen de los pasados cuatro años de procedimientos. Francia estaba realmente dividida en dos, pero no es posible generalizar: la comunidad judía se comprometió poco dadas las circunstancias reinantes, los intelectuales no eran todos "dreyfusards", los protestantes se dividieron, los marxistas se negaron a apoyar a Dreyfus. La fisura trascendió las religiones y círculos sociales, como demuestra la famosa caricatura de Caran d'Ache «Una cena en familia».

Henry murió, Boisdeffre dimitió, Gonse no tenía ninguna autoridad y du Paty fue muy seriamente comprometido por Esterházy: para los conjurados, era el derrumbe. El gobierno estaba atrapado entre dos fuegos: la ley y el derecho contra la presión nacionalista de las calles y del mando superior que vuelve a la carga. Cavaignac dimitió para seguir extendiendo su visión "antidreyfusarde" del Caso, se planteó como el principal antirevisionista. El general Zurlinden, que le sucedió, influenciado por el Estado Mayor, emitió un dictamen negativo a la revisión el 10 de septiembre, apoyado por la prensa extremista para la cual, «la revisión, es la guerra». La obstinación del gobierno, que votó el recurso al Tribunal de Casación el 26 de septiembre, provocó la dimisión de Zurlinden, sustituido inmediatamente por el general Chanoine. Este, en una interpelación a la Cámara, entregó su dimisión, dado que se rechazó la confianza a Brisson, obligado él también a su dimisión. La inestabilidad ministerial implicaría una determinada inestabilidad gubernamental.

El 1 de noviembre, se nombró al progresista Charles Dupuy en sustitución de Brisson. En 1894, había cubierto las maniobras con el general Mercier en el comienzo del "Caso Dreyfus"; cuatro años más tarde, anunciaría que seguirá las sentencias del Tribunal de Casación, barriendo el camino a los que querían obstruir la revisión y privar al Tribunal. El 5 de diciembre, gracias a un apasionado debate en la Cámara sobre la transmisión del «expediente secreto» al Tribunal de Casación, la tensión aumentó. Las injurias, insultos y otras violencias nacionalistas dieron paso a las amenazas de levantamiento. Paul Déroulède declararía: «Si es necesario hacer la guerra civil, la haremos.»

Una nueva crisis ocurrió dentro del Tribunal de Casación, ya que Quesnay de Beaurepaire, presidente de la sala civil, acusó a la sala de lo penal de "dreyfusisme" a través de la prensa. Dimitió el 8 de enero de 1899 como un héroe de la causa nacionalista. Esta crisis conseguiría la declinación de la competencia de la sala de lo penal en favor de las salas reunidas. Esto fue el bloqueo de la revisión.

En 1899, el Caso ocupaba cada vez más la escena política. El 16 de febrero de 1899, el Presidente de la República Félix Faure murió. Émile Loubet fue elegido, un avance para la causa de la revisión, pues el presidente anterior había sido un feroz opositor. El 23 de febrero, a raíz de los funerales de Félix Faure, Déroulède intentó un golpe de estado sobre el Palacio del Elíseo. Fue un fracaso ya que los militares no se adhirieron. El 4 de junio, Loubet fue agredido en el hipódromo de Longchamp. Estas provocaciones, combinadas con las manifestaciones permanentes de la extrema derecha, aunque no pusieron realmente la República en peligro, crearon un sobresalto republicano que condujo a la formación de un «Gobierno de defensa republicana» en torno a Waldeck-Rousseau el 22 de junio. Se rechazó a los republicanos progresistas "antidreyfusards", como Jules Méline, a la derecha. El asunto Dreyfus condujo a una recomposición clara del panorama político francés.

El Tribunal de Casación examinó el Caso, en un contexto de campañas de prensa contra la sala de lo penal, dado que constantemente fueron arrastrados los magistrados en el lodo a través de los periódicos nacionalistas desde el "Escándalo de Panamá". El 26 de septiembre de 1898, después de una votación del gabinete, el Ministro de Justicia se hizo cargo del Tribunal de Casación. El 29 de octubre, tras la comunicación del informe de la declaración de Alphonse Bard, la Sala Penal del Tribunal declararía la «petición admisible, y dice que se procederá por ella a una instrucción suplementaria».

El declarante Louis Loew presidió. Fue objeto de una muy violenta campaña de injurias antisemitas, mientras que el protestantismo alsaciano, lo acusó de ser un desertor, un vendido a los prusianos. A pesar de los silencios complacientes de Mercier, Billot, Zurlinden y Roget que se atrincheraron tras la autoridad de la «cosa juzgada» y el «secreto de Estado», la comprensión del Caso aumentaba. Cavaignac declaró durante dos días, pero no llegó a demostrar la culpabilidad de Dreyfus. Al contrario, lo disculpó, involuntariamente, por una demostración del fechado exacto de la carta (agosto de 1894).

Posteriormente, Picquart demostraría el conjunto de errores luego de la conspiración. En una decisión del 8 de diciembre de 1898 en respuesta a la declinación de la competencia que se anunciaba, Picquart fue descartado del Consejo de Guerra por la sala de lo penal. Era un nuevo obstáculo a las voluntades del Estado Mayor. Una nueva campaña de prensa furiosamente antisemita estalló con motivo de este acontecimiento, mientras que "L'Aurore" del 29 de octubre tituló "«Victoria»" con los mismos caracteres que "«J'Accuse»". El trabajo de investigación a pesar de todo fue reanudado por la sala de lo penal. El «expediente secreto» se analizaría a partir del 30 de diciembre, y la corte solicitó la comunicación del expediente diplomático, que fue concedida.

El 9 de febrero de 1899, la sala de lo Penal entregó su informe haciendo hincapié en dos acontecimientos importantes: la seguridad de que Esterházy fraguó el "bordereau" y de que el expediente secreto estaba totalmente vacío. Esos dos hechos destruyeron por sí solos todos los procedimientos en contra de Alfred Dreyfus. Pero paralelamente, en respuesta al incidente de Beaurepaire, el presidente Mazeau instruyó una investigación sobre la sala de lo penal, que acababa en la destitución de los miembros de esta «con el fin de no dejarle toda la responsabilidad de la sentencia definitiva», lo que privó a la sala de lo penal de poder continuar las acciones que se derivarían de su informe.

El 28 de febrero, Waldeck-Rousseau se expresó ante el Senado sobre el caso y denunció la «conspiración moral» en el gobierno y en las calles. La revisión era inevitable. El 1 de marzo de 1899, el nuevo presidente de la cámara civil del Tribunal de Casación, Alexis Ballot-Beaupré fue llamado a declarar para la consideración de la solicitud de revisión. Se ocupó de abogar en el caso y decidió seguir investigando. Diez testigos complementarios fueron interrogados, los cuales debilitaron aún más la versión del Estado Mayor. En el debate final, con objetividad modélica, el presidente Ballot-Baupré demostró la inutilidad de la carta, la única prueba contra Dreyfus. El fiscal Manau abundó en dirección de las ideas del presidente. Mornard, que representaba a Lucie Dreyfus, defendió su posición sin ninguna dificultad ni oposición ante los fiscales.

El 3 de junio de 1899, las salas reunidas del Tribunal de Casación anularon el juicio de 1894 en audiencia solemne. El asunto fue reenviado al Consejo de Guerra de Rennes. Las consecuencias fueron inmediatas: Zola, exiliado en Inglaterra, regresó a Francia, Picquart fue liberado, Mercier fue acusado de comunicación ilegal de documentos. Por esa sentencia, el Tribunal de Casación se convertiría en una verdadera autoridad, capaz de hacer frente a los militares y al poder político. Para numerosos "dreyfusards" esta decisión de justicia fue el principio de la absolución del capitán; olvidando considerar que sería nuevamente el ejército el que lo juzgaría. La corte creyó en la autonomía jurídica del Consejo de Guerra sin tomar en consideración las leyes del espíritu de cuerpo.

El prisionero no tenía conocimiento de los acontecimientos que tenían lugar a miles de kilómetros de distancia de él. Ni de las conspiraciones deformantes para que nunca pudiera regresar, ni del compromiso de innumerables y honestos hombres y mujeres adscritos a su causa. La administración penitenciaria filtraba la información que consideraba confidencial. A finales de 1898, se enteró con estupefacción de la dimensión real del Caso, del que no sabía nada: la acusación de su hermano contra Esterházy, la absolución del traidor, la confesión y suicidio de Henry; esta era la lectura del expediente investigado por el Tribunal de Casación que recibiría dos meses después de su publicación.

El 5 de junio de 1899, Alfred Dreyfus fue avisado de la decisión de revisión del juicio de 1894. El 9 de junio, dejó la Isla del Diablo, en dirección a Francia, encerrado en una cabina como culpable, que ya no lo era. Desembarcó el 30 de junio en Port Haliguen, en la península de Quiberon, en el mayor de los secretos, «por un regreso clandestino y nocturno». Después de cinco años de martirio, se reencontró con su tierra natal, pero fue inmediatamente encerrado hasta el 1 de julio en la prisión militar de Rennes. Se presentó el 7 de agosto ante el Consejo de Guerra de la capital bretona.

El general Mercier, líder de los "antidreyfusards", realizó constantes declaraciones a la prensa, para reafirmar la exactitud del primer juicio: Dreyfus era culpable. Pero de inmediato, voces discordantes surgieron en defensa de Dreyfus. Sus dos abogados tenían estrategias opuestas. Demange quería mantener la defensiva y simplemente obtener la absolución de Dreyfus. Labori, un brillante abogado de 35 años, era más ofensivo, y pretendiendo golpear fuerte, quería la derrota del Estado Mayor, su humillación pública. Mathieu Dreyfus, concibió una complementariedad entre los dos abogados. El desarrollo del proceso demostraría el error, del que va a servirse la acusación, ante una defensa tan debilitada.

El proceso se abrió el 7 de agosto de 1899 en un clima de violencia inaudita. Rennes estaba en estado de sitio. Los jueces del Consejo de guerra estaban bajo gran presión. Esterházy, que admitió la paternidad de la carta, huyó a Inglaterra, y du Paty, solicitó disculpas. Dreyfus apareció, la emoción fue inmensa. Su apariencia física alteró a sus partidarios y a algunos de sus oponentes. A pesar de su condición física deteriorada, tenía un control completo del expediente, adquirido en tan solo unas semanas. Todo el Estado Mayor declaró contra Dreyfus sin aportar ninguna prueba. A pesar de sus esfuerzos, fueron consideradas nulas las confesiones de Henry y Esterházy. El proceso hasta tendía a descontrolarse, en la medida en que las decisiones del Tribunal Supremo no eran tomadas en consideración. Se discutía, en particular, sobre la carta, que era en realidad una prueba de la culpabilidad de Esterházy. Mercier fue abucheado a la salida de la audiencia. La prensa nacionalista y "antidreyfusarde" se perdía en conjeturas acerca de su silencio acerca de las "pruebas decisivas", que había anunciado antes del proceso.

El 14 de agosto, Labori fue víctima de un atentado cuando acudía a los tribunales. Fue disparado en la espalda por un extremista nacionalista que escapó y nunca fue encontrado. El abogado estuvo forzosamente excluido de los debates durante más de una semana, en el momento decisivo del interrogatorio de los testigos. El 22 de agosto, su condición mejoró, y regresó. Los incidentes entre los dos abogados de Dreyfus se multiplicaron, Labori reprochaba a Demange tener extrema cautela.

El gobierno, ante el endurecimiento del juicio militar, aún podría actuar de dos maneras para influir en los acontecimientos: recurriendo al testimonio de Alemania o al abandono de la acusación. Sin embargo, estas negociaciones no obtuvieron resultados. La embajada alemana envió una cortés negativa para el gobierno. El ministro de guerra, el general Gaston de Galliffet, hizo enviar unas respetuosas palabras al comandante Louis Carrière, comisario gubernamental. Le solicitó permanecer en el espíritu de revisión de la sentencia del Tribunal de Casación. El oficial pretendió no entender la alusión y ayudado del abogado nacionalista Auffray, alma verdadera de la acusación, realizó una acusación contra Dreyfus. En cuanto a la defensa, tenía que tomar medidas, porque el resultado del juicio se veía mal, a pesar de la evidencia de la ausencia de cargos contra el acusado. En nombre del Presidente del Consejo, Waldeck Rousseau, ayudado por Jaures y Zola, Labori estaba convencido de renunciar a su declaración para no ofender a los militares. Se decidió jugar a la conciliación a cambio de la absolución que parecía prometer el gobierno. Pero fue un juego de engaños. Demange, solo y sin ilusiones, garantizó la defensa de Dreyfus, en un clima de guerra civil.

En París agitadores antisemitas y nacionalistas de Auteuil fueron arrestados. Jules Guérin y los que huyeron se hicieron fuertes en el Fort Chabrol y fueron sitiados por la policía.

El 9 de septiembre de 1899, el Tribunal dictó su veredicto: Dreyfus es nuevamente condenado como culpable de traición, pero «con circunstancias atenuantes» (por 5 votos contra 2) a diez años de reclusión y a una nueva degradación. Contrariamente a las apariencias, este veredicto estuvo al borde de la absolución por un solo voto. El código de justicia militar preveía el principio de apoyo de la minoría a tres votos contra cuatro.
Este veredicto absurdo tuvo lo que parece una confesión de culpabilidad de los miembros del Consejo de Guerra. Parecían no querer rechazar la decisión de 1894, y eran conscientes de que el expediente solo se basaba en el viento. Pero se podría también interpretar esta decisión como un veredicto hábil, porque los jueces, cuidándose de sus pares como moderados angustiados por los riesgos de guerra civil, reconocían implícitamente la inocencia de Dreyfus (¿se puede traicionar con circunstancias atenuantes?).

Al día siguiente del veredicto, Alfred Dreyfus, después de muchas dudas, presentó un recurso de revisión. Waldeck-Rousseau, en una posición difícil, abordó por primera vez la gracia presidencial. Para Dreyfus era aceptar la culpabilidad. Pero finalmente, alejado de los suyos desde hacía mucho tiempo, se vio forzado a aceptar. Se firmó el decreto el 19 de septiembre y fue puesto en libertad el 21 de septiembre de 1899. Numerosos "dreyfusards" quedaron frustrados por este acto final. La opinión pública acogió esta conclusión de manera indiferente. Francia aspiraba a la paz civil y a la concordia en víspera de la Exposición Universal de 1900 y antes del gran combate que la República se preparaba a llevar para la libertad de asociaciones y la laicidad.

Con esta perspectiva, el 17 de noviembre de 1899, Waldeck-Rousseau proclamó una ley de amnistía cubriendo «todos los hechos criminales o delictivos conexos al Caso Dreyfus o a la continuación relativa a uno de estos hechos». Los "dreyfusards" se sublevan, no podían aceptar que los verdaderos culpables queden absueltos de sus crímenes de Estado, al mismo tiempo que Zolá y Picquart debieron pasar por un juicio. A pesar de las inmensas protestas, se aprobó la ley. No existía entonces ningún recurso posible para obtener que la inocencia de Dreyfus se reconociera; sería necesario encontrar en el futuro un nuevo hecho que pueda dar lugar a la revisión.

Las reacciones en Francia fueron vivas, llenas de «estupor y tristeza» en el campo revisionista. Sin embargo, otras reacciones tendieron a poner de manifiesto que el «veredicto de apaciguamiento» dictado por los jueces es comprendido y aceptado por la población. Los republicanos buscaron sobre todo la paz social, para dar vuelta de página a este largo asunto extremadamente polémico. Por ello, las manifestaciones fueron muy pocas en las provincias, mientras que la agitación persistió un poco más en París. En el mundo militar, el apaciguamiento es también de rigor. Dos de los siete jueces votaron la absolución. Se negaron a acatar la orden militar implícita. Esto también es claramente percibido. En un apóstrofe al ejército, Galliffet anunció: «el incidente está cerrado».

Manifestaciones antifrancesas tienen lugar en veinte capitales extranjeras; la prensa estaba escandalizada. Las reacciones eran de dos tipos. Las anglosajonas, legalistas, se centraban sobre el asunto de espionaje e impugnaban bastante violentamente el veredicto de culpabilidad sin argumentos positivos en su construcción. A este respecto, el informe Lord Chief Justice de Inglaterra, de Lord Russell of Killowen a la reina Victoria del 16 de septiembre de 1899, es un símbolo de la repercusión mundial del "Caso" en Gran Bretaña. El magistrado inglés, que se encontraba en calidad de observador en Rennes, criticó las debilidades del Consejo de Guerra:

En Alemania e Italia, los dos países muy comprometidos en la causa contra Dreyfus, es un alivio. Aunque el Emperador de Alemania lamenta que la inocencia de Dreyfus no se haya reconocido, la normalización de las relaciones franco-prusianas que se anunciaban se vio como una distensión bienvenida. Ninguna de las naciones tiene interés en una tensión permanente. La diplomacia de las tres potencias, con la ayuda de Inglaterra, se dedicó a relajar la atmósfera que solo se deterioraría nuevamente en vísperas de la Primera Guerra Mundial.

Esta conclusión judicial tiene también una consecuencia desastrosa sobre las relaciones entre la familia Dreyfus y la rama de los ultra-dreyfusistes. Fernand Labori, Jaurès y Clemenceau, con el consentimiento del general Picquart, acusaron abiertamente a Alfred Dreyfus por haber aceptado la gracia y de protestar débilmente la ley de amnistía. Dos años después de esta conclusión, su amistad se acababa así, escandalosamente.

Prefiriendo evitar un tercer proceso, el gobierno decidió indultar a Dreyfus. El decreto fue firmado por el presidente Loubet el 19 de septiembre de 1899, después de múltiples vacilaciones. Dreyfus no fue declarado inocente por eso. El proceso de rehabilitación sería terminado solo seis años después, sin brillo ni pasión. Numerosas obras aparecieron durante ese período. Además de las memorias de Alfred Dreyfus, Reinach deja ver su Historia del Caso Dreyfus, y Jaurès publica Las Pruebas. En cuanto a Zola, escribe el tercero de sus Evangelios: Verdad. Incluso Esterházy saca provecho de la situación al relatar sus "confidencias" y vende varias versiones con diferentes textos de su testimonio al cónsul de Francia.

El 29 de septiembre de 1902, Zola, el iniciador del Caso, el primero de los intelectuales partidarios de Dreyfus, muere asfixiado por el humo de su chimenea. Su esposa, Alexandrine, se salva por poco. Hay conmoción en el clan de los "dreyfusards".

Anatole France - que exigió que Dreyfus estuviera presente en las exequias, mientras que el prefecto de París encargado, de la policía prefirió su ausencia «para evitar disturbios» - lee su célebre discurso fúnebre al autor de J'Accuse:

Las elecciones de 1902 dieron la victoria a la izquierda. Jean Jaurès fue reelegido, lo que impulsó el caso el 7 de abril de 1903, mientras Francia lo consideró enterrado para siempre. En un discurso, Jaurès evocó la larga lista de falsedades en el "Caso Dreyfus", e insistió particularmente en dos temas principales:



Frente a estas novedades, el General André, nuevo Ministro de Guerra, realizó una investigación a instancias de Emile Combes, asistente de los magistrados. La investigación estuvo a cargo de capitán Targe, oficial de ordenanza del ministro. Las investigaciones de la Sección de Estadísticas, descubrieron numerosas piezas, la mayoría de las cuales son, evidentemente, falsas. En noviembre de 1903, un informe fue entregado a la custodia de los Sceaux por el Ministro de Guerra. Era el respeto de las reglas, donde el ministro comprueba un error cometido en el Consejo de Guerra. Este es el comienzo de una nueva revisión, con una investigación minuciosa, la cual se extendería durante dos años.

Los años 1904 y 1905 fueron dedicados a distintas fases judiciales ante el Tribunal de Casación. El tribunal emplea tres medios a la revisión:


En lo que se refiere a la escritura de la Nota, el tribunal es particularmente severo contra Bertillon que «razonó mal acerca de los documentos falsos». El informe demuestra que la escritura es de Esterházy, lo que este último, por otra parte, reconoció. Por fin, el Tribunal demuestra por un análisis completo y sutil de la Nota la inanidad de esta construcción puramente intelectual, y una comisión de cuatro generales dirigida por un especialista de la artillería, el general Sebert, afirmó «que es muy improbable que un oficial de artillería haya podido escribir esta misiva».

El 9 de marzo de 1905, el Fiscal General Baudouin realizó un informe de 800 páginas en el cual reclama la casación sin devolución y fustiga al ejército. Empieza una declinación de la competencia de la justicia militar que encontraría su conclusión reciente en 1982. Fue necesario esperar al 12 de julio de 1906 para que el Tribunal de Casación, con todas las cámaras reunidas, anule sin retorno la sentencia dictada en Rennes en 1899 y pronuncie «la sentencia de rehabilitación del capitán Dreyfus». Los "antidreyfusards" critican la rehabilitación duramente. Pero el objetivo es obviamente político: se trata de terminar y de pasar página definitivamente. Nada puede anular la convicción de los adversarios de Dreyfus. Esta forma es pues la más directa y definitiva. Hay que señalar que lo que se anula no es solamente la sentencia de Rennes, sino toda la cadena de actos previos, comenzando por el orden de puesta en juicio otorgada por el general Saussier en 1894. El Tribunal se concentró solamente sobre los aspectos jurídicos y constató que Dreyfus no debe volver a un nuevo Consejo de Guerra por la simple razón de que nunca hubo motivos, ante la total ausencia de pruebas.

Dreyfus es reintegrado parcialmente en el ejército con el rango de Jefe de Escuadrón (comandante), por la ley de 13 de julio de 1906. Sus cinco años de prisión no fueron tomados en cuenta para la restitución de su carrera, y no pudo pretender un grado de oficial general. Esta decisión rompe toda esperanza de una carrera digna antes de su detención en 1894. Es obligado a una dolorosa renuncia en junio de 1907. Los jueces no podían poner final a la injusticia. El derecho y la igualdad fueron burlados una vez más. Dreyfus nunca pidió ningún tipo de indemnización al Estado, ni daños a nadie. La única cosa importante para él era el reconocimiento de su inocencia.

El 4 de junio de 1908, con motivo de la transferencia de las cenizas de Emile Zola al Panteón de París, Alfred Dreyfus sufrió un atentado. Louis-Anthelme Grégori, periodista de extrema derecha, adjunto de Drumont, realiza dos disparos de revólver y Dreyfus fue levemente herido en el brazo. Se trataba, para la Acción Francesa, de perturbar al máximo la ceremonia destinada a «los dos traidores»: Zola y Dreyfus. Pero también de rehacer el juicio Dreyfus a través de un nuevo juicio, una venganza de alguna manera. El juicio de Assises de la Seine, donde Grégori fue absuelto, fue la última de una larga serie de faltas de conducta judiciales, es la oportunidad para nuevos disturbios antisemitas, que el gobierno reprime con liviandad.

Oficial de Reserva, Dreyfus participó en la guerra de 1914-1918 en la retaguardia en París, como jefe de artillería, y luego asignado a Chemin des Dames y Verdún. Acabó su carrera militar con el rango de Coronel. Murió el 12 de julio de 1935 a la edad de setenta y cinco años en la indiferencia general. El coronel Picquart fue también oficialmente rehabilitado y reintegrado en el ejército con el rango de general de brigada. Incluso fue nombrado Ministro de Guerra en 1906 durante el gobierno de Clemenceau hasta 1909. Murió en 1914 de un accidente de caballo.

El "Caso Dreyfus" se distingue por el gran número de obras publicadas sobre él. Gran parte de estas publicaciones consisten en una mera polémica y no son libros históricos. Pero estas obras son consultadas en el marco del estudio psicosocial del asunto.

El gran interés en el estudio del "Caso Dreyfus" reside en el hecho de que todos los registros están fácilmente disponibles. Aunque los debates del Consejo de Guerra de 1894 no fueron tomados taquigráficamente, los informes de todas las audiencias públicas de los numerosos procesos sobre el caso pueden ser consultados. Por otro lado, gran número de archivos son fácilmente accesibles en el Archivo Nacional y en el Archivo Militar de Fort de Vincennes.

Literatura contemporánea de la causa, fue publicada entre 1894 y 1906. Comenzando con el folleto de Bernard Lazare, el primer intelectual dreyfusard a pesar de errores factuales, quedó testimonio de las etapas encaminadas a la revisión.

La obra de Joseph Reinach, "La historia del Caso Dreyfus", en siete volúmenes, que comenzó a aparecer en 1901 y terminó con el "Índice" en 1911, fue la referencia a la publicación científica de la historia dada a conocer a partir de la década de los sesenta. Contiene numerosa información precisa, por lo general, a pesar de algunas interpretaciones controvertidas sobre el porqué del asunto.

Por otra parte, existen «informes instantáneos» de testigos directos, como el libro de tintes antisemitas y engañoso de Esterházy, o el de Alfred Dreyfus sobre sí mismo "Cinco años de mi vida". Se trata de testimonios que pueden completar el panorama del asunto.

"El compendio del caso Dreyfus" por «"Henri-Dutrait Crozon"» seudónimo del Coronel Larpent es la base de toda la literatura "antidreyfusarde" posterior al caso hasta el día de hoy. El autor desarrolló allí la teoría de la conspiración, alimentada por la financiación de la comunidad judía, para empujar a Esterházy a confesar el crimen.

La publicación de los apuntes de Schwartzkoppen, en 1930, aporta un esclarecimiento sobre la culpabilidad de Esterházy en el asunto y exculpa al mismo tiempo a Alfred Dreyfus. La derecha francesa discute el valor de este testimonio, pero la mayoría de los historiadores la sostienen como fuente válida.

El periódico "l'Occupation" arroja un velo sobre el caso. La liberación de Europa después de la Segunda Guerra Mundial y la revelación de la Shoá llevan a una reflexión sobre el fondo del Caso Dreyfus. Jacques Kayser (1946), luego Maurice Paléologue (1955) y Henri Giscard d'Estaing (1960) reactivaron el caso, sin grandes revelaciones, con un enfoque general juzgado como insuficiente en términos históricos.

Marcel Thomas, archivista paleógrafo, conservador en jefe de los Archivos Nacionales, que en 1961, aportó, a través de su "Caso sin Dreyfus" en dos volúmenes, una completa renovación de la historia del caso, sobre la base de todos los archivos públicos y privados disponibles. Su obra es la base de todos los estudios históricos posteriores.

Henri Guillemin, el mismo año, con su "Enigma Esterházy", parece encontrar la clave del «enigma» en la existencia de un tercer hombre (además de Dreyfus y Esterhazy), explicación que compartía momentáneamente con Michel de Lombarès y luego abandonada algunos años más tarde.

Jean Doise, especialista en temas militares, a pesar de las sólidas reflexiones y descripciones, intenta explicar el asunto por la génesis del cañón de 75 mm en "Un secreto bien guardado", pero sus hipótesis concluyentes fueron vistas de manera muy crítica.

Jean-Denis Bredin, abogado e historiador; su libro "El Asunto" en 1983, fue reconocido como la mejor suma en el Caso Dreyfus. El interés de la obra se centra en una relación estrictamente factual, con los hechos documentados en una reflexión sobre diversos aspectos de este acontecimiento.

Es finalmente Vincent Duclert quien ha lanzado en el año 2005 la primera biografía de Alfred Dreyfus, 1.300 páginas, entre una docena de otras publicaciones sobre el Caso Dreyfus, incluyendo la correspondencia completa entre Alfred y Lucie Dreyfus de 1894 a 1899.

Por último, el Caso Dreyfus ha proporcionado el pretexto para muchas novelas. La última obra de Émile Zola (1902), "La Verdad", transpone el Caso Dreyfus desde el mundo de la escuela. Anatole France publicó "La isla de los pingüinos" (1907), donde relata el asunto del libro VI: «El asunto de las ochenta mil botas de heno»". De otros autores y contribuciones, como Roger Martin du Gard, Marcel Proust y Maurice Barrès. En su obra "El cementerio de Praga", Umberto Eco hace uso del Caso Dreyfus, el cual sería parte de las intrigas del protagonista.







Considerando la relevancia del acontecimiento y de sus repercusiones, el caso Dreyfus ha sido llevado muy poco a la pantalla, sobre todo en Francia. La televisión francesa y el cine estadounidense se ocuparon de ello, incluso un artículo a veces señala un maniqueísmo frente a las reacciones francesas.











</doc>
<doc id="139551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139551" title="Kalevala">
Kalevala

El Kalevala es un epopeya finlandesa compilada por Elias Lönnrot en el siglo XIX a partir de fuentes folclóricas finlandesas, transmitidas oralmente de generación en generación, o a través de las recopilaciones de las narraciones populares hechas por los rapsodas, como son los casos de Arhippa Perttunen (1769-1840) y Ontrei Malinen (1780-1855), fundamentalmente en la región de Carelia.

Como reminiscencia y conceptualización metafísica de la generación mítica del pueblo finlandés, a la manera de los cantares de gesta medievales, como el "Cantar de Hildebrando", "Beowulf", las "Eddas" islandesas, el "Cantar de los Nibelungos", el "Cantar de Roldán", el "Cantar de las huestes de Igor" y el "Cantar de mío Cid", el "Kalevala" es una de las epopeyas más sugestivas y notables de Europa, llegando a influir en la creación de "El Silmarillion".

La primera publicación corresponde a 1835 y contenía un total de 5052 versos, congregados en 32 poemas. La reproducción final corresponde a 1849, cuando se publicó en toda su extensión actual de 23 000 versos y 50 poemas.

En su labor meticulosa de recopilación y recomposición, Elias Lönnrot logró acopiar versos provenientes de diferentes fuentes, tanto subjetivas como territoriales. Para ello recurrió a trovadores, narradores, o al examen de la tradición oral en diversas regiones de Finlandia, especialmente en la zona de Carelia.

En su trabajo de recopilación, Lönnrot acopló y relacionó diferentes testimonios e historias para dotar a la obra de una mejor estructura narrativa. Al mismo tiempo, disminuyó la cantidad de personajes y concentró los lugares donde se desarrollan los sucesos. De esta manera logró una mayor coherencia y concreción de esta obra cumbre de la mitología y folclore de Finlandia.

La leyenda, el mito y la evocación poética se enlazan perfectamente en el "Kalevala", erigiendo un mundo habitado por héroes de carne y hueso, que oscilan entre lo humano, lo divino y lo esperpéntico. Por eso los actos de los personajes del "Kalevala" están plagados de extravagancias y deslices humanos.

Väinämöinen es un rapsoda excéntrico marcado por el desenfrenado amor que siente por la doncella de Pohjola, mientras que Lemminkäinen es el galán que afronta desafíos y desgracias con un marcado desatino, de manera que en sus correrías épicas deja en evidencia su clara ingenuidad de mortal. Lo mismo ocurre, de un modo figurativo, con el pastor Kullervo, que entre andanzas y algaradas es el héroe trágico en este universo cerrado, con un irrefrenable ímpetu de vida, pero condicionado por un sino de eterno perdedor.

Ilmarinen es un personaje de genitura repentina, ya que después de unas horas de ser parido por la doncella Iro (Iro-neito), al día siguiente ya está convertido en un herrero capaz de crear el "sampo", un virtuosismo maravilloso que semeja un molino mágico.

De todo estos héroes estrafalarios, Joukahainen es el más ingenuo de todos, ya que está dispuesto a ponerse permanentemente a prueba, y así lo hará, en un momento, al desafiar a Väinämöinen en un tanteo de sabiduría que sabe que perderá desde el comienzo.

Finalmente, Ukko es el dios superior y todopoderoso, entreverado con estas figuras semidivinas, pero apoyado por otras omnipotencias menores, como Tapio, dios de los bosques; Hiisi y Lempo, del mal; o Tuoni, de la muerte, que no le facilitarán su tarea celestial, sino que se la harán embarazosa y paradójica.

Los últimos versos de la obra en finés y español (traducidos por Joaquín Fernández y Ursula Ojanen):


















</doc>
<doc id="139557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139557" title="Claude François">
Claude François

Claude François, apodado Cloclo (Ismailía, Egipto, 1 de febrero de 1939 - París, 11 de marzo de 1978), fue un cantautor francés muy popular en las décadas de los 60's y 70's del siglo XX. 

Es recordado por canciones como "Comme d'habitude" (de la cual Paul Anka usaría la melodía para escribir "My Way"), "Le Téléphone Pleure" ("Llora el teléfono" en español) y por muchos éxitos en francés como "Le lundi au soleil", "Magnolias for Ever", "Alexandrie Alexandra", entre otras.

François vendió 70 millones de discos y estaba a punto de embarcarse a los Estados Unidos para expandir su carrera musical cuando se electrocutó accidentalmente en la bañera en marzo de 1978 a los 39 años tratando de cambiar una bombilla de luz

Hijo de madre italiana, Claude François nació en Egipto cuando su padre se encontraba trabajando como controlador de tráfico de exportación en el Canal de Suez. En 1951 el trabajo los llevó a la ciudad de Port Tawfik en el Mar Rojo.

La madre de Claude amaba la música e hizo que su hijo tomara lecciones de piano y violín, mientras que aprendió a tocar el tambor por su cuenta. Como resultado de la crisis de Suez de 1956 la familia regresó a Montecarlo cuando el padre de Claude enfermó impidiéndole trabajar. El joven Claude encontró trabajo como cajero en un banco y de noche ganaba dinero extra tocando la batería con una orquesta en los hoteles lujosos sobre la riviera francesa. Tenía buena voz aunque no probada, pero le fue ofrecida la oportunidad de cantar en un hotel en el barrio de moda mediterráneo de Juan-les-Pins. Su espectáculo tuvo buena aceptación de la audiencia y eventualmente comenzó a actuar en los glamurosos clubes nocturnos de la Costa Azul. Mientras trabajaba en los clubes conoció a Janet Woolcoot, una bailarina inglesa con quien contrajo matrimonio en 1960.

Ambicioso, Claude François se mudó a París donde encontraría muchas más oportunidades de expandir su carrera. Al mismo tiempo el rock and roll estadounidense estaba ganando terreno en Francia y se unió a un grupo para ganarse la vida. Con el objetivo de eventualmente convertirse en un solista pagó por grabar un disco de 45rpm. Intentando capitalizar en el éxito del twist norteamericano, Claude François grabó una canción llamada "Nabout Twist" que resultó ser un fracaso. Sin perder la esperanza, en 1962 grabó una versión "cover" en francés de una canción de Everly Brothers, ""Made to Love"". Escrita por Phil Everly, había sido apenas un éxito menor en Estados Unidos, pero la versión de Claude François titulada ""Belles Belles Belles"" trepó a la cima de las listas francesas, vendiendo más de dos millones de copias y convirtiéndolo en una estrella de la noche a la mañana.

Bajo un nuevo mánager, la carrera de Claude François continuó creciendo. Siguió su primer éxito con otra adaptación al francés de una canción norteamericana. Esta vez haciendo ""If I Had a Hammer"" de Trini López en francés como ""Si j'avais un marteau"". Aprovechando su buen aspecto, imitó el estilo en escena de Elvis Presley al igual que su peinado. En 1967 escribió junto a Jacques Revaux la canción ""Comme d'habitude"", con letra de Gilles Thibaut y el propio Claude François. Conservando la melodía, la letra fue traducida al inglés por Paul Anka, quien tituló la canción como ""My way"". Su primera interpretación en inglés fue realizada por Frank Sinatra en el disco ""My Way"" en 1969, convirtiéndose en uno de los temas más representativos de Sinatra así como en una de las canciones más versionadas de la historia.

Después de trabajar en Suiza el 9 y 10 de marzo y de la grabación de un especial de televisión para la BBC, regresó a su apartamento de París (en el 46 Boulevard Exelmans) con el fin de aparecer, al día siguiente, en el programa "Les Rendez-vous du Dimanche" de Michel Drucker. El sábado 11 de marzo de 1978 a las 15:00hs, mientras tomaba una ducha, debido a su perfeccionismo se electrocuta en su bañera al tocar una lámpara que solía inclinarse sola y que tenía los cables por fuera de tanto colocarla, perdiendo la vida al instante.

François fue sepultado en Dannemois, a unos 55 kilómetros al sur de París. Era un lugar tranquilo donde tenía una casa a donde iba a relajarse.

Interpretó algunas versiones de Frankie Valie and the Four Seasons como "Reste", versión de "Beggin" y "Cette année-là", versión de "December, 1963 (Oh, What a Night)". Además de canciones de The Beatles traducidas al francés y su éxito "belles belles belles" de los Everly Brothers ("made to love").

Realizó una carrera internacional sobre los países de Bélgica y Suiza, su meta era llegar a conquistar Italia, España, Inglaterra y Canadá. En 1976 su canción "Llora el teléfono", alcanzó el #34 en el UK Top 40. El 16 de enero de 1978 se realiza, por primera vez para un cantante francés, una gala en el Royal Albert Hall de Londres con una audiencia de 6000 personas.

La canción "Comme d'habitude" es uno de sus más grandes legados ya que se volvió un éxito global con la versión en inglés "My Way" lo que deja a Claude como una leyenda de la música en Francia y el mundo. 

El 11 de marzo de 2000, en el 22 aniversario de su muerte, en París fue nombrado en su memoria una calle que se llama "Place Claude-François" que se encuentra justo en frente del edificio donde murió.

Una película biográfica llamada Cloclo ("My Way" internacionalmente) fue lanzada en marzo de 2012 para coincidir con el aniversario de su muerte. Su duración es de dos horas y media, está protagonizada por Jérémie Renier, esta película muestra las etapas de la vida de François desde su vida en Egipto hasta su repentina muerte.

Los hijos de Claude François, Claude Jr y Marc, han asegurado meticulosamente la gestión del patrimonio artístico de su padre en los últimos años.



</doc>
<doc id="139571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139571" title="San Luis">
San Luis

San Luis hace referencia a varios artículos:
























</doc>
<doc id="139572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139572" title="Provincia de Tierra del Fuego">
Provincia de Tierra del Fuego

Provincia de Tierra del Fuego puede referirse a divisiones administrativas de la Patagonia:


</doc>
<doc id="139583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139583" title="Gran Cometa de 1882">
Gran Cometa de 1882

El Gran Cometa de 1882 (C/1882 R1) fue un cometa que se pudo observar por su gran brillo en septiembre de 1882. Forma parte de los Kreutz Sungrazers, una familia de cometas que pasan muy cerca de la superficie del sol durante el perihelio. El brillo del cometa fue tal que, en su perihelio, podía ser observado junto al sol incluso durante el día.

El cometa apareció súbitamente en los cielos matinales en septiembre de 1882, y como ya podía ser observado a simple vista (magnitud 5) cuando hizo su aparición, puede decirse que fue descubierto en forma independiente por varias personas. Algunos documentos indican que pudo haberse visto el 1 de septiembre de 1882, tanto desde el Cabo de Buena Esperanza como desde el Golfo de Guinea. 

En el Hemisferio sur fue observado por primera vez por Benjamin Gould el 5 de septiembre de 1882 , luego de ser alertado por un empleado del ferrocarril que lo había divisado días antes (Gould carta a Sarmiento 6/10/1882). Lo describió con cola y tan brillante como Venus. Posteriormente lo observó Louis Ferdinand Cruls del Observatorio Imperial de Río de Janeiro, Brasil. 
En 1903, W. T. Lynn hace un resumen de las observaciones realizadas, señalando que si bien las de Río de Janeiro llegan primero a Europa, las de Córdoba son anteriores. Estima que la observación registrada más temprana fue realizada en Auckland, Nueva Zelanda, el 3 de septiembre de 1882.

Otras referencias indican como el primer astrónomo en observar el cometa a W. H. Finlay, el asistente principal en el Royal Observatory de Ciudad del Cabo, en Sudáfrica. La observación realizada por Finlay el día 7 de septiembre también fue un descubrimiento independiente, reportando el astrónomo en ese entonces que el cometa tenía una magnitud aparente de 3, y una cola de cerca de un grado de longitud.

El cometa intensificó su brillo rápidamente, y a los pocos días se había transformado en un objeto excepcionalmente resplandesciente. El astrónomo Real en Ciudad del Cabo, David Gill, reportó su observación del cometa el 18 de septiembre, minutos antes del amanecer: ""Es un objeto indefinido de gloria dorada... de una belleza tal que no lo puedo describir"".

En el momento de su descubrimiento, el cometa se estaba acercando rápidamente hacia el perihelio, y estudios orbitales posteriores revelaron que pasaría extremadamente cerca de la superficie del sol. Durante varias horas antes y después del perihelio, el cometa se pudo observar a plena luz del día.

El perihelio se alcanzó el 17 de septiembre, tras lo cual el cometa realizó su tránsito cercano al sol. En Ciudad del Cabo, W. H. Finlay observó el fenómeno con un filtro de densidad neutra hasta el momento del tránsito, cuando dejó de ser visible repentinamente y ningún rastro del mismo se pudo ver contra la superficie solar.

Tras el paso por el perihelio, y a pesar de disminuir el brillo de su intensidad, el cometa siguió siendo uno de los objetos más prominentes en el cielo. Hacia fines de septiembre varios observadores, entre los que se encontraba Edward Emerson Barnard, comenzaron a notar que el núcleo del cometa se estaba elongando. En los primeros días de octubre, ya era claro que el mismo se había fragmentado en no menos de seis partes, cuyos brillos relativos variaban día a día.

A mediados del mes de octubre, el cometa desarrolló una notable anti cola, en dirección al sol. Las anti colas son un fenómeno común entre los cometas, y son el resultado de una geometría orbital que da una apariencia de cola apuntando "hacia" el sol, a pesar de que el material solo puede alejarse del mismo.

El brillo del cometa fue disminuyendo gradualmente, pero a pesar de su fragmentación permaneció visible al ojo desnudo hasta febrero de 1883. El último avistamiento se realizó el 1 de junio de 1883.

Estudios realizados sobre la órbita del Gran Cometa de 1882, demostraron que el mismo estaba siguiendo una trayectoria casi idéntica a la de otros grandes cometas, tales como los observados en 1843 y 1880. Estos cometas también había aparecido repentinamente en el cielo matinal, y había pasado muy cerca del sol en su perihelio. Se llegó a sugerir incluso que todas estas observaciones podría corresponder a un mismo cometa, con un período orbital que se estaba reduciendo drásticamente con cada paso por el perihelio. No obstante, estos estudios demostraron estar poco sustentados, puesto que los períodos orbitales en todos los casos estaban entre los 600 y los 800 años.

Heinrich Kreutz estudió las órbitas de estos tres grandes cometas, y desarrolló una teoría según la cual los tres eran fragmentos provenientes de un cometa progenitor de tamaño mucho mayor. La fragmentación del Gran Cometa de 1882 demostró que esto podía ser posible.

La evidencia disponible en la actualidad, sostiene que los grandes cometas de 1843, 1880, 1882 y muchos otros de los Kreutz Sungrazers, se originaron a partir de un único cometa, posiblemente observado por Aristóteles en 371 a. C. Los fragmentos del Gran Cometa de 1882 volverán en unos cientos de años, separados entre ellos posiblemente por dos o tres siglos.

victor:grone : .com (1889), "The great comet of September 1882", The Observatory, v. 12, p. 140-142.



</doc>
<doc id="139585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139585" title="Agroecología">
Agroecología

La agroecología es la ciencia, movimiento y práctica" de la aplicación de los procesos ecológicos en los sistemas de producción agrícola, pecuaria y forestal, así como a los sistemas alimentarios. La agroecología se basa en la aplicación de principios que combinan valores ecológicos y sociales, cuya aplicación se adapta a distintos contextos socio-ecológicos y también a distintas escalas, desde la muy pequeña para el autoconsumo hasta la gran escala, incluyendo el nivel de paisaje. La agroecología tiene como principio fundamental la diversificación biológica y a partir de ella es posible el restablecimiento y fortalecimiento de las funciones ecológicas que mantienen la resiliencia ecológica y social de los sistemas productivos. Los procesos ecológicos y sociales que desencadena la producción agroecológica la posicionan como una estrategia para el cambio transformativo en la alimentación sustentable , incluyendo en crisis contemporáneas como pandemias.

Uno de los principales teóricos de la Agroecología ha sido el investigador chileno Miguel Altieri, que trabaja en la Universidad de Berkeley y actualmente también co-director del Centro Latinoamericano de Investigaciones Agroecológicas (CELIA). Miguel Altieri es uno de los fundadores del Centro Latinoamericano de Desarrollo Sustentable (CLADES), marco en el cual se desarrollaron las bases sobre las que se ha ido fundamentado este nuevo enfoque científico; también uno de los co-fundadores de la Sociedad Científica Latino Americana de Agroecología (SOCLA).

La agroecología plantea desde su nacimiento la necesidad de un enfoque múltiple, que hace gala de una visión holística, integrando ideas y métodos de varias disciplinas; muy en la línea de la Teoría General de Sistemas que el austriaco Ludwig von Bertalanffy desarrolló, en los años veinte del pasado siglo, para las ciencias biológicas. Es decir, que los procedimientos analíticos de investigación aplicados por las ciencias, de los cuales la agronomía es un claro ejemplo, son en exceso reduccionistas, puesto que tienden a despreciar las interacciones que se producen entre las partes que constituyen el objeto de estudio. Tal reducción sólo sería posible si no existiesen interacciones, o si éstas fueran tan débiles que pudiésemos despreciarlas por su escasa influencia.

Junto a la visión holística veamos qué otros elementos han colaborado en la gestación de esta ciencia. Según Susanna Hecht, la Agroecología incorpora un enfoque de la agricultura más ligado al medioambiente y más sensible socialmente; centrado no sólo en la producción sino también en la sostenibilidad ecológica del sistema de producción. Respecto a la agronomía clásica en la agroecología se introducen tres elementos que resultan claves: la preocupación medioambiental, el enfoque ecológico y la preocupación social.

La preocupación ambientalista surge a raíz de la constatación de los efectos que sobre el medioambiente está produciendo la generalización de un modelo de agricultura química, que se fundamenta en el uso intensivo del terreno de cultivo, en una alta incorporación de insumos y, por tanto, de energía. La visión ecológica se basa en considerar los terrenos de cultivo como unos ecosistemas, dentro de los cuales también tienen lugar los procesos ecológicos que suceden en las formaciones vegetales no cultivadas. Si para la ecología el objeto de estudio es el ecosistema, para la agroecología su objeto ha de ser el agrosistema —o agroecosistema—; el cual puede ser definido como un conjunto de componentes físicos y sociales, unidos o relacionados de manera tal que forman una unidad, un todo cuyo objetivo básico no es otro que la producción de alimentos de manera sustentable. Esta visión interesa especialmente a la creciente agricultura ecológica, convirtiéndose así la Agroecología en el referente de quienes practican ese modo de producir alimentos. La perspectiva social, económica, política y cultural, se incorpora en la agroecología al constatar que en la agricultura los factores socioeconómicos y políticos, influyen decisivamente en las estrategias y decisiones de los agricultores.

Igualmente en la definición de esta nueva ciencia influyeron de manera importante los trabajos desarrollados desde las perspectivas de la Antropología y la Geografía, para describir y analizar las prácticas agrícolas de los pueblos indígenas y los campesinos tradicionales y, en especial, para desentrañar cuál era la lógica que se aplicaba en estos agrosistemas, basándose para ello en la recuperación de la tradición oral. Los sistemas tradicionales mostraban una preocupación por el uso de los recursos para la subsistencia no centrándose en exclusiva dentro del campo de cultivo, sino manejando a la perfección las interacciones dentro del propio 

El enfoque de la agricultura convencional siempre ha buscado incrementar la producción de cosechas agrícolas sin considerar las consecuencias posteriores sobre el ambiente en el que se practica. Así ocurre, por ejemplo, con la labranza intensiva del suelo, práctica de monocultivo, uso indiscriminado de fertilizantes sintéticos, el control químico de plaga y arvenses, uso intensivo de agua de pozos profundos para la agricultura y la manipulación genética, entre otras prácticas de la agricultura moderna.

Los agroecologistas no siempre están de acuerdo acerca de lo que la agroecología es o debería ser, a largo plazo. Diferentes definiciones del término agroecología se pueden distinguir en gran medida por la especificidad con la que se define el término “ecología”, así la agroecología es definida por la OCDE como “el estudio de la relación de los cultivos agrícolas y el medio ambiente.” Y es de las que más se adecua en todos los enfoques a lo que es la agroecología.

Estas son prácticas promovidas y aplicadas bajo el enfoque de la agricultura tradicional. No se debe descuidar y negar que la aplicación de las prácticas e innovaciones tecnológicas convencionales incremente la producción agrícola, pero tampoco se puede negar que su práctica en actividades agrícolas deteriora los recursos naturales en forma considerable y ocasionalmente irreversible.

El deterioro de la cubierta vegetal, la erosión del suelo (eólica, hídrica, de fertilidad), el incremento de la salinidad de los suelos, disminución considerable de los mantos freáticos, la pérdida de diversidad agrícola biológica y genética, la resistencia constante de plagas y enfermedades agrícolas, el azolve de presas, las inundaciones naturales, la eutrofización de lagos y la contaminación del aire, son algunas de las múltiples consecuencias de la agricultura basada en agroquímicos y en el uso de grandes cantidades de energía.

Ante los múltiples factores negativos de la agricultura convencional, emerge la concepción de la agroecología, y la tecnología de la agricultura ecológica, que promueve la producción agrícola conservando los recursos naturales elementales de la producción de alimentos tales como el suelo, agua y biodiversidad. Estas acciones se basan en el respeto a las comunidades rurales (quienes aportan el material genético mejor adaptado a las condiciones locales) y a los principios éticos y humanos en la realización de estas actividades.

La agricultura ecológica, como puesta en práctica de la ciencia agroecológica, puede ser altamente productiva y a su vez sostenible en producción y conservación a largo plazo con la finalidad de poder solventar el abastecimiento de alimentos a una creciente población humana. En esta perspectiva, el diseño y manejo de agroecosistemas sostenibles no puede ni debe abandonar las prácticas convencionales sino que debe considerar las prácticas tradicionales para justificar su sostenimiento. Se trata de diseñar científicamente nuevas concepciones y tecnologías agrícolas, sobre la base de los métodos y conocimientos ecológicos actuales y los principios tradicionales de conservación de los recursos naturales que muchas comunidades rurales tienen y en las que cubren sus necesidades alimentarias sin requerir grandes insumos externos en su ciclo productivo.

Los países europeos, seguidos por otros altamente industrializados tales como EE. UU. y Australia, han implementados algunos principios agroecológicos en sus políticas de desarrollo agrícola pero no han sido de mucho impacto debido a empresas fabricantes de semillas transgénicas, agrotóxicos y demás componentes químicos orientados a la práctica de la agricultura convencional a gran escala tales como Monsanto, Río Tinto Alcan, entre otras, han ejercido mucha presión para promocionar un modelo de agricultura industrializada convencional de alto impacto ambiental, y pese a que se ha comprobado la nocividad de sus productos para el ser humano y para los suelos, incluso con prohibiciones de distribución en países como Francia, aún continúan expendiendo sus productos altamente tóxicos en países de Asia y Latinoamérica, donde actualmente las tendencias agroecológicas están tomando nueva fuerza, oponiendo resistencia al uso de estos productos que en muchos países como Paraguay, están poniendo en peligro de extinción semillas 
originarias y milenarias de la región del Mato Grosso y la Cuenca del Río Paraná.

Adaptabilidad: que consiste en no modificar el sitio de cultivo para tratar de satisfacer las necesidades de las especies, sino, usar una estrategia de adaptación del potencial biológico y genético de estas a las condiciones del lugar.

Reciclaje natural: para asegurar condiciones de suelo favorables aumentando la actividad biótica, la disponibilidad y aporte de nutrientes y la retención de humedad, a través del manejo de la materia orgánica, reciclado de biomasa y aumento de la cobertura.

Preservación: para asegurar mucho más la salud del agroecosistema en su totalidad, que el producto de un sistema de cultivo en particular. Aumentando las interacciones biológicas y los sinergismos entre los componentes de la biodiversidad promoviendo procesos y servicios ecológicos claves.

Racionalidad tecnológica: para eliminar progresivamente el uso de insumos externos sintéticos que tienen el potencial de dañar el ambiente, e ir hacia el uso de insumos de origen natural y fuentes renovables de energía, tanto para el aporte nutricional como para el manejo de plagas, enfermedades y arvenses.




</doc>
<doc id="139605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139605" title="Diez Mandamientos">
Diez Mandamientos

Los Diez Mandamientos, también conocidos como el Decálogo, de las palabras griegas "δέκα" (diez) y "λόγος" (palabras), son un conjunto de principios éticos y de adoración, que juegan un papel importante en el judaísmo y el cristianismo. Incluyen instrucciones de como adorar solo a un Dios y guardar el día de reposo, así como también prohibiciones en contra de la idolatría, asesinato, robo, deshonestidad y adulterio. Diferentes grupos religiosos siguen distintas tradiciones en cuanto a la manera de interpretarlos y enumerarlos.

Los Diez Mandamientos aparecen dos veces en la Biblia hebrea: en los libros de Éxodo y Deuteronomio. De acuerdo a la historia narrada en el libro de Éxodo, Dios escribió estos mandatos en dos tablas de piedra, las que dio a Moisés en el Monte Sinaí; según el relato, cuando bajaba del monte, vio al pueblo que estaba adorando un becerro de oro y enfurecido las rompió. Posteriormente, pidió a Dios que perdonase al pueblo y sellase con él un «convenio» (pacto o alianza); entonces, el Señor ordenó a Moisés que tomara dos lajas de piedra y en ellas quedaron escritos los Diez Mandamientos del pacto, reconviniéndole que «no deben tolerar la desobediencia».

En hebreo antiguo, los diez Mandamientos son llamados (transliterado ) y en hebreo rabínico, (transilterado como ), ambos traducibles como «las diez palabras», «los diez dichos» o «los diez asuntos».

La expresión «Decálogo» deriva del griego , "dekalogos", que significa y se refiere a la traducción griega (en acusativo) , "", «diez palabras», como aparece en la Septuaginta (abreviada como LXX) en y .

Las tablas de piedra, al contrario de los mandamientos inscritos en ellas, son llamadas en hebreo לוחות הברית: "Luchot HaBrit", que significa «las tablas del Pacto».

Las Mitzvot (mandamientos divinos) contenidos en la Torá (Pentateuco) son muy numerosos, 613 de acuerdo con el cómputo judío, pero se le ha dado una significación especial a los que constituyen el tratado que Dios selló con el pueblo elegido en el curso del éxodo, escribiéndolos en tablas de piedra que entregó a Moisés en el monte Sinaí. El contenido de esos mandatos divinos se encuentra en varios pasajes del Pentateuco.

Las dos fuentes principales son Éxodo, 20: 2-17 y Deuteronomio, 5: 6-21. En el Libro del Éxodo (34:10-28) aparece otro texto muy antiguo, considerado por los antiguos rabinos israelitas como uno de los que mejor expresaban las ordenanzas del dios Yahveh al celebrarse la Alianza.

El libro del Éxodo contiene la siguiente narración:

El libro del Deuteronomio, cuyo nombre griego alude a que repite en buena medida el contenido de los anteriores, ofrece una enumeración muy semejante a la de Éxodo 20:

Diferentes tradiciones dividen los diecisiete versos y sus paralelos encontrados en diez "mandamientos" de diferentes maneras, como se muestran en la tabla a continuación. Algunos eruditos sugieren que el número diez es elegido para ayudar a la memorización más que un asunto teológico.

Tradiciones:


Los Diez Mandamientos de acuerdo con el Catecismo de la Iglesia Católica, analizados individualmente, son:


Para enseñar los Diez Mandamientos de una manera más sencilla es usada la fórmula catequética del Compendio del Catecismo de la Iglesia católica, y son:


El catecismo católico, citando el Evangelio de Mateo (Mt 22;37-40) añade: «Estos Diez Mandamientos se encierran en dos; amarás a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a ti mismo».

Para la tradición católica, los Diez Mandamientos, aunque fueron revelados, son accesibles a la razón humana de modo natural. Además, ofrecen a todos los hombres un compendio de la ley natural:

Para el judaísmo ortodoxo, Dios pronunció primero los Diez Mandamientos simultáneamente y después repitió cada Mandamiento por separado en la Torá. Según esta visión, cada uno de los Diez Mandamientos habría sido dirigido a todos los judíos en singular porque cada judío debería sentir la obligación personal de observarlos ya que les fueron dirigidos directamente a él. Sin embargo, la mayoría de los miembros del judaísmo conservador rechaza la idea de que Dios dictó el contenido literal de los mandamientos a Moisés en un acto de revelación verbal y cree, en cambio, que la Torá fue redactada a partir de distintas fuentes previas.

Los Diez Mandamientos están divididos del siguiente modo:

Dios dijo estas palabras:





</doc>
<doc id="139606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139606" title="Amarcord">
Amarcord

Amarcord es una película franco-italiana de , escrita y dirigida por Federico Fellini, con guion de Tonino Guerra y música de Nino Rota.

El largometraje cuenta la historia de algunos personajes que viven en la ficticia ciudad de Borgo, basada en la ciudad de Rímini, ciudad natal de Federico Fellini, durante el período de la Italia fascista en la década de 1930.

Con la apariencia inicial de la típica película costumbrista italiana, no tarda en adquirir una dimensión de ironía, farsa y esperpento.

El título del filme, "a m'arcòrd", quiere decir literalmente 'yo me acuerdo', 'me acuerdo de' o 'recuerdo' en el emiliano-romañolo, la lengua románica propia de Emilia-Romaña, la región italiana donde está situada Rímini.







</doc>
<doc id="139609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139609" title="Peñuelas (Puerto Rico)">
Peñuelas (Puerto Rico)

Peñuelas es un municipio autónomo de Puerto Rico localizado en la costa sureña. También se lo conoce como ""El Valle de los Flamboyanes"" o ""La capital del güiro"". Limita con Ponce al este, Guayanilla al oeste y Adjuntas al norte. Su gentilicio es Peñolanos . Su actual alcalde es Gregory González. Peñuelas está repartida en 12 barrios y el pueblo de Peñuelas, el centro administrativo y principal pueblo del municipio. 

No se sabe con exactitud el origen del nombre de este municipio, pero quizá se deriva de la palabra "añascos" (piedras pequeñas), o bien, el nombre pudo también haberse derivado del apellido "Piña".

En el 1778, un grupo de trabajadores se había asentado a la bahía de Tallaboa. Más tarde se fueron adentrando progresivamente al valle, dirigiéndose hacia las tierras más fértiles las cuales luego serían parte del municipio de Peñuelas. Para el año 1788, ya habían aproximadamente 80 familias habitando el valle, las cuales se dedicaron principalmente a la agricultura y ganadería.

El municipio de Peñuelas se fundó el 25 de agosto de 1793 por Diego de Alvarado. Para el año 1874, el municipio se había desarrollado y contaba ya con 9206 habitantes, según un censo de ese mismo año. El pueblo ya disponía de cuatro carreteras principales, varias calles, una iglesia de mampostería y la casa del Ayuntamiento, la cual servía también como cárcel, cuartel e incluso cementerio y carnicería.

Al igual que otros Municipios de Puerto Rico de la isla, Peñuelas fue invadido por el ejército estadounidense durante la Guerra Hispanoamericana; el 5 de agosto de 1898. 

El 1 de marzo de 1902 la Asamblea Legislativa de Puerto Rico aprobó una ley para consolidar ciertos términos municipales por lo cual los barrios de Peñuelas fueron unidos al pueblo de Ponce. En 1905, la misma asamblea revocó dicha ley y constituyó nuevamente el municipio.

La bandera de Peñuelas fue diseñada por un proyecto del Instituto de Cultura Puertorriqueña. Posee una Cruz púrpura sobre un fondo amarillo. El fondo amarillo es un sol simbólico que simboliza la vida terrenal. La cruz púrpura se extiende hasta los límites de los cuatro lados de la bandera, y simboliza el cristianismo. La bandera tiene que ver bastante con el escudo.

El escudo de Peñuelas fue creado en 1830, que al igual que la bandera, fue creado por el Instituto de Cultura Puertorriqueña. Financiado por Gobierno Federal de los Estados Unidos y su diseño estuvo a cargo del Sr. Rodríguez. Sobre el escudo se encuentra un muro de piedra, simbolizando la perpetuidad. La Cruz púrpura en el centro simboliza el Santo Cristo de la Salud, que se conoce como el Santo que retiró las aguas de Peñuelas, cuando el mar inundó a este Pueblo. El brazo que sostiene la cruz sobre unas aguas, es el brazo de un sacerdote, que más bien representa a el Pueblo Peñolano durante la inundación. El mar agitado esta en color blanco y azul; y representa la fe Cristiana del Pueblo Peñolano. Abajo del escudo, hay una inscripción en una especie de pergamino, que dice: "EN DIOS CONFIAMOS".


Peñuelas se divide en 13 barrios.

Cuenta con una población de 21.637 habitantes. La mayoría son blancos. La mayor parte de la población es católica. 

Peñuelas posee siete escuelas en total. Cuatro escuelas elementales, cuatro escuelas intermedias y una moderna escuela superior llamada Josefa Vélez Bauzá la cual ha obtenido una gran cantidad de premios nacionales e internacionales.

La economía de Peñuelas es muy fragmentada. No tiene mucho turismo y muchas de las tiendas se mudan a otros municipios o cierran. Hay algunas tiendas que han logrado estar mucho tiempo en Peñuelas, como por ejemplo: La Ferretería Pérez y Automotor, Henry Store,el restaurante Con Sabor Criollo , Mueblería Novoa, Ferretería Novoa, Mueblería Quiñones, Agencia de viajes Figueroa Travel, Me Salvé, una oficina de contabilidad y contribuciones (ATM Accounting Services), y un primer y nuevo pequeño centro comercial, incluyendo un Walgreens entre otras tiendas y restaurantes como Church's Chicken y Burger King . La economía de Peñuelas es regularmente estable. Quizás, la mayor fuente de riqueza sea su fábrica de velas

En el pasado, una estación de procesamiento de petróleo, la cual hoy día está mayormente abandonada, era la economía principal de este pueblo.


En honor a varios de estos destacados alcaldes, se han bautizado diversas instalaciones, como es el puente en la entrada del pueblo, que lleva el nombre de Pedro Ruberté, el Centro Cultural lleva el nombre de "Helen Rivera" y la carretera que une la parte sur y norte del municipio llevará el nombre de "Ángel Miguel Candelario Arce".
Además del museo del Pueblo de Peñuelas (antiguo castillo Maldonado) que lleva por nombre Ramón Rivera "BONYE", Alcalde electo en el año 1993 y fallecido a principios de 1994.

Peñuelas ha contado con grandes exponentes de la trova nacional, entre los cuales podemos mencionar a Ángel Pacheco Alvarado, Ramón L. Camacho mejor conocido como "El Coquí Peñolano", Antonio "Toño Gual" González Cortes de Tallaboa Saliente y entre los jóvenes exponentes se encuentra Liz Mariel Candelario, Dessiree Bonilla, Ana María Pérez (quien tiene su propio grupo llamado Ana María y Herencia Jíbara), las hermanas Emmanuelli Rivera (Ana, Maria de Lourdes y Lourdes Marie), Marialejandra Ruiz, Rocío, Geralice y Lorraine Irizarry, Arnaldo José y Raymond D. Serrano, cantante del grupo Compañía Jíbara. Todos ellos están catalogados entre los mejores integrantes jóvenes de la trova puertorriqueña y han paseado su talento por diversas plazas puertorriqueñas.

Además Elvin "Pichy" Pérez(premio nacional del cuatro del instituto de cultura puertorriqueño 1986 y Conrado Albino, Cacho Montalvo están conceptuados entre los mejores cuatristas y tocadores del tiple nacional. Esteban Pérez es un joven talento en la guitarra y en el cuatro que con tan solo 22 años está escalando galardones en la música puertorriqueña. Cesar Román Cedeño y Alexis Rodríguez son dos jovencitos que se están destacando como cuatristas a pesar de que tienen 14 y 16 años respectivamente.
también se puede mencionar a la Banda Escolar de Peñuelas que fue fundada en el año 1912.

En Peñuelas la participación deportiva es bastante activa tanto en niveles infantiles ya sea en béisbol o en baloncesto. El voleibol se practica muy poco. El atletismo puede ser considerado el deporte rey del pueblo, ya que ha sido una cantera exitosa de atletas que han participado a nivel nacional. Todos los años son becados por las más prestigiosas universidades de Puerto Rico. Una gran cantidad de jóvenes atletas han representado exitosamente en las Justas de la Liga Atlética Interuniversitaria (LAI). Jose Fornés y César Rodríguez han sido los más recientes jóvenes que han ganado premios en dichas justas. En el pasado, Francisco Meléndez, Glidden Felicano y los maestros Heriberto Feliciano y Juan José Rivera brillaron con luz propia en el atletismo, tanto nacional como internacional. Abraham Fornes fue el primer puertorriqueño en correr el evento del maratón de las olimpiadas Japón 1964. Entre estos se encuentra el Ing. Francisco A. Rodríguez González, miembro del último equipo de atletismo del Colegio de Mayagüez, CAAM, en ganar las Justas de la LAI, en el 1985. Francisco A. Rodríguez se destacó nacionalmente como saltador de triple salto en la Escuela Superior, logrando una de las mejores marcas nacionales. En categoría infantil y juvenil, se destacó Pedro J. Rivera Soto, la cual hoy día posee marcas centroamericanas en carreras de 1000 m (1988) y 1200m (1990), además de un sin número de marcas locales y nacionales en maratones y competiciones de pista y campo. Ricardo Feliciano Piñeiro y Christian Martínez Arroyo participaron en Campeonatos Mundiales de Atletismo.

El "softball" ha sido el único deporte en donde se ha obtenido un campeonato nacional. Sin embargo, las más brillantes ejecutorías se obtuvieron en el equipo de los Leones del Ponce, cuando ganaron trece campeonatos consecutivos, en el que se destacaron Rolando Serrano Feliciano, Tomás García, Adán Cruz y Filiberto Ortiz, quienes eran jugadores regulares de ese equipo. Además, no podemos descartar a Betty Segarra e Ivelisse Echevarría, quienes jugaron en el equipo nacional de softball femenino por muchos años, siendo la una-dos de las lanzadoras de nuestro equipo. Ivelisse Echevarría es una de las mejores deportistas femeninas nacidas en Puerto Rico. Por su destacada trayectoria nacional e internacional, pertenece al Salón de la Fama del Deporte de Puerto Rico y al Salón de la Fama del Softball Internacional. Además, fue escogida como la abanderada de Puerto Rico en las Olimpiadas de 1996 en Atlanta, EE.UU.

El béisbol Doble A es el deporte que más público sigue. Con diversos nombres (Muebleros, Cerveceros y Petroleros) han dado mucho lustre al orgullo del pueblo. Heriberto Feliciano, Juan José Rivera, Enrique Feliciano, Luis Torres, Ramón "Quique" Feliciano, Tite Arroyo (único peñolano que ha jugado Grandes Ligas) y el mejor lanzador del baseball doble A, Mariano Quiñones, son algunos de los nombres que podemos mencionar como los más destacados jugadores a nivel nacional. El equipo ha ganado dos subcampeonatos nacionales (1972, 2011) y varios campeonatos seccionales. 
El estadio de béisbol lleva el nombre del zurdo Tallaboa Luis "Tite" Arroyo. David R. Cáliz, conocido como "Gore", fue el primer dirigente en traer el primer campeonato nacional de béisbol clase A a este pueblo.

En boxeo Guillermo Kit Loyola peleó por campeonato mundial. Es miembro del salón de la fama del deporte ponceño.

Existen varios poemas que aluden al pueblo de Peñuelas. Entre ellos cabe destacar el libro; La Literatura en Peñuelas ""Yagrumal"" o "El Almanaque Histórico Cultural Peñolano", el cual se clasifica en diversos tomos y contienen poesía sobre los diferentes barrios y sectores del pueblo de Peñuelas. Algunos de los poetas que dedicaron parte de su tiempo para crear obras con relación a este pueblo sureño lo son Manuel Díaz Rodríguez, Karina Arroyo, Carlos J. Velazquez Cruz (creador de la reconocida revista cultural Yagrumal), Elan Rafael Novoa, Miguel Feliciano Román, Silvio Echevarría Rodríguez, Rigoberto Ramírez Cruz, Marcos Ortiz Gelpí, Pedro J. Ramos, Ramon Rivera(Bonye), entre otros.




</doc>
<doc id="139610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139610" title="Fey">
Fey

María Fernanda Blázquez Gil (Ciudad de México, México, 21 de julio de 1974) conocida como Fey, es una cantautora mexicana de música pop y electrónica. Actualmente radica en México aunque un corto período de su niñez vivió en España. Desde muy niña manifestó a su familia sus deseos de ser cantante pero no es hasta su adolescencia que se convence de serlo profesionalmente. 

Después de ser corista de un grupo y rechazada por discográficas en su país, Fey publicó su álbum debut "Fey" (1995). Desde el lanzamiento de este álbum la cantante adquirió una vasta fama en Latinoamérica que se reflejó en posteriores discos como "Tierna la noche" (1996) y "El color de los sueños" (1998), los tres discos más exitosos de su carrera. En esta temporada Fey impuso un récord en el Auditorio Nacional de México llenándolo 11 veces en 1997 (de las cuales 10 fueron consecutivas) y 4 en 1999, por lo cual recibió una mención en dicho auditorio por ser la primera solista femenina con llenos totales, con un promedio de 10 000 personas en cada presentación por su "Tour Tierna la noche". Pasada la promoción del disco "El color de los sueños", Fey interrumpió su carrera por razones mediáticas y personales. Se mantuvo alejada por casi tres años del medio artístico.

En 1995 cuando Fey iniciaba su carrera tenía la edad de 21 años, pero como el concepto de su música iba dirigido a un público adolescente, su mánager y compañía discográfica la obligaron a quitarse la edad y señalar en los medios que tenía 17 años, mentira que continúo en los próximos años. Ya en 1999 indicó que tenía 25 años.

Su carrera dio un rotundo cambio al momento de publicar su cuarto disco "Vértigo" (2002). Este álbum fue elogiado por la prensa, crítica y fanes de la cantante, reforzando su carrera musical. Pero es desde el lanzamiento de este álbum que la cantante empieza con una voluble carrera y sus posteriores discos fueron promocionados de manera intermitente.

En el 2009 Fey presentó su disco "Dulce tentación" con el que volvió a ingresar a las listas musicales mexicanas con éxito a pesar de que su distribución recayera en una discográfica independiente. Ese mismo año fundó su propia compañía discográfica Elephant Music. Tras un sonado retorno a Sony Music, Fey público el disco "Primera fila" (2012) y en 2013 inicio el "Tour todo lo que soy", lo que la devolvió a los escenarios después de casi diez años.

Fey ha vendido 40 millones de discos, lo que la convierte en una de las mayores vendedoras de discos en su país. En 1998 la revista "Billboard" la premió en la categoría de "la mejor artista latina". Participó como jurado del programa mexicano "" (2014).

En 2016 regresó al medio independiente lanzando los sencillos «Amo» y «No me acostumbro» junto al actor y cantante cubano Lenny de la Rosa.

En enero de 2017 anuncia su incorporación a la gira 90's Pop tour, en la cual comparte créditos con artistas como JNS, Caló, The Sacados, Erick Rubín, Aleks Syntek, OV7, Litzy, MDO, Irán Castillo, El Círculo, entre otros.

Desde entonces se ha mantenido girando con ellos. Además, lanzaron un CD y DVD de esta gira de iconos del pop mexicano. En abril de 2018 lanzarán una reedición de éste.

María Fernanda Blázquez Gil nació en México en 1973. Su madre fue Josefina Gil (nacida en Argentina y nacionalizada mexicana) quien era cantante profesional. Su padre, Fernando Blázquez es un bajista español que había llegado a México en búsqueda de trabajo. Ambos se conocieron ahí y se casaron. Fruto de esta relación nace su primera hija, Fey. Aunque Fey casi toda su vida ha radicado en México, de pequeña vivió en España por un corto tiempo. La cantante tiene un hermano menor llamado Francisco "Paco" Blázquez Gil. A raíz del crecimiento de Fey su madre tuvo que abandonar la música.

La primera vez que cantó en televisión fue a sus 10 años de edad, en el programa "XE-TU" donde cantó «No me puedes dejar así» junto con el cantante Luis Miguel.

Alrededor de su adolescencia, Fey tuvo que afrontar la separación de sus padres, manteniéndose en contra de tal suceso. Finalmente los padres de Fey se separaron. Al no tolerar la nueva relación de su madre (con el cantante argentino Sabú), decide ir a vivir con su tía Noemí, siendo esta la primera en convencerse de los deseos de Fey de ser cantante profesional. En todas sus posibilidades, Noemí Gil apoyó a su sobrina, incluso encubriéndola de sus padres puesto que estaban en contra de que incursione en el ámbito de la música, a tal punto que Fey iba a sus clases de canto y baile a escondidas.

Gloria y Noemí Gil al ver el progreso de su sobrina deciden incluirla como corista del grupo. Teniendo Fey 16 años cantó (en entre telones) el tema «Un chico piel canela» de la cantante Ednita Nazario en "El Patio", un desaparecido centro nocturno en el centro de la ciudad muy concurrido en ese entonces. Fey nunca imaginó que la propia Edna la escucharía en el mismo concierto siendo felicitada por esta después de su interpretación.

Para ese entonces ya conocía a Mauri Stern, integrante del grupo Magneto, con el cual empezó una relación amorosa. Él también ayudó a que Fey lograra sus objetivos como cantante. A mediados de 1994, después de haber sido rechazada por varias compañías discográficas Fey firma junto con Mauri y Toño Berumen su contrato para grabar su primer disco y a finales de 1994 se pública en la revista "Notitas Musicales" un reportaje de 3 páginas donde se anuncia que "Mauri, del famoso grupo Magneto, se vuelve representante y es ayudado por Toño Berumen (representante de Magneto) para lanzar a una nueva cantante", dando oficialmente el inicio de la carrera musical de Fey.

Aunque en cualquier medio televisivo siempre evadía su relación con Mauri, en una entrevista Fey confesó que él era quien no quería que se supiera, además él era el que debería asumir la relación de ambos, cosa que Mauri nunca hizo porque utilizaba a Fey como un producto mercadotécnico que terminó de deteriorar la relación sentimental de ambos.

En 1994 Fey firmó un contrato con la compañía Sony Music (filial en México) para editar su primer álbum después de tocar muchas puertas en diferentes compañías discográficas junto a su tía Noemí Gil. Posteriormente la cantante se traslada a España, Francia e Italia para las sesiones de grabación. De regreso en México en 1995, Fey debuta con su primer disco "Fey". Este era un disco homónimo, con sonidos de base industrial donde el techno y bubblegum pop resaltaban en su totalidad.

A sólo dos meses del lanzamiento del disco se convirtió en una revelación de la música pop haciéndola ganar un disco de oro, para después de algunos meses más otorgarle un disco de platino por sus altas ventas. Este material posee canciones que se consolidaron en el #1 de las listas de popularidad como «Media naranja», «Gatos en el balcón», «Me enamoro de ti» y «La noche se mueve». Fey también realizó presentaciones alrededor de México incluyendo conciertos consecutivos en el Teatro Metropólitan, uno de los auditorios más importantes de su país. Este disco tuvo otras cinco ediciones.

La forma de vestir de Fey fue copiada rápidamente por las jóvenes y niñas de la época al igual que sus coreografías, incluso algunos hombres también adoptaron el vestuario, incluso su vestimenta llegó a convertirse en un estilo de moda noventera. Este "look" mezcla camisas a cuadros sujetas a la cintura, tops que muestran el ombligo así como donas en las muñecas. El maquillaje de la cantante tenía una tonalidad suave sin labiales o parpados cargados. Gracias al estilo musical de la cantante y a la mercadotecnia empleada por su entonces mánager Toño Berumen, se decidió presentar a Fey al público y a los medios de comunicación con la edad de 17 años, cuando ella en realidad tenía 21, y estaba próxima a cumplir 22. En cada entrevista Fey aseguraba tener 17 años.

Después del éxito alcanzado con su primer disco Fey publica a finales de 1996 "Tierna la noche". Anteriormente Fey comentó que el álbum seria más introspectivo que su antecesor al poseer letras con las diferentes vivencias de Fey en su vida personal como en su primer año de carrera musical. A tan solo un día de su lanzamiento "Tierna la noche" es certificado con oro por más de 100.000 copias vendidas solo en México. Su primer sencillo «Azúcar amargo» inmediatamente se posiciona uno en varias listas radiales en Latinoamérica y aparece en la lista del "Billboard Hot Latin Tracks" por más de cincuenta semanas de permanencia. Para la promoción de este álbum, Fey agregó a su vestuario pantalones con diseño a cuadros, chamarras, un collar con el logo de la portada del álbum y un pañuelo amarrado a sus muñecas para las coreografías de "Azúcar amargo" y "Muévelo" durante sus presentaciones. Esta producción contiene sencillos que se mantuvieron en los primeros lugares de popularidad como «Bajo el arcoíris», «Popocatepetl», «Te pertenezco», «Subidón», «Muévelo» y «Las lágrimas de mi almohada». Estos tres últimos también lograron figurar en la lista de los "Billboards". Dicha revista le otorga los premios a "Mejor disco femenino del año" (1998) y "Mejor artista latina" (1998). "Tierna la noche" consigue diamante por un millón de copias vendidas en México.

En su gira "Tierna la noche" Fey probó su reconocimiento a nivel internacional rompiendo el récord de presentaciones consecutivas en una solista femenina llenando durante 10 fechas en cada presentación. Hubo una fecha más en señal de agradecimiento que también llenó el auditorio. Fey fue homenajeada por tal acontecimiento en una ceremonia en el auditorio donde se develó una placa que reconoce que Fey posee el récord femenino de más presentaciones en el Auditorio Nacional de México. La gira consistió en más de 130 conciertos en México, Estados Unidos y América Latina, así como algunas presentaciones en Europa. Tras el éxito del disco, Sony edita versiones para Brasil y Estados Unidos con versiones de los temas más relevantes del álbum en los idiomas de esos países. Este álbum contiene otras seis ediciones aparte de la original.

En 1998 y después de más de ocho meses de ausencia Fey lanzó su tercer álbum "El color de los sueños" donde experimenta la mezcla de diversos ritmos y estilos. Este disco tuvo cuatro portadas en distintos colores (azul, amarillo, rojo y verde) además de que todas estas tuvieran un formato "Multi-Image™" CD Case, lo cual produce un efecto de animación al mover la caja. El primer sencillo «Ni tú ni nadie» alcanzó los primeros lugares en las listas latinas; «Díselo con flores», «Cielo líquido», «Canela», «Él» y «No tengo novio» fueron sencillos posteriores. Para este disco Fey decide cambiar su look drásticamente ya que el anterior recibió críticas que apuntaban a que Fey no aceptaba su edad o que pretendía aparentar ser menor de lo que era. Este consistió en zapatillas con plataforma alta, tops que tapaban su ombligo, dejando de lado chamarras en la cintura y las donas en las muñecas. Su rostro lucía más cargado, usando labiales y maquillaje. 

Al igual que en "Tierna la noche", Fey realizó una extensa gira denominada "Tour de los sueños" que la lleva por 80 ciudades a lo largo de 22 países incluyendo los más importantes de Centro, Sudamérica, España y Francia. También consiguió llenar el Auditorio Nacional de México con 4 fechas, lo que la consolida como la solista femenina con mayor cantidad de actuaciones agotadas en ese recinto. El disco vendió bien alcanzando casi el millón de copias en México.

Después de casi un año de promoción y conciertos, Fey anunció en un concierto de caridad en 1999: "Todo tiene un ciclo, y este es el fin del mío". Con los días y las semanas siguientes la cantante apareció en las revistas y periódicos de toda Latinoamérica, Estados Unidos y Europa, declarando que el trabajo excesivo era la causa de su retiro. Luego de revelar su edad (25 años entonces) en el programa "Otro rollo", diversos rumores apuntaron la posibilidad de que Fey se hubiera retirado repentinamente para procrear un hijo, si bien no tenía fundamento, ya que la cantante continuaba trabajando en su entonces nuevo proyecto.

Durante su receso Sony Music lanzó su primer recopilatorio "Éxitos". Asimismo, en 2000 se habló de una demanda por parte de un músico de Fey, el cual resultó herido durante un concierto y exigía una fuerte suma de dinero.

Después de 3 años Fey regresa con "Vértigo" (2002), producción donde la cantante se involucra totalmente en su elaboración tanto en letras como en bases y sonidos musicales. "Vértigo" está considerado como uno de los discos más caros realizados en la historia musical en México. Fue grabado en España, Estados Unidos (Washington y Miami) e Inglaterra (Londres).

"Vértigo" es un disco doble (Español e inglés). Originalmente las letras nacen en inglés y luego fueron adaptadas al español por la propia Fey junto a su equipo de trabajo. El álbum fue producido por Robert Jazayerí y se le encargo a Epic para su difusión internacional y a Sony Music para su promoción latinoamericana. Como mánager internacional se escogió a Rebeca Mostow, la anterior mánager de Savage Garden, Prince, Seal y para Latinoamérica a Octavio Padilla, deslindando así cual tipo de management con Mauri Stern quien la había guiado en su primera etapa.

"Vértigo" se aleja por completo de la tendencia pop que caracterizaba los anteriores trabajos de Fey y en esta ocasión se experimenta con música electrónica e incluso industrial. El disco es considerado como el mejor trabajo de la cantante por poseer un estilo musical oscuro y electrónico, además de ser elogiado por su visión futurista, un disco adelantado a su tiempo. También califica como el más experimental, introduciendo música alternativa con letras que se abocan a temas como la autosuperación y autoestima.

Su primer sencillo fue «Sé lo que vendrá» que llegó al uno en México pese a su corta difusión radiofónica. Contó con promoción en distintos canales televisivos de música como MTV en su versión anglosajona «The other side». Recibió disco de oro en un famoso programa por más de 75 000 ejemplares vendidos. En esta temporada Fey fue invitada al estadio de Los Dodgers en Los Ángeles, California para cantar «God bless America» y «El himno nacional de los Estados Unidos» siendo la primera cantante latinoamericana en cantarlos en un partido de béisbol. Fey apareció junto a Nick Carter en los VMLA del 2002. Pasado esto se publicó como segundo sencillo «Noche ideal» el cual tuvo una intermitente promoción decayendo en fama, haciendo desaparecer a Fey de los medios.

Aconsejada por sus equipo de trabajo, Fey re-edita el disco, cambiando la portada de este donde su rostro saliera por entero para que sea reconocido fácilmente. El nuevo sencillo a punto de publicarse seria «Loca por amarte», pero los constantes viajes de Fey entre México y los Estados Unidos cambiaron los planes de promoción. Ambas partes (Sony y Fey) entraron en discordancia respecto a la promoción del disco. Sony sostuvo que Fey no está en predisposición de promocionar el disco cancelando contratos incluso a último momento, mientras que Fey alegaba que Sony no encontró la manera de encajar el disco en el mercado latinoamericano, errando al querer venderlo como un disco pop. Finalmente Sony despide a Fey de la discográfica en el 2003.

Tras su salida de Sony, Fey firma con la discográfica EMI Music México y en 2004 se publica bajo este sello un nuevo disco titulado "La fuerza del destino", producido por Carlos Jean y vendido como un tributo al grupo español Mecano. El disco posee influencias electro - acústicas acompañado de música retro, similar a trabajos anteriores que Jean realizó con artistas como Raphael y Miguel Bosé.

Su primer sencillo fue «La fuerza del destino» que marcó el retorno de la cantante a las listas radiales de su país así como las del "Billboard" latino y el segundo sencillo «Barco a Venus» se sitúa en los primeros lugares en México convirtiéndose en el preferido de DJs en México y Estados Unidos. Se le otorga discos de oro y platino a pesar de la dramática situación de piratería que afrontaba México por aquellos años. Posteriormente se lanzó como tercer sencillo «Me cuesta tanto olvidarte» lo cual volvió a poner a Fey en los tops de México y Estados Unidos. Gracias a este disco Fey obtiene una nominación a los premios Grammy. En esta etapa colaboró en el homenaje a Selena con la canción «Donde quiera que estés» a dúo con Aleks Syntek. No haciendo gira, decidió presentarse en varias discos en Estados Unidos con gran éxito. Este disco fue vendido en Estados Unidos, México y España.

En agosto de 2006 Fey lanza su nueva producción discográfica de nueva cuenta producido por Carlos Jean titulada "Faltan lunas", un disco bailable con "covers" de canciones de otros artistas adaptados al español. «Y aquí estoy» fue el primer corte de difusión que ingreso a los tops 10 de listas mexicanas con un éxito discreto. El desenvolvimiento del disco fue lento a comparación de sus anteriores trabajos y aunque Fey se presentara en ciertos programas de TV, no obtuvo las ventas deseadas. La canción «Como un ángel» tardo seis meses en volverse sencillo desde el primero y no tuvo ningún tipo de promoción. Pese a ello "Faltan lunas" certificó oro por 60 000 copias en México. Pasado ello, en 2007 EMI aprovechó el cumplimiento de 10 años en los medios de la cantante y le edita un disco de éxitos titulado "Best of" que tampoco contó con la promoción requerida. En ese mismo año Fey rompe relaciones laborales con EMI lo cual hizo suponer un segundo retiro.

Con los traspiés de las multinacionales Sony y EMI, Fey buscó otra manera de promover su música. En 2008 firmó con la discográfica independiente "Mi Rey Music" (compañía filial de Mantequilla Records) y elaboró junto a su hermano Paco Blázquez algunas canciones. En uno de sus viajes Fey coincidió con Samuel "Fish" Fisher y ambos acordaron para que Fisher produjera el disco.

A mediados del 2008 se filtró en red la canción «Cicatrices».

Pese a todo Fey inició su gira "Sweet Temptation Tour" la cual se abrió en el G Music Fest 2009 y visitó varios antros de los Estados Unidos (Texas, Illinois, Arizona, California, Georgia y Nevada). Se anunciaron fechas para Sudamérica, pero finalmente se cancelaron.

Para finalizar la promoción del disco Fey convocó un concurso en su web oficial que consistía en que los fanes escogieran la canción a ser promocionada. «Adicto a mi cuerpo» se convirtió en el nuevo sencillo del disco. Fey acertó por la promoción virtual del sencillo, lo cual hizo que la canción no ingrese a radios y listas. Fey tenía pensado grabar un vídeo para el tema, pero no se le presentaron ideas para iniciar la grabación de dicho sencillo.

A inicios del 2012 en la red social Twitter se anunció la supuesta muerte de Fey. Tal noticia se volvió trending topic, lo que motivó al productor venezolano Orlando Di Pietro publicar un demo de la canción «Listo el corazón», la cual estaba en proceso junto a Fey. Di Pietro lo hizo en consideración a ella. Fey desmintió la noticia de su muerte en su cuenta de Twitter, publicando: ""Buenos días a todos!!! Pues hoy, 'Irónicamente' me siento más viva que nunca! A disfrutar se ha dicho!"".

En marzo del 2012 Fey firmó un nuevo contrato con Sony Music México. Según la cantante la discográfica la invito a grabar el conocido formato "Primera fila" para "refrescar" sus anteriores éxitos. El 22 de junio de 2012 Fey grabó su álbum "Primera fila" junto con 600 espectadores en los Estudios Interlomas en México. A finales de julio de ese año se lanzó el primer sencillo «Frío» y en agosto se publicó el vídeo clip de la canción. El 23 de octubre del 2012 se publicó el disco que consiste en un CD y un DVD, que casi en simultáneo desprendió un segundo sencillo llamado «Te pertenezco», sencillo del también álbum "Tierna la noche" de 1996. Al siguiente año dos sencillos más fueron publicados: «Me haces tanta falta» y «Azúcar amargo».

En febrero del 2013 Fey inicio una gira musical después de más de 10 años de no realizar una por toda la república mexicana llamada "Todo lo que soy" que arrancó en el Auditorio Nacional de México el 22 de febrero del 2013. En abril de ese año se volvió a presentar en ese auditorio y desde esa fecha programó distintas presentaciones en México.

En la promoción de este disco Fey no se ha visto ajena a eventos musicales importantes. En septiembre del 2012 se dejó ver en la Sesión Acústica del Latin Grammy 2012 junto a otros cantantes como Juanes, Paty Cantú y el grupo Reik. En abril de 2013 la cantante mostró interés en querer ser entrenadora de "La Voz... México", pero finalmente el contrato recayó en su colega Alejandra Guzmán. En mayo de 2013 Fey fue escogida para ser la Imagen de los Premios Oye en su undécima entrega. En esta ceremonia Fey entregó al cantante Emmanuel un reconocimiento por su labor altruista y en la alfombra roja posó para la prensa junto a Alejandro Sanz. A inicios de agosto de 2013 Ana Paula Martínez de Alba, gerente de Barbie en México, indicó a la prensa que Fey seria galardonada en la cuarta entrega de los "Barbie Awards 2013" en la categoría de "Quiero ser cantante". La entrega de estos premios es para reconocer a las mujeres que han demostrado que es posible alcanzar sus sueños. La cantante fue nominada a los del 2013 en las categorías de Artista Femenina y Artista Pop/Rock, ganando la última en mención.

Para abril de 2014 después de muchas especulaciones, Fey es Juez de la tercera temporada del programa "Bailando por un sueño" donde realizó mancuerna con el igual cantante Carlos Baute.

Luego de varios retrasos al fin sale a la luz en diciembre el álbum "Todo Lo Que Soy DVD" grabado en el Auditorio Nacional. También se publicaron vídeos de las canciones interpretadas en el concierto en el canal oficial de vídeos de la cantante FeyVevo.

No Me Acostumbro

El 23 de diciembre de 2015 sale de manera oficial el sencillo "No Me Acostumbro" a dueto con el cantante cubano Lenny de la Rosa, el cual es el primero de una serie de sencillos lanzados principalmente para plataformas digitales. El vídeo para "No Me Acostumbro" fue estrenado el 14 de febrero de 2016 en la página de Facebook de la cantante, siendo un regalo de San Valentín para sus fanáticos. Durante la semana del 15 al 21 de febrero Fey realizó una gira promocional del sencillo, que incluyó visitas a varias estaciones de radio y programas de televisión. Durante la entrevista con Exa FM, Fey reveló que este sería el primero de muchos sencillos que piensa lanzar, aprovechando las facilidades que ofrecen los medios digitales hoy día para la difusión y promoción de música, también afirmó que cuando haya lanzado varios sencillos, los reunirá y junto a más canciones lanzará su próximo álbum. El 19 de febrero de 2016 se lanzó oficialmente la canción en las plataformas digitales, alcanzando el #5 en la lista general de los sencillos más vendidos en iTunes México y el #40 en la lista general de los sencillos más vendidos en iTunes Argentina. El vídeo para la canción se estrenó el mismo día en alta definición en el portal de vídeos vevo.com, también se colocó en el #4 a nivel nacional en el conteo de Monitor Latino México en las categorías Pop "Audiencia" y "Tocadas" respectivamente, alcanzando también un lugar en dicha lista en el Top 20 general, además la canción superó la cantidad de 1.000.000 de reproducciones en Spotify.
En este año inició su gira Fey 9.0 American Tour

Amo

El 9 de septiembre de 2016, Fey lanzó "Amo", el segundo sencillo producido de forma independiente, que se espera esté incluido en su próximo álbum de estudio. El 10 de septiembre la canción amaneció liderando las listas de iTunes en México, "Amo" alcanzó la posición #2 en la lista general de los temas más vendidos y el puesto #1 en la lista de canciones pop. El sencillo también consiguió ubicarse dentro del Top 30 de las canciones más vendidas en iTunes de los países Colombia, Argentina y Perú. El vídeo-letra oficial de la canción debutó el 10 de septiembre en el canal oficial de Fey en YouTube. Se espera que el vídeo oficial sea presentado en las próximas semanas a través del canal FeyVevo.

Comiéndome Tus Besos

El 21 de marzo de 2018, Fey lanzó "Comiéndome Tus Besos", el tercer sencillo producido de forma independiente, a modo de regalo a sus fanes como aniversario de años de carrera en el medio del espectáculo. El tema es una coautoría con Carlos Baute con quien compartió escenario como juez en Bailando por un sueño en 2014. La canción es una mezcla de pop con toques electrónicos, tribales y ritmos actuales como el reggaeton. El video en la plataforma Vevo a una semana de haberse lanzado superó los 5 millones de reproducciones. Fey la incluyó en sus presentaciones en solitario ajenas al 90's Pop Tour y ya fuera de Bobo Producciones desde abril de 2018 a la fecha en el Desnuda Tour con fechas próximas en Monterrey, México y Guadalajara. Se presentó en los renovados Premios Eres donde hizo una interpretación del tema y fue reconocida con el Premio Eres a la Trayectoria.

No te Necesito

Después del moderado éxito que tuvo "Comiéndome tus Besos" Fey lanza este 27 de julio su nuevo sencillo "No te Necesito" que va por la misma vía de ritmos urbanos y como antesala al arranque de Desnuda Tour que arrancará el próximo 26 de octubre, en la Arena Ciudad de México.

Inicialmente Fey se ubicó como cantante teen-pop, dirigida a un público adolescente. Abarcó estilos musicales como el pop, dance, bubblegum y techno. Según Fey, la música de ese entonces era adulta y ella no quería desarrollar ese estilo, por ello convenció a distintos productores musicales (en el transcurso de la grabación de sus discos) que el sonido en sus canciones tengan una atmósfera parecida a la música de discotecas europeas, ya que estaba en auge la música techno y dance.

Coros pegadizos y coreografías sencillas reforzaron el éxito de Fey quien ya era famosa en Latinoamérica. Gran parte de sus sencillos no solo sonaban en emisoras, sino en antros o discotecas. La incursión de Fey en estos estilos musicales le han servido para marcar un singular sonido en la década de los noventa. Según la página de crítica musical Allmusic, Fey con su álbum "Tierna la noche" (1996) ha conquistado el bubblegum y pese a estar incluida en un mundo pop donde hay diversas estrellas ha desarrollado una identidad musical propia combinando sonidos de la caja de ritmos con el pop latino. Su éxito «Azúcar amargo» posee un estribillo persistente. En su álbum "El color de los sueños" (1998), según la crítica musical Deborah Davis, Fey intenta innovar con arreglos influidos por el género industrial y que en sus baladas existe una rica programación de teclados e instrumentos de cuerda, produciendo un sonido acústico en las baladas tradicionales. Calificó como temas prometedores a «No tengo novio» (su encanto según Davis está en su parecido a «Tubthumping»), «Vuelve» y «El color de los sueños».

Tras su receso musical Fey regresó con otro estilo muy diferente al cual acostumbro a su público. Posiblemente influenciada por el inicio de la música electrónica en Europa, la cantante se arriesga con un disco electrónico, industrial y dance el cual tituló "Vértigo" (2002). Nuevos sonidos con estilos oscuros y letras no comerciales marcaron la superación de Fey como artista. Para este disco Fey amplio su rango vocal (en canciones como «That´s what loves all about» y «Dark angel») y promocionó distintos temas con coreografías superiores a sus ya conocidas. Gracias a este disco Fey fue considerada como la primera cantante latina en manejar el estilo electrónico electro-house e indicó que no volvería a hacer música como la que hizo antes del año 2000.

Entre los años 2004 y 2007, Fey se abocó al estilo electro acústico apoyada por Carlos Jean quien le produjo dos discos consecutivos. El crítico musical Evan C. Gutiérrez citó en Allmusic que en su disco "La fuerza del destino" (2004) a diferencia de sus colegas mexicanos, Fey sigue la dirección electrónica de su previo trabajo musical. El disco recuerda a su etapa de cantante adolescente pero tiene un toque maduro a comparación de anteriores álbumes. Gutiérrez señaló que hay veces en que la voz de Fey suena tan fina y apretada como la punta de su nariz. Leila Cobo refirió en la revista "Billboard" que en "Faltan lunas" (2006) Fey de repente se convirtió en una mujer madura y que el disco solidifica su ingreso al mercado, pero según la página de crítica musical The Dreamers, "Faltan lunas" es un retroceso en la carrera de Fey.

En 2009 Fey regresó al ámbito musical con el disco "Dulce tentación". Según Jason Birchmeier, crítico de Allmusic, Fey quiso conquistar el mundo electro pop liderado por divas como Kesha y Rihanna. También indicó que el disco marcó el comienzo de un nuevo capítulo en su carrera después de la decepción de "Faltan lunas". En el álbum "Dulce tentación", Fey experimentó con música electrónica, el synth pop y el glam. Para su disco "Primera fila" (2012), Fey regresó a sus orígenes musicales como el pop, aunque ciertas canciones mostraron influencias de lo electrónico y dance al estilo retro.

En febrero de 2016 sale a la venta "No Me Acostumbro" junto a Lenny de La Rosa, un sencillo que marca un cambio significativo en el estilo de Fey, dejando a un lado los sonidos europeos, por otros más latinos como la bachata. En una entrevista para el Canal Telehit, Fey afirmó que estuvo inspirada en la música de artistas latinos como Juan Luis Guerra para esta nueva etapa musical.

El haber crecido entre reflectores y escenarios influenció en la cantante. El grupo compuesto por sus tías y madre motivó a que Fey desde muy corta edad que se incline por la música y el baile. A inicios de su carrera se la vinculó en un terreno netamente pop-dance con canciones y coreografías fáciles de imitar. Por ello Fey es considerada como la primera "Pop Star" de los 90's al tener un propio estilo musical inspirada en la música techno europea de esos años. Para su disco "El color de los sueños" (1998) Fey se introdujo en la cultura oriental, recogiendo en sus coreografías algunos pasos del taichí así como indumentaria hindú.

En su disco "Vértigo" (2002), Fey reveló estar fuertemente influenciada por la cantante islandesa Björk ya que su música la inspiró a que se identificara con la música electrónica alternativa. Algunos críticos han apuntado a que este disco recuerda vocalmente a "Ray of light" (1998) de Madonna, incluso también por su introducción a la música electrónica, en el caso de Fey siendo una de las primeras en abocarse a ese estilo musical en Latinoamérica.

Fey también confesó ser fan del desaparecido grupo Mecano y en 2004 refrescó los éxitos de este grupo en su disco "La fuerza del destino". En 2009, gracias a su disco "Dulce tentación" Fey fue apodada como "La Kylie Minogue mexicana" ya que su canción «Lentamente» fue comparada con «Can't get you out of my head», ya que su parecido radica en su sonido dance.

Desde antes de que su imagen fuera pública, Fey mantenía una relación con el entonces integrante de la boy-band Magneto Mauri Stern, quien posteriormente se convirtió en su mánager. La relación entre ambos se mantuvo en secreto y cambió dramáticamente a raíz del crecimiento musical de la cantante.

A su regreso a los medios, Fey indicó que Stern ya no era más su mánager y que ambos estaban salvando su relación. La relación llegó a su fin en 2002, después de casi diez años de noviazgo. Algunas razones apuntan a que Stern nuevamente quería manejar a Fey ante la falta de promoción del disco "Vértigo" la cual Fey impidió, o una infidelidad por parte de Stern. En 2004, Fey confirmó su boda con Stern y en 2009 desmintió la adopción de un niño al lado de Mauri.

En transcurso del 2003 Fey se involucró sentimentalmente con el empresario libanés Federico Traeger con el cual se casó al año siguiente. Ambos protagonizaron el vídeo clip «La fuerza del destino». A diferencia de su anterior relación, Fey se dejaba ver frente a las cámaras. Diferencias en la pareja hacen sucumbir su matrimonio en 2007. Ambos se acusaron de infidelidad y Traeger indicó que Fey antepuso su carrera musical y que nunca estuvo enamorada de él.

En 2008, Fey pierde a su madre a causa del cáncer que padecía. En 2009 Fey empieza una relación con el empresario Alonso Orozco Soberón y en 2010 se quedó embarazada. El 4 de septiembre del 2010 Fey nuevamente se casó en estricto privado.

En 2011 Fey dio a luz a su primera hija, la cual llamó Isabella. En 2013 Fey empezó su "Tour todo lo que soy" por toda la república mexicana lo cual fue aprovechado por Orozco para mantener una relación paralela. Tras esto, Fey confirmó que se divorcia de Orozco a finales del 2013, haciéndose efectivo en julio del 2014. Ambas partes quedaron en buenos términos.










</doc>
<doc id="139614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139614" title="Prejuicio">
Prejuicio

Un prejuicio (del lat. "praeiudicium", ‘juzgado de antemano’) es el proceso de formación de un concepto o juicio sobre alguna persona, objeto o idea de manera anticipada. En términos psicológicos, es una actividad mental inconsciente que distorsiona la percepción.

Gordon Allport, que estudio en la Universidad Harvard, quien dedicó gran parte de su vida al tema, en su libro "The Nature Prejudice" publicado en 1954, definió al prejuicio como: principalmente a la etiquetación que hacemos de manera negativa, sobre la base de una forma de pensar que adoptamos desde pequeños. Esta forma de pensar surge como resultado de la necesidad que tiene el ser humano de tomar decisiones firmes y concretas de manera rápida, tomando información generalizada de la que se tiene hasta el momento para emitir juicios, y sin verificar su veracidad.

El prejuicio hace referencia a lo infundado del juicio y al tono afectivo. Allport señala que la frase «pensar mal de otras personas» debe entenderse como «una expresión "elíptica", la cual incluye sentimientos de desprecio o desagrado, de miedo y aversión, así como varias formas de conducta hostil, tales como hablar en contra de ciertas personas, practicar algún tipo de discriminación contra ellas o atacarlas con violencia». En las prácticas cotidianas de los sujetos, el prejuicio opera a partir de presupuestos valorativos basados en costumbres, tradiciones, mitos y demás aprendizajes adquiridos a lo largo de los procesos de conformación de las identidades.
Allport no incluye la posibilidad de calificación positiva en su definición. Su ensayo fue escrito con la finalidad de que sirviera como material didáctico para los estudiantes universitarios y público en general referente al tema de la discriminación étnica, particularmente la que sufrían los judíos y los negros americanos por lo cual es considerado un texto importante en la psicología social, debido a que plantea que el racismo es producido por «temores imaginarios», lo que nos lleva a una visión positiva de que es posible erradicar el prejuicio para poder vivir en una sociedad más armónica.

El prejuicio surge por una conveniencia, para discriminar, descartar o dominar a otras personas o aceptarlas preferentemente, sin tener remordimientos y sin reflexionar si eso es bueno o malo, o si es una opinión objetiva o subjetiva. Comúnmente es una actitud hostil o, menos frecuentemente, favorable hacia una persona que pertenece a determinado grupo (social, étnico, sexual, político, socioeconómico, ocupacional, religioso, deportivo, etario, de salud o de enfermedad o de cualquier índole, incluso territorial o geográfica) simplemente por el hecho de pertenecer (voluntaria o involuntariamente, consciente o inconscientemente) a ese grupo, en la presunción de que posee las cualidades negativas o positivas atribuidas por muchas personas al mismo. La opinión se produce primero respecto del grupo prejuiciado y después incorpora al individuo.

Desde el punto de vista de la neurociencia social, disciplina recientemente desarrollada, sólo cuando anticipamos una interacción con una persona ajena a nuestro grupo la respuesta en la producción de cortisol en el eje hipotalámico-hipofisario-adrenal a un evento así podrá predecir la manifestación (medida a través de un cuestionario de autoevaluación) de un prejuicio sutil o de uno intenso.

Se ha sugerido que en determinadas situaciones donde se puede correr cierto riesgo o peligro los prejuicios nos protegerían de los mismos mediante un mecanismo de anticipación y una rápida respuesta sin necesidad de emitir un razonamiento. Por tanto podría ser una ventaja evolutiva.

Como en la persecución, la persona que actúa con una creencia prejuiciosa cree en la maldad o bondad del otro y en la justicia del razonamiento propio. En la mayor parte de los casos, se da por hecho que existe una inferioridad natural o genética en el grupo segregado, o bien una circunstancia cualquiera que establece la inferioridad de sus integrantes. También es común que se ponga un acento en las diferencias culturales, lo que explicaría la inferioridad o superioridad de los otros. El hecho concreto es que, por medio de unas u otras excusas, siempre hay una evaluación genérica de la persona afectada. Por ejemplo, el prejuicio de que el pueblo español es «bruto e ignorante» tiene una clara raíz inglesa. La gran influencia cultural británica en las clases dominantes de España después de la Guerra de la Independencia instaló en España el mismo prejuicio. Tan fuerte fue esa prédica negativa que los propios españoles terminaron por creerla.

Tener una visión políticamente impopular no constituye en sí un prejuicio, y no todas las visiones políticamente populares están libres de prejuicio. Cuando se aplican a los grupos sociales, los prejuicios generalmente se refieren a los sesgos existentes hacia los miembros de esos grupos, con frecuencia basados en estereotipos, y en su forma más extrema se convierten en la negación injusta de los beneficios y derechos de esos grupos o, a la inversa, en el favorecimiento injusto de otros. Durante el siglo XIX y principios del siglo XX la mayor parte de los empresarios consideraban que sus obreros eran vagos, sucios, inmorales y sanguinarios, en lo cual se justificaba plenamente la oligarquía, para explotar a su subhumano proletariado sin remordimientos.

En la actividad científica en general, un sesgo es un error que aparece en los resultados de un estudio debido a factores que dependen de la recolección o del análisis, la interpretación, la publicación, la revisión de los datos que pueden conducir a conclusiones que son sistemáticamente diferentes de la verdad o incorrectas acerca de los objetivos de una investigación. Este error puede ser sistemático o no, y es diferente al error aleatorio.

En el ámbito de cualquier disciplina científica, se le denomina "sesgo" al hecho de que el científico haga lo posible, ya sea de manera deliberada o por un error involuntario, para que los datos de sus experimentos coincidan con lo que de ellos se espera.

En la novela "Orgullo y prejuicio" ("Pride and Prejudice"), de la novelista británica Jane Austen, la heroína se forma una opinión fuerte sobre el carácter de un hombre antes de tener la posibilidad de oír su versión de la historia. Cuando finalmente se le da a conocer el balance de los hechos, estos restan y finalmente derrotan este prejuicio. El prejuicio también es tema de la novela "Matar a un ruiseñor" ("To Kill a Mockingbird"), de la estadounidense Harper Lee.


El «conflicto» que la vida crea sistemáticamente, enfrentando a grupos contra grupos e «interacciones simbólicas», como etiquetar a las personas, producen prejuicios que no están basados en la experiencia directa.

El prejuicio es «funcional» y se agudiza por el ambiente o medio social: el racismo, la homofobia, los puntos de vista políticos, religiosos o espirituales firmemente sostenidos... surgen ante un enemigo potencial como posición defensiva que puede salvar la vida del individuo o grupo prejuicioso. Los sociólogos han considerado al prejuicio como un comportamiento adaptativo instintivo. En las competencias entre grupos o individuos, los puntos de vista sesgados son útiles ante la escasez de recursos para la supervivencia humana, o simplemente para mantener el poder en manos de unos pocos. Pero puede también evitar la ganancia, si el prejuicio se forma sobre un aliado o compañero potencial; por ejemplo, no consultar al único médico del pueblo que podría salvar la vida solo por el hecho de que el médico es afrodescendiente (término que, al igual que "afroamericano", muchos consideran políticamente apropiado para evitar utilizar el término "negro").

El psicólogo norteamericano John Dollard sugirió que el prejuicio es el resultado de la frustración, y se reconoce que es la base de la discriminación en contra de la dignidad humana.

Hay tres perspectivas sociológicas para explicar el prejuicio.



</doc>
<doc id="139618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139618" title="MPEG-3">
MPEG-3

MPEG-3 es el nombre de un grupo de estándares de codificación de vídeo y audio realizados por el MPEG (Moving Picture Experts Group). MPEG-3 fue diseñado para tratar señales HDTV en un rango de entre 20 a 40 Mbits/s.

Al poco tiempo se descubrió que se podían conseguir resultados similares modificando ligeramente el estándar MPEG-2. Por ello, HDTV fue incluido como un apartado separado en el estándar MPEG-2 y a partir de entonces se interrumpió el trabajo sobre MPEG-3. 

MPEG-3 no debe confundirse con MPEG-1 Audio Layer 3, que suele conocerse como MP3.



</doc>
<doc id="139621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139621" title="Kerguelen">
Kerguelen

Las islas Kerguelen (antes denominadas como islas de la Desolación) constituyen un archipiélago ubicado en el océano Índico meridional, a unos 5000 km al sur-sudeste de Ciudad del Cabo, y a unos 2000 km al norte de las costas de la Antártida. Son posesión de Francia, y como tales están incluidas en las Tierras Australes y Antárticas Francesas ("Terres Australes et Antarctiques Françaises", TAAF). El archipiélago está constituido por una isla principal llamada "Grande Terre" de 6.675 km², y más de 300 pequeñas islas, islotes y arrecifes que se disponen en torno a "Grande Terre", lo cual otorga al archipiélago una superficie total de 7.215 km².

La isla principal es radial, con costas muy accidentadas y escarpadas donde abundan los fiordos y las penínsulas que tales accidentes producen. Las dimensiones de la isla son de 150 km lineales de oeste a este, y 120 km lineales de sur a norte. La altura máxima de la isla, y por ende de todo el archipiélago, es el pico llamado Monte Ross (1850 msnm), del cual descienden ventisqueros que, en la parte occidental, constituyen un extenso glaciar.

El clima es perhúmedo subantártico, con más de 700 mm de precipitación anual, es decir, llueve o nieva (según sea verano o invierno) de forma dispersa a lo largo del año. La alta humedad ambiental provoca la aparición de frecuentes neblinas. Las temperaturas más elevadas se dan en el mes de febrero, superando muy raramente los 12 °C; las más bajas se dan en el mes de agosto, mientras que las temperaturas en invierno nunca se han registrado por debajo de −10 ° C (14 ° F) al nivel del mar. Dada la alta humedad y la persistente presencia de vientos, la sensación térmica es casi siempre bastante más baja que la temperatura medida termométricamente.

Como se ha señalado, además de nuboso y pluvioso el clima de las Kerguelen es muy ventoso, ya que se encuentran en la banda eólica de los "Cuarenta bramadores" que soplan casi continuamente desde el cuadrante oeste. Las rachas de viento alcanzan frecuentemente los 150 km/h, e incluso los 200 km/h, si bien estas cifras varían, como las de temperatura y humedad, según las fachadas y altitudes del archipiélago.

Existe vegetación en la isla, si bien por las condiciones de humedad y de temperatura, es casi siempre achaparrada y "pigmea": herbáceas, musgos, brezos, líquenes, manchas de tussoks (especialmente en la Planicie Central llamada "Plateau du Tussok") y hongos. No hay árboles ni arbustos, se encuentran troncos fosilizados de árboles pertenecientes a la familia de las araucarias, prueba de que las islas tuvieron un clima más cálido. En las aguas abundan los "bosques" de laminariales o algas gigantes ("Macrocystis pyrifera" y "Durvillaea antarctica"), que pueden alcanzar los 25 m de longitud.

Una herbácea fanerógama endémica de las Kerguelen es la denominada col de Kerguelen ("Pringlea antiscorbutica"), muy rica en vitamina C.

El archipiélago se ubica en la zona de convergencia antártica, donde las aguas frías procedentes de la Antártida se mezclan con las aguas cálidas derivadas de las corrientes septentrionales. Por este motivo abundan tanto la fauna marina como la fauna inmediatamente asociada a ella por razones ecológicas: focas, lobos marinos, leones marinos, elefantes marinos, junto con pingüinos (papúas, reales, de penacho, adelia), albatros, cormoranes, petreles, palomas antárticas, gaviotas, "Daption capense" y "Catharacta skua", también existen unas pequeñas manadas de rangíferos, o rengíferos o renos introducidos desde el extremo polar de Europa a inicios del siglo XX.

La fauna alóctona aclimatada es bastante variada: ovejas, renos, muflones, conejos (introducidos desde Sudáfrica en 1874), gatos, ratas y hasta cerdos europeos "cimarrones" (aunque éstos han sido extinguidos por la caza).

El archipiélago fue descubierto por una expedición al mando de Yves Joseph de Kerguelen de Trémarec en 1772. Posteriormente, una serie de expediciones visitaron brevemente las islas, incluida la del capitán James Cook en 1776. En el verano austral de 1874-1875 expediciones de EE.UU, Gran Bretaña, Alemania y Holanda visitaron las islas Kerguelen para observar el tránsito de Venus. Durante la segunda mitad del siglo XIX se creó un intento de Estado monárquico (por parte de unos pescadores, con su propio rey, que fue expulsado de las islas por los cazadores de focas y balleneros que allí habitaban), que luego pasaría a convertirse en una efímera "república" de cazadores de focas y balleneros. En 1893 el estado francés tomó oficialmente posesión de las Kerguelen. 

En 1924 las islas Kerguelen, junto a las islas Crozet, Saint-Paul, y Ámsterdam, fueron anexadas al "Gobierno General de Madagascar" (entonces dependencia francesa). El crucero auxiliar de la Alemania nazi "Atlantis" llegó a las islas Kerguelen en diciembre de 1940, siendo el primero de los varios navíos de la misma bandera que allí recalaron con relativa frecuencia. Durante su estancia la tripulación llevó a cabo el mantenimiento y la reposición de sus reservas de agua. La primera víctima mortal del buque de guerra se produjo cuando un marinero, Bernhard Herrmann, cayó mientras pintaba el embudo. Está enterrado en lo que se refiere a veces como ""la tumba alemana más meridional"" de la Segunda Guerra Mundial.

Tras 1955 y en vista de la inevitable independencia de Madagascar, el estado francés incluyó a los archipiélagos reseñados en las Tierras Australes y Antárticas Francesas (TAAF, "Terres Australes et Antarctiques Françaises"). Fueron administrativamente parte del "Departamento de ultramar de Reunión" francés. En 2004 se transformaron permanentemente en su propia entidad (que mantiene el mismo nombre), pero habiendo heredado otro grupo de cinco islas tropicales muy remotas," Les îles Éparses ", que también son propiedad de Francia y se dispersan ampliamente en todo el sur del Océano Índico.
En la actualidad la población está compuesta por un centenar de científicos y sus familias, cuya presencia es de carácter temporal, durante el verano austral, instalados en la base llamada Port-aux-Français, al este de la isla principal.





</doc>
<doc id="139622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139622" title="Juegos Olímpicos de Melbourne 1956">
Juegos Olímpicos de Melbourne 1956

Los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, conocidos oficialmente como Juegos de la XVI Olimpiada, se celebraron en Melbourne (Australia) entre el 22 de noviembre y el 8 de diciembre de 1956, siendo la primera vez que tenían lugar en un país del hemisferio sur. Participaron un total de 3155 atletas (2791 hombres y 364 mujeres) de 67 países.

Las pruebas de equitación se realizaron seis meses antes en Estocolmo (Suecia), entre el 11 y el 17 de junio, debido a las leyes australianas de cuarentena. De este modo, la XVI Olimpiada fue la primera (y hasta la fecha única) con eventos de unos mismos Juegos en continentes diferentes. Si sumamos sus participantes, el total de atletas asciende a 3314 (2938 hombres y 376 mujeres) de 72 países.

Los Juegos Olímpicos de Melbourne quedaron marcados por los boicots surgidos meses antes de la inauguración, a consecuencia de conflictos políticos como la Guerra de Suez y la represión de la revolución húngara. No obstante, en la clausura se produjo un hecho histórico: unos 500 atletas marcharon juntos en un solo grupo, bajo la bandera olímpica. Por esta razón, fueron apodados los «Juegos de la amistad».

La Unión Soviética fue el país que más preseas ganó, un total de 98, y superó por primera vez en el medallero a Estados Unidos, que se quedó con 74. También destacó el desempeño de Australia, tercera clasificada, quienes triplicaron el número de preseas conseguidas en 1952 y firmaron su mejor actuación hasta Atlanta 1996.

Melbourne presentó su candidatura a los Juegos Olímpicos de 1956 ocho años antes, en enero de 1948, por mediación del Comité Olímpico de Victoria, adscrito al Comité Olímpico de Australia. Los australianos no tenían entonces experiencia en albergar eventos internacionales, y aunque años atrás se lo había planteado, quedaba descartado por la dificultad del viaje para otros estados. Sin embargo, sí tenía una gran tradición deportiva, al punto de que fue uno de los cuatro países que había ido a todos los Juegos de Veranodesde Atenas 1896. En el caso de la ciudad candidata, es el lugar donde se inventó el fútbol australiano y también el que contaba con más clubes y deportistas federados.

Para ganar opciones, Australia apeló al espíritu deportivo del país, al hecho de que el hemisferio sur no había albergado unos Juegos, y al desarrollo de la industria aeronáutica en los viajes intercontinentales.

Por otra parte, la elección de Melbourne estuvo influida por la situación internacional. Europa se encontraba en plena reconstrucción tras la Segunda Guerra Mundial, había organizado los Juegos de Londres 1948 y estaba a punto de albergar los de 1952 en Helsinki (Finlandia). El comité de Estados Unidos no se puso de acuerdo para presentar una candidatura única. Y la economía de Australia estaba creciendo mucho gracias a la llegada de inmigrantes y al desarrollo de la industria, por lo que fue vista como una opción próspera frente a un escenario de incertidumbre. Además, el hecho de entregárselos a un estado del hemisferio sur ayudaría a expandir la causa olímpica en zonas sin explorar. Las emergentes economías de México y Argentina también se postularon.

Entre las personas que impulsaron la candidatura australiana sobresalió el político y empresario Frank Beaurepaire, quien consiguió dos medallas (plata y bronce) en las pruebas de natación de los Juegos de Londres 1908. Beaurepaire fue nombrado después presidente del Comité Olímpico de Victoria, trabajando en colaboración con las autoridades federales. Otro apoyo notable fue el de Keith Murdoch (padre de Rupert Murdoch), el editor de los principales diarios de Melbourne.

La elección tuvo lugar en la 43.ª Sesión del Comité Olímpico Internacional, celebrada el 28 de abril de 1949 en Roma (Italia). Votaron un total de 41 miembros.

Melbourne ganó por mayoría simple en todas las fases, llegando a una última cuarta ronda frente a Buenos Aires (Argentina). La eliminación de todas las sedes estadounidenses sirvió para que los argentinos recortasen distancias, pero al final los australianos ganaron por un solo voto de diferencia. El resultado final fue muy celebrado entre la población.

Esta ciudad sería la primera del hemisferio sur en organizar los Juegos Olímpicos. Para adaptarse al periodo estacional, el COI cambió las fechas del evento. En vez de comenzar en junio, en pleno invierno austral, se pasó la apertura al 22 de noviembre y la clausura al 8 de diciembre. Este hecho no se repitió cuatro décadas después en Sídney 2000, que tuvo lugar entre septiembre y octubre.

Entre las naciones derrotadas también se sacaron conclusiones. El Comité Olímpico Estadounidense estableció que solo presentarían una candidatura unificada para su país.

Los XVI Juegos fueron los primeros que tuvieron lugar en dos continentes distintos. Las pruebas de equitación no se celebraron en Australia, sino en Estocolmo (Suecia), a más de 15.000 kilómetros de distancia. La razón fue que en aquella época existía una estricta cuarentena de seis meses sobre los caballos, por temor a un brote de fiebre aftosa que se produjo años atrás. El gobierno federal se negó a cambiarla en 1953 y durante un tiempo corrió el riesgo de que esas pruebas no se celebrasen.

No obstante, el COI encontró una solución nombrando una sede alternativa en otro país. Esto significaba una violación de la Carta Olímpica, que dispone la unidad de un lugar, pero se hizo para no eliminar a la equitación de la lista de deportes olímpicos. En la 50º Sesión del COI, celebrada en Atenas el 13 de mayo de 1954, se designó subsede a Estocolmo por votación frente a sus rivales de París, Río de Janeiro, Berlín y Los Ángeles. Aunque los XVI Juegos se iban a celebrar en noviembre (finales de primavera en el hemisferio sur), se estableció que la equitación tendría lugar en junio (verano en el hemisferio norte), seis meses antes. Por esta razón, tampoco existió una unidad en el tiempo para todos los deportes.

Al contrario de lo que se piensa, los Juegos de 1956 no fueron los primeros con eventos en dos países distintos. En los Juegos Olímpicos de 1920 en Amberes (Bélgica), algunas se hicieron en Ámsterdam (Países Bajos).

En los Juegos Olímpicos de Melbourne se celebraron 145 competiciones en 17 deportes oficiales. Las pruebas de equitación tuvieron lugar en Estocolmo. Los deportes de demostración fueron el fútbol australiano (nacional) y el béisbol (internacional). No hubo cambios destacados respecto al programa de 1952, salvo en natación: por primera vez el estilo mariposa contaba con una categoría propia, tanto en masculino como en femenino.

En la XVI Olimpiada se mantuvo la idea de que los portadores del fuego olímpico llevasen una antorcha creada para la ocasión. El diseño de esa antorcha, obra de Ralph Lavers, era el mismo que en los JJ. OO. de Londres 1948 con un solo cambio: la inscripción «Melbourne 1956» en letras mayúsculas. Medía 47 centímetros y pesaba 960 gramos.

Hubo dos recorridos. El 2 de junio se encendió un primer fuego olímpico en Olimpia (Grecia) y se transportó en avión desde Atenas hasta Copenhague (Dinamarca), de donde se cogió un barco para ir a la cercana Malmö, ya en Suecia. Una vez allí se hizo un breve recorrido hasta llegar a Estocolmo el 9 de junio, a tiempo para las pruebas de hípica. Todos los relevos por territorio sueco los hicieron 490 jinetes montados en caballos. El recorrido abarcó 1000 kilómetros. Cuando las pruebas terminaron, el fuego se apagó.

El 2 de noviembre de 1956 tuvo lugar el encendido tradicional en Olimpia, con un breve trayecto por Atenas. Dos días después, se pasó la llama a una lámpara de seguridad y fue transportada, en vuelo de la aerolínea Qantas, hasta el aeropuerto de Darwin (Territorio del Norte), donde hubo una recepción popular. Dicho vuelo realizó escalas en Estambul (Turquía), Basora (Irak), Karachi (Pakistán), Calcuta (India), Bangkok (Tailandia), Singapur y Yakarta (Indonesia) antes de aterrizar en Darwin. Desde Darwin, la llama viajó otra vez en avión hasta Cairns (Queensland), donde comenzó el 9 de noviembre el recorrido oficial por toda la costa este, pasando por Brisbane, Sídney y Canberra hasta Melbourne. Los corredores estaban acompañados por convoyes que vigilaban la seguridad y la intensidad del fuego. 3118 relevistas llevaron la antorcha olímpica por 20470 kilómetros.

El "tour" por Australia estuvo marcado por un hecho anecdótico. En Sídney, un universitario llamado Barry Larkin se coló en el recorrido oficial y entregó una antorcha falsa, hecha con la pata de una silla y una lata de conservas. Junto con ocho amigos de clase, había preparado una protesta contra esa tradición, introducida en los Juegos de Berlín 1936, al considerar que era un vestigio nazi. Sus compañeros fueron perseguidos por la policía, pero al bromista le confundieron con el relevo oficial. De este modo llegó al ayuntamiento con escolta, dio su antorcha al alcalde, no fue capaz de hablar y se marchó antes de que descubrieran el error. Lejos de ser un escándalo, el suceso se tomó con humor y Barry fue ovacionado cuando volvió a la universidad.

En total se recorrieron 4912 kilómetros y se fabricaron 400 antorchas. Un total de 3118 personas participaron en los relevos.

La organización de Melbourne 1956 corrió a cargo del Comité Organizador de los Juegos de la XVI Olimpiada. Su máximo responsable fue el soldado, político y exdeportista australiano Wilfrid Kent Hughes, quien ya había participado como corredor de vallas en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. Por parte del Comité Olímpico de Australia ocupó la vicepresidencia adjunta Lewis Luxton, remero y deportista olímpico en Los Ángeles 1932, aunque bajo bandera británica. El promotor Frank Beaurepaire siguió vinculado a la organización, pero falleció seis meses antes de la inauguración, víctima de un infarto.

El primer ministro Robert G. Menzies ejerció la presidencia del evento, mientras que la patrona fue la reina Isabel II del Reino Unido.

Hughes tuvo que lidiar con las exigencias del presidente del COI, Avery Brundage. En la creación del inventario de instalaciones, se dudó entre usar Melbourne Cricket Ground como estadio principal o construir uno nuevo, lo que retrasó las obras. Después se planteó dar la sede a otro país cuando el estado de Victoria se negó a poner más dinero para la Villa Olímpica de Heidelberg, aunque se solucionó con una aportación federal. Las dudas de Brundage continuaron incluso a falta de un año, pero al final todo se mantuvo según el plan previsto.

Por otro lado, los responsables de las pruebas de equitación en Estocolmo montaron su propio Comité Organizador. El príncipe Bertil de Suecia se encargó de presidirlo, mientras que el patrón fue el rey Gustavo VI Adolfo.

El gobierno federal, el estatal y el Comité Organizador establecieron un total de 14 sedes, concentradas en el límite municipal de Melbourne. A ellas se suman las 3 utilizadas en Estocolmo para la equitación.

El estadio principal fue el Melbourne Cricket Ground (MCG), inaugurado en 1854 como el principal campo de críquet de la ciudad. Para adecuarlo a la cita olímpica, los propietarios cambiaron la grada norte por una más moderna, instalaron un pebetero, habilitaron una pista de atletismo provisional y ampliaron el aforo hasta superar las 103.000 localidades. Durante los Juegos albergó la competición de atletismo, las finales de fútbol y hockey sobre hierba, y las pruebas de exhibición de fútbol australiano. Cincuenta años después, se convirtió en la sede de los Juegos de la Mancomunidad de 2006. Hoy en día el MCG sigue abierto y es el estadio más grande de Australia. En su interior alberga el Museo Nacional del Deporte de Australia, en el que puede verse una exposición dedicada a este evento y lo que significó.

Muy cerca del MCG se encuentra el anillo olímpico, una zona de 22 acres en las orillas del río Yarra que incluye un campo de fútbol (Olympic Park), un polideportivo para natación y saltos de trampolín, un velódromo y un campo de hockey. Actualmente se llama Melbourne Sports and Entertainment Precinct y es el mayor área deportiva de la ciudad. Fuera del anillo, destaca el West Melbourne Stadium (actual Festival Hall) que acogió pruebas de boxeo, baloncesto y gimnasia. Hoy es una sala de conciertos. El único lugar fuera del área metropolitana de Melbourne donde hubo competición fue en Ballarat, a 120 kilómetros de la ciudad.





La Villa Olímpica de Melbourne estaba situada en el suburbio de Heidelberg, en el noreste de la ciudad, a 13 kilómetros del Estadio Olímpico. El terreno sobre el que se asentó medía 147 acres, en los que estaban incluidos 841 bloques de viviendas, campos de entrenamiento y espacios recreativos. Hubo 6.160 camas disponibles para deportistas, entrenadores y árbitros, en hogares para 4, 7 y 9 personas. A diferencia de lo que pasó en los Juegos de 1952, esta vez todos los atletas residieron en el mismo centro sin importar su nacionalidad. Los edificios fueron construidos para que, una vez terminados los Juegos, fueran utilizados como vivienda de protección oficial.

Los deportistas de piragüismo y remo se alojaron en una villa específica en Ballarat, construida sobre un antiguo refugio para inmigrantes.

A solo un mes de la inauguración, los Juegos Olímpicos de Melbourne se vieron salpicados por tres boicots, todos por razones políticas, que redujeron el número de participantes.

En primer lugar, se produjo el estallido de la guerra del Sinaí el 29 de octubre. La nacionalización del canal de Suez por parte de Egipto, así como otras razones, motivó una intervención militar de la alianza de Reino Unido, Francia e Israel en el país africano. Los egipcios exigieron al COI que sancionara a franceses y británicos, pero al no hacerlo se retiró de la competición. De este modo, no viajó a Australia a pesar de que sí participó en equitación seis meses antes. Egipto estuvo secundada por Líbano e Irak.

Al mismo tiempo tuvo lugar la revolución húngara, por la que el pueblo magiar se alzó contra el gobierno de la República Popular y sus políticas impuestas desde la Unión Soviética. El Ejército Rojo ocupó el país el 4 de noviembre con más de 30.000 soldados, sofocando la rebelión con violencia. Varios países pidieron que la URSS fuese excluida de Melbourne, pero el COI se negó. Por esta razón, los comités de España, Países Bajos y Suiza abandonaron la competición.

Hungría sí participó en los Juegos Olímpicos, pero la tensión por la invasión fue notable. De su delegación de 108 atletas, algunos como Sándor Rozsnyói (atletismo), Attila Keresztes (esgrima) y Ervin Zádor (waterpolo) se exiliaron en otros países.

El tercer boicot fue la retirada de la República Popular China (comunista), en protesta por la presencia de la República de China (nacionalista) bajo ese nombre. Ambas viven enfrentadas desde el final de la Guerra civil china en 1949. El gobierno nacionalista que se refugió e hizo fuerte en la Isla de Taiwán, acepta que esta isla es parte de China, pero define esa China como República de China. En cambio, el gobierno comunista reclama que la Isla de Taiwán es parte de su territorio.

En los Juegos Olímpicos de Melbourne participaron 67 países, a través de sus respectivos comités nacionales afiliados al Comité Olímpico Internacional. Fueron dos países menos respecto a Helsinki 1952. El descenso de atletas fue más notable: compitieron un total de 3.314 (2.938 hombres y 376 mujeres), frente a los 4.955 de la pasada edición.

En esta ocasión, debutaron los estados de Borneo Septentrional, Etiopía, Fiyi, Kenia, Liberia, la Federación Malaya y Uganda.

Los atletas de Alemania Oriental pudieron competir por primera vez, pero junto con los de Alemania Federal bajo un equipo unificado, pues el COI solo reconocía un único estado alemán. Esta práctica se mantuvo hasta México 1968. En ese equipo también estaba el protectorado del Sarre, que en octubre de 1956 votó su integración en Alemania y dejó de competir de forma independiente. El Equipo Alemán Unificado usó la «Oda a la Alegría» de la novena sinfonía de Beethoven como himno para sus victorias.

El Comité Organizador de los Juegos Olímpicos invitó a 91 países. Varios rechazaron la invitación por diferentes razones: Antillas Neerlandesas, Barbados, Bolivia, Camboya, Costa Rica, El Salvador, Liechtenstein, Mónaco, Paraguay, República Dominicana y Siria. En cambio, Colombia y Perú sí regresaron luego de su ausencia en Helsinki, del mismo modo que Afganistán y la República de China.

Los boicots provocaron el abandono de Egipto, Líbano e Irak (Guerra del Sinaí), de España, Países Bajos y Suiza (represión de la revolución húngara) y de la República Popular China. También abandonaron Costa de Oro, Guatemala, Malta y Panamá por razones desconocidas.

Cinco países participaron en las pruebas de equitación en Estocolmo pero no viajaron a Melbourne: Camboya (debut oficial), Egipto, España, Países Bajos y Suiza.

El 22 de noviembre de 1956, en el Estadio Olímpico de Melbourne, se llevó a cabo la tradicional ceremonia de apertura. Debido a que varios países se retiraron por los diferentes boicots, el COI no sabía cuántos países iban a desfilar hasta última hora. Los atletas fueron alojados en el campo de críquet de Richmond, a menos de 500 metros del lugar principal, mientras tenían lugar las actuaciones musicales a cargo de la banda de la Fuerza de Defensa Australiana.

A continuación tuvo lugar el desfile de las 67 naciones participantes. El encargado de abrirlo fue la delegación de Grecia, seguido por el resto de países en orden alfabético según el idioma inglés, para terminar con el contingente australiano. Todos los atletas marcharon en formación desde Richmond hasta el interior del Estadio Olímpico. En total se estima que participaron unos 3.000 atletas.

Cuando el desfile terminó, el presidente del Comité Organizador, Wilfrid Kent Hughes, hizo un breve discurso seguido por el presidente del COI, Avery Brundage. El encargado del discurso inaugural fue el Duque de Edimburgo: «Declaro inaugurados los Juegos Olímpicos de Melbourne, que conmemoran la Decimosexta Olimpiada de la Era Moderna». Inmediatamente se alzó la bandera olímpica, se hizo una salva de 21 cañonazos y se liberaron 500 palomas como símbolo de paz.

Finalmente, ingresó al estadio la antorcha olímpica, dando fin a su recorrido. El último relevista fue el joven corredor de media distancia Ron Clarke, quien al encender el pebetero sufrió pequeñas quemaduras en la mano. El juramento olímpico corrió a cargo del capitán de la delegación australiana, John Michael Landy.

Durante ocho días se realizaron un total de 33 competencias (24 masculinas y 9 femeninas) en las que participaron 720 atletas (573 hombres y 147 mujeres) de 59 países. Estados Unidos se convirtió en el dominador con 31 medallas, 16 de ellas de oro, seguido por la Unión Soviética con 22 preseas y Australia con 12. En total se lograron 25 plusmarcas olímpicas y 5 mundiales, la mayoría de ellas en competición femenina.

Las pruebas de velocidad estuvieron dominadas por los atletas estadounidenses. Bobby Morrow consiguió dos medallas de oro en 100 metros y 200 metros, batiendo además el récord olímpico en esta última prueba (20,6 segundos). Su victoria sorprendió porque se enfrentaba a su compatriota Thane Baker, quien venía de batir la marca de Jesse Owens en los 100 metros pero solo se llevó la plata. Baker y Morrow estaban además en el equipo de relevos 4 x 100 que ganó el oro con una plusmarca mundial de 39,5 segundos. En 400 metros fue Charles Jenkins quien se proclamó campeón, mientras que Tom Courtney superó el récord olímpico en 800 metros. También hubo pleno norteamericano en vallas, con Lee Calhoun (110 metros) y Glenn Davis (400 metros), y en el decatlón gracias a Milt Campbell.

En categoría femenina, y con solo 18 años, la australiana Betty Cuthbert acaparó toda la atención de la prensa con tres oros en 100 metros, 200 metros (récord olímpico) y una plusmarca mundial en el relevo de 4 x 100. De igual modo, su compatriota y compañera de relevos Shirley Strickland revalidó el oro en 80 metros vallas que logró en Helsinki 1952. Las otras mujeres que superaron récords mundiales fueron la polaca Elżbieta Krzesińska en salto de longitud (6,35 metros) y la estadounidense Mildred McDaniel en salto de altura (1,76 metros). La Unión Soviética dominó en las categorías de lanzamiento gracias a los oros de Tamara Tyshkevich (peso) e Inese Jaunzeme (jabalina). La atleta multidisciplinar Olga Fikotová obtuvo oro en disco para Checoslovaquia.

La Unión Soviética tuvo un buen papel gracias a Vladimir Kuts, vencedor en 5000 y 10 000 metros con récord olímpico en ambas, y de Leonid Spirin en 20 kilómetros marcha. Ron Delany emocionó a los irlandeses con su victoria en 1500 metros. El neozelandés Norman Read se coronó en 50 kilómetros marcha, y el francés de origen argelino Alain Mimoun se proclamó campeón de la maratón.

En cuanto a los saltos, hubo dos personas que consiguieron su segundo oro consecutivo: el brasileño Adhemar Ferreira da Silva en triple salto (16,35 metros) y el estadounidense Bob Richards en salto de pértiga (4,56 metros). De igual modo, sus compatriotas Greg Bell y Charles Dumas vencieron en longitud (7,83 metros) y salto de altura con plusmarca olímpica (2.12 metros), respectivamente.

El noruego Egil Danielsen batió el récord del mundo en jabalina con un lanzamiento de 85,71 metros. El resto de las categorías de lanzamiento también vivieron victorias estadounidenses con Hal Connolly (martillo) y el segundo oro de Parry O'Brien (peso). Al Oerter ganaría en Melbourne el primero de sus tres oros consecutivos en lanzamiento de disco.

Hubo un hecho que traspasó el ámbito deportivo: los medallistas Hal Connolly y Olga Fikotová se enamoraron en la Villa Olímpica y mantuvieron una relación a distancia, que terminó en boda en 1957. Este hecho tuvo importantes implicaciones políticas: el gobierno checoslovaco (de signo comunista) estaba en contra del enlace porque Connolly era estadounidense, y le negó la visa para viajar a Praga. Finalmente se pudo celebrar gracias a la intervención de Emil Zátopek y su esposa, que además fueron los padrinos. Fikotová se marchó a vivir a Estados Unidos y aunque intentó representar a Checoslovaquia de nuevo, no obtuvo permiso. Regresó en los Juegos Olímpicos de 1972 como Olga Connolly, con el equipo de Estados Unidos.

El Palacio Real de Exposiciones albergó toda la competición; los partidos clasificatorios se disputaron en un anexo y la fase final fue en su interior. Participaron 15 países y 169 jugadores, con Australia como primer representante en la historia de Oceanía. Por cuarto año consecutivo, la selección de baloncesto de Estados Unidos consiguió la medalla de oro con gran superioridad sobre el resto de países. En la final derrotó a la Unión Soviética por 89:55. Uruguay también revalidó su bronce al vencer a Francia por 67:47.

161 hombres de 34 países participaron en las pruebas de boxeo, todas ellas celebradas en el West Melbourne Stadium. La Unión Soviética quedó confirmada como potencia del boxeo olímpico al obtener 6 medallas, tres de ellas de oro —Vladimir Safronov en pluma, Vladimir Yengibaryan en superligero y Gennadiy Shatkov en medio—. En el lado europeo destacaron Reino Unido con 5 preseas y la República de Irlanda con 4. Dentro de los países de habla hispana, sobresalió la delegación de Chile con una plata (Ramón Tapia) y dos bronces (Claudio Barrientos y Carlos Lucas). Argentina ganó un bronce gracias a Víctor Zalazar.

El húngaro László Papp fue el primer boxeador en conseguir tres medallas de oro consecutivas, en el peso superwélter contra el boricua José «Chegüi» Torres.

El programa de ciclismo fue el mismo que en los Juegos de 1952, con seis pruebas: dos en ruta y cuatro en pista sobre el velódromo olímpico. En total participaron 161 ciclistas de 30 países. La ruta individual de 165 kilómetros sobre Broadmeadows deparó la victoria del italiano Ercole Baldini, mientras que los franceses se llevaron el oro por equipos. A partir de los Juegos de Roma 1960, las pruebas individual y por equipos se harían por separado. Italia y Francia también dominaron en pista, con una única excepción: el oro de Australia en 2000 metros tándem (Joey Browne y Anthony Marchant).

Ante la negativa de Australia a retirar sus leyes de cuarentena sobre los caballos, las pruebas de equitación tuvieron lugar en Estocolmo (Suecia) y se celebraron en junio, seis meses antes que la cita olímpica. Participaron 158 deportistas (145 hombres y 13 mujeres) de 29 países. Las mujeres, que ya podían competir en doma desde 1952, también pudieron inscribirse en saltos. No obstante, seguían excluidas de las competiciones de tres jornadas. Alemania dominó el medallero con 6 preseas (2 oros, 3 platas y un bronce), pero Suecia ganó 3 oros en doma (individual y equipos) e individual de tres jornadas. A nivel individual destacaron el alemán Hans Günter Winkler y el sueco Henri Saint Cyr.

142 hombres y 23 mujeres participaron en las siete pruebas programadas. Italia copó el medallero con 7 preseas y sobresalió en las categorías de florete y espada, obteniendo tres oros. Pero Hungría revalidó su liderazgo en sable con el oro en categoría individual (Rudolf Kárpáti) y por equipos. En la única disciplina femenina, florete individual, la británica Gillian Sheen venció a la rumana Olga Orban-Szabo. Por primera vez se usó el florete eléctrico.

A pesar de que la FIFA estableció por primera vez rondas clasificatorias para acceder a los Juegos Olímpicos, la retirada de varios países afectó al desarrollo de la competición: sólo 11 naciones y 143 futbolistas compitieron por las medallas. En este escenario, los países del bloque del Este que habían convocado a sus mejores hombres no tuvieron rival: , la y avanzaron a semifinales sin complicaciones. La cuarta plaza fue para la , que en este torneo no jugó descalza como solía hacer: ganó por 2:4 a los anfitriones de , con un triplete de Neville D'Souza.

La medalla de oro fue para la URSS, después de vencer por 1:0 a los yugoslavos (plata) con gol de Anatoli Ilyin. El combinado que consiguió ese triunfo estaba plagado de grandes figuras como Lev Yashin, Igor Netto, Valentín Ivanov y un joven Eduard Streltsov. Bulgaria derrotó sin sorpresas a la India por 3:0 y se hizo con el bronce.

Un total de 128 deportistas (63 hombres y 65 mujeres) compitieron en el West Melbourne Stadium. Tal y como sucedió en la pasada cita olímpìca, la Unión Soviética arrasó con 23 medallas (11 oros, 6 platas y 6 bronces), ganando siete de las nueve competiciones masculinas. Viktor Chukarin y Valentin Muratov se colgaron tres preseas por sus actuaciones tanto en equipo como individuales. Japón logró 11 medallas pero el único nipón que campeonó fue Takashi Ono en barra horizontal. En la categoría femenina, la URSS mantuvo una dura competencia con Hungría y dos mujeres se colgaron cuatro oros: la magiar Ágnes Keleti y la soviética Larisa Latynina, que además inició su reinado deportivo. Latynina conseguiría en Tokio 1964 el récord de medallas olímpicas, un total de 18.

105 hombres de 34 países participaron en un total de siete categorías, distribuidas por peso. La competencia fue una pugna entre Estados Unidos y la Unión Soviética, cada una de ellas con siete medallas. No obstante, el duelo más interesante se pudo presenciar en la categoría de +90 kilos: el norteamericano Paul Edward Anderson era el gran favorito, pero se topó con el argentino Humberto Selvetti, quien sorprendió a todos al igualar su marca. Empatados a puntos, el desempate se realizó según el peso de cada competidor. Y como Anderson pesaba cinco kilos menos que Selvetti, se proclamó campeón.

La India obtuvo su sexta medalla de oro consecutiva, en un disputado encuentro ante Pakistán que terminó 1:0 con gol de Randhir Singh Gentle. Esta racha se mantuvo imbatida hasta que, en Roma 1960, Pakistán se cobró su venganza. El equipo unificado de Alemania logró el bronce. Todos los encuentros se jugaron en el Melbourne Cricket Ground y en Olympic Park.

173 atletas de 30 países participaron en las ocho competiciones de lucha grecorromana y ocho de estilo libre, que se celebraron en el Palacio Real de Exposiciones. La Unión Soviética copó el medallero con 13 preseas (6 de ellas de oro), la mayoría de ellas en grecorromana, seguida por Turquía con siete (3 oros). Irán se mostró muy fuerte en lucha libre al conseguir ahí todas sus medallas (2 oros y 2 platas)

El programa de natación se amplió a 13 pruebas, con la inclusión de los 200 metros mariposa en categoría masculina y los 100 metros mariposa en la femenina. En total participaron 235 nadadores (136 hombres y 99 mujeres) de 33 países. Se batieron 10 plusmarcas olímpicas y 7 mundiales, con nuevos récord en todas las categorías femeninas. Los tiempos pudieron medirse por vez primera con un cronómetro digital semiautomático.

La natación fue el deporte que más alegrías deparó a los anfitriones, ya que Australia copó el medallero con 14 preseas, 8 de ellas de oro, por delante de los Estados Unidos (11) y Japón (5). Del mismo modo, muchos de los duelos estuvieron protagonizados entre compatriotas: en hombres, Jon Henricks superó a su colega John Devitt en la final de 100 metros libre con una marca mundial (55,4 segundos), aunque el mayor medallista fue Murray Rose con tres oros. Y en femenina, tanto Dawn Fraser como Lorraine Crapp mantuvieron una fuerte competencia: la primera venció en 100 metros con récord del mundo, mientras que la segunda lo logró en 400 metros libre. Ambas se llevaron un segundo oro como parte del equipo de relevos.

En cuanto a los saltos, 33 hombres y 27 mujeres compitieron en cuatro disciplinas. En la masculina, el estadounidense Robert Clotworthy venció en trampolín de 3 metros y el mexicano Joaquín Capilla logró por fin el oro en plataforma de 10 metros, después de un bronce en 1948 y una plata en 1952. En cuanto a las femeninas, Pat McCormick no tuvo rival y se llevó dos oros en trampolín y plataforma, igual que en Helsinki 1952.

Para decidir los campeones de waterpolo se jugó una fase final con los seis mejores clasificados. La selección de Hungría revalidó la medalla de oro obtenida en los anteriores Juegos. Yugoslavia se hizo con la plata, mientras que la Unión Soviética se llevó el bronce. No quedó nada decidido hasta la última jornada, cuando los magiares ganaron por 2:1 a los yugoslavos.

El partido que pasó a la historia del deporte fue la victoria de Hungría sobre la URSS en la penúltima jornada (4:0). La historia es conocida como «Incidente del baño sangriento de Melbourne» por lo violento que resultó. Las tensiones de la revolución húngara, duramente reprimida por las tropas soviéticas, estuvieron presentes sobre el agua. Al poco de terminar, Ervin Zádor tuvo que salir de la piscina porque un rival le había propinado un codazo, que le provocó un corte debajo del ojo derecho. Al terminar la competición, varios deportistas de Hungría (entre ellos Zádor) desertaron de su país natal por miedo a represalias políticas. Zádor se instaló en Estados Unidos y fue el primer entrenador de la leyenda de la natación Mark Spitz.

Un total de 40 atletas (todos hombres) de 16 países participaron en cinco jornadas del pentatlón moderno. Hubo cambios en el sistema de puntuación: hasta 1954 se establecía según el puesto que se ocupaba en cada prueba, ganando finalmente el que obtenía en su suma la posición menor. Pero para Melbourne 1956 se introdujo una tabla de puntuación particular para cada prueba, sobre un estándar de rendimiento de 1000 puntos de pentatlón, sistema que es el que se sigue usando. El sueco Lars Hall se llevó el oro sobre los finlandeses Olavi Mannonen y Väinö Korhonen, pero los pentatletas de la Unión Soviética fueron los más regulares (tres entre los diez primeros) y ganaron el oro por equipos.

La cuarentena de caballos no afectó al pentatlón moderno. Los caballos los proporcionaba la organización australiana, eran distintos para cada competidor y se sortearon al azar previamente.

Las pruebas de piragüismo se hicieron en el lago Wendouree de Ballarat, una localidad a más de 100 kilómetros del norte de Melbourne. Unos 103 hombres y 10 mujeres tomaron parte del programa, en el último año que se incluyeron las carreras de 10.000 metros. El sueco Gert Fredriksson se hizo con dos oros en K1 (1.000 metros y 10 000 metros), sumando seis medallas desde su participación en Londres 1948. La Unión Soviética y Hungría obtuvieron el mayor número de preseas, 7 para cada uno, pero el país que sobresalió fue Rumanía al conseguir 3 oros: dos para Leon Rotman y uno para el equipo formado por Simion Ismailciuc y Alexe Dumitru. En categoría femenina, la rusa Yelizaveta Dementieva se hizo con la victoria.

También celebradas en el lago de Ballarat, las jornadas de remo contaron con 242 atletas (todos hombres) de 25 países. Las mujeres no pudieron participar hasta Montreal 1976. Estados Unidos ganó la partida en el medallero a la Unión Soviética, aunque estos vieron consagrarse en Australia a una de sus estrellas: Viacheslav Ivanov consiguió el primero de sus tres oros consecutivos en remo individual.

Para las pruebas de tiro se utilizaron instalaciones de la Fuerza de Defensa Australiana. Las de rifle y pistola se hicieron en el campo de tiro de Williamstown, al oeste del centro urbano, mientras que las pruebas Trap (trampa) fueron en la base aérea de Laverton. Con 156 tiradores de 37 países, la Unión Soviética se confirmó en un deporte que dominaron hasta la disolución del estado: un total de 8 preseas (3 oros, 4 platas y 1 bronce) le dejaron a gran distancia del resto en el medallero.

Aunque se mantuvo un programa de cinco pruebas, hubo cambios sobre el mismo: el velero de 6 metros fue reemplazado por el yate Sharpie, un modelo para dos personas que solo se usó en estos Juegos. Toda la competición se desarrolló en la zona norte de la bahía Port Phillip. Participaron 154 atletas (todos hombres) de 28 países. El danés Paul Elvstrøm consiguió su tercera medalla de oro consecutiva, la segunda con un modelo Finn.

En los Juegos Olímpicos de Melbourne hubo dos deportes de demostración: el fútbol australiano (nacional) y el béisbol (internacional).

La prueba de fútbol australiano tuvo lugar el 7 de diciembre en el Estadio Olímpico, después del partido de fútbol por la medalla de bronce, y enfrentó a una selección de la liga amateur de Victoria (VAFA) contra otra de la Victorian Football League (VFL), todas ellas formadas por jugadores no profesionales. Durante el juego, un comentarista explicaba a los espectadores todo lo que sucedía, incluyendo las normas básicas.

En cuanto al béisbol, era la cuarta vez que fue elegido deporte de demostración. El 1 de diciembre, también en el Estadio Olímpico, la selección de Estados Unidos (formada por militares del Far East Command) venció a Australia por 11:5.

A pesar de todos los conflictos que precedieron al evento, los Juegos Olímpicos de 1956 fueron apodados «"los Juegos Amistosos"» porque los atletas de todos los países marcharon juntos sin distinción de banderas, sexo ni raza, por primera vez en su historia.

El impulsor de esta medida fue un joven australiano de origen chino, John Ian Wing, que escribió una carta anónima al presidente del Comité Organizador, Wilfrid Kent Hughes. «"Durante la marcha solo habrá una nación. La guerra, la política y las nacionalidades quedarán olvidadas. ¿Qué más podría querer una persona, si el mundo pudiera ser una sola nación?»"Después de que el coro hubiese interpretado la canción nacional "Waltzing Matilda", unos 500 atletas de todos los países marcharon juntos como un solo grupo. Esto emocionó a los espectadores asistentes, que aplaudieron con fuerza porque no esperaban algo así. Y es que la idea de John Wing no fue aprobada hasta la víspera de la ceremonia.

Al momento se produjeron los actos protocolarios. La bandera olímpica fue bajada del asta por cadetes navales y el alcalde de Melbourne se la entregó a Avery Brundage, quien declaró los Juegos clausurados con una mención a Roma, el próximo organizador. Seguidamente, la intensidad de la llama de la antorcha olímpica menguó, hasta apagarse por completo.

En 1928, el Comité Olímpico Internacional lanzó un concurso para elegir la medalla de los Juegos Olímpicos de Verano. La medalla creada por el escultor italiano Giuseppe Cassioli fue la vencedora. En el frente se muestra a la diosa Niké con una palma y una corona triunfal, y al reverso, un atleta cargado por un grupo de personas. El único cambio que se hizo fue poner el año y el número de la olimpiada. La medalla de Melbourne 1956 tuvo un grosor de 4 mm y un diámetro de 51 mm.

En el ámbito deportivo, los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956 finalizaron con 12 plusmarcas mundiales y 27 olímpicas. La mayoría de ellas no tuvieron una larga duración. Casi todas las marcas fueron superadas en las categorías femeninas, con un pleno en las siete de natación. Se introdujeron innovaciones como el florete eléctrico en esgrima y la medición de tiempos con cronómetro digital semiautomático en las pruebas acuáticas.

Quien más se benefició de este evento fue Australia, que ganó gran relevancia tanto en el ámbito deportivo como en el económico. Gracias al éxito de organización, pasó a ser reconocida una potencia emergente de Australasia y siguió atrayendo inmigrantes europeos y asiáticos por sus oportunidades laborales. En lo que respecta a Melbourne, se creó una gran zona verde, sobre el río Yarra, que hoy alberga casi todas las instalaciones deportivas: el Melbourne Sports and Entertainment Precinct (MSEP). Sin embargo, casi ninguna de las instalaciones levantadas para los Juegos sigue en pie. Dentro del MSEP están el Melbourne Cricket Ground (usado hoy para críquet y fútbol australiano, aunque con nuevos graderíos) y el Estadio Rectangular de Melbourne, construido sobre el antiguo Olympic Park.





</doc>
<doc id="139623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139623" title="ב">
ב

Bet o Beth ("ב", pronunciado /b/ o /v/) es la segunda letra del alfabeto hebreo y equivale a la bet fenicia (𐤁‏), ambas con el nombre acrofónico que significa "casa".

Proviene, por vía del alfabeto arameo de la letra fenicia bēt. 

Esta letra representa dos fonemas diferents: cuando la bet se encuentra al principio de la palabra, se pronuncia como /b/ (bet); en cambio en cuanto esta letra está en medio o final de la palabra, se pronuncia como /v/ (vet). Los dos se distinguen por un punto (llamado daguesh), que se pone en el centro de la letra para el sonido /b/ i para el sonido /v/ no se pone.

Cuando la bet tiene un "punto" en su centro, conocido como daguesh, esta letra representa el sonido . Hay varias reglas de la gramática hebrea que estipulan cuándo y por qué se utiliza un daguesh.

Cuanto esta letra aparece como ב "sin" el daguesh ("punto") en el centro entonces representa la fricativa labiodental sonora: .

Es la primera letra de la Torá. También toma el valor numérico de dos. 

Simboliza bendición, creación, dualidad y pluralidad. Representa el concepto de dualidad y diversidad en la Creación. Bet también significa casa y alude a la santidad en la tierra. En su cuadrante superior izquierdo bet apunta hacia el cielo en reconocimiento de Dios en la Creación. La base de la bet apunta hacia el álef. Bet fue escogida para las bendiciones en materia terrenal, álef implica anatema (arur). Bet significa el poder de diferenciación y deducción. Estos son los trazos intelectuales que dan origen a binaria: Entesa. Bet es también hogar, sentido de pertenencia, bet denota mujer y feminidad, discreción e intimidad, privacidad. La hospitalidad es uno de los rasgos más importantes de bet.

La Torá comienza con una bet (Bereshit); por ello concluye el cabalista que ya en la letra bet la totalidad está "contenida". La bet simboliza la "casa del mundo", hacia la derecha cerrada esconde así lo que es previo, deja pero lo que viene (a la izquierda) libre. La bet está construida por las letras Dalet en su posición normal y la vav colocada horizontalmente con su cabeza a la derecha. En esta posición la vav forma la parte inferior de la bet.

Su símbolo es formula_1 y en el ámbito matemático representa algunos cardinales infinitos, números bet. Estos números constituyen una subclase de la clase de los números álef.


</doc>
<doc id="139630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139630" title="Juan Gabriel">
Juan Gabriel

Alberto Aguilera Valadez (Parácuaro, Michoacán; 7 de enero de 1950-Santa Mónica, California; 28 de agosto de 2016), más conocido como Juan Gabriel, fue un cantautor, productor discográfico, filántropo y actor mexicano. Son notables sus contribuciones a la música popular en español en diferentes géneros como balada, ranchera, bolero, pop, música norteña, rumba flamenca, huapango, música chicana, salsa, son de mariachi, banda sinaloense, disco, big band y hasta canciones de cuna que escribió a cada uno de sus hijos.

Fue el principal bastión de la música regional mexicana contemporánea en el último tercio del siglo XX hasta el momento de su muerte. Ha vendido más de 100 millones de discos como solista, productor musical y junto a la española Rocío Dúrcal. Sus composiciones han sido traducidas a idiomas tan diversos como turco, alemán, francés, italiano, tagalo, japonés, griego, papiamento, portugués e inglés. Era conocido también por realizar obras destinadas a ofrecer las oportunidades de desarrollo a la niñez desafortunada, no solo en México sino en otros países. Fue benefactor de más de un centenar de menores albergados en una escuela llamada «Semjase», creada por él en 1987 en Ciudad Juárez, Chihuahua.

Falleció a los 66 años a causa de un infarto agudo de miocardio mientras desarrollaba su gira «México es todo».

Juan Gabriel nació en Parácuaro, Michoacán, el día 7 de enero de 1950, en la calle 5 de Mayo, hoy calle Juan Gabriel. Fue hijo de los campesinos Gabriel Aguilera Rodríguez y Victoria Valadez Rojas. Fue el menor de un total de diez hermanos: Rosa, quien murió casi recién nacida; Virginia, su única y consentida hermana; José Guadalupe, Gabriel, Pablo, Miguel y tres Rafaeles, que murieron también muy niños. A la fecha sólo sobrevive Pablo, quien vive en Parácuaro, Michoacán. 

Alberto tendría tres meses de nacido cuando su padre, practicando la tala y la quema para preparar el terreno para la siembra, quemó un pastizal en Parácuaro, pero el viento provocó que el fuego comenzara a invadir otras propiedades. Debido a su padecimiento nervioso y a la angustia que le ocasionó pensar en las consecuencias que este suceso le acarrearía, se dirigió al afluente de un río donde se arrojó pero fue rescatado y entró, posteriormente, en estado de "shock" y enfermó irremediablemente. Por ello fue internado en el hospital psiquiátrico de La Castañeda, en la Ciudad de México. Algunos testigos cuentan que ahí murió, pero hay versiones de que escapó. Este hecho inspiraría posteriormente a Juan Gabriel para escribir la canción «De sol a sol».

Tiempo después su madre tuvo problemas con sus cuñados, por lo que se fue del pueblo rumbo a Apatzingán, luego a Morelia y finalmente a Ciudad Juárez (Chihuahua), donde Alberto creció. Allí la esperaba María Romero Mora, quien fue patrona de la abuela del artista. La señora Romero, les permitió hospedarse en un pequeño cuarto de la casa.

Cuatro años después, con tan solo 5 años de edad, Alberto ingresó como interno a la Escuela de Mejoramiento Social para Menores (en el edificio que es hoy el Instituto Tecnológico de Ciudad Juárez), donde permaneció ocho años, situación determinante en su vida, alejado de su madre y en un mundo desconocido para él; tuvo que aprender a madurar desde temprana edad. En esta institución conoció a la directora Micaela Alvarado, y a Juan Contreras, maestro de hojalatería, quien le enseñó a trabajar y a desarrollar su sentido de observación. Alberto siempre lo vio como un padre, maestro y amigo; desde ese momento se convertiría en su protector. Este hombre enseñó a Alberto a ganarse la vida, aunque quizás el legado más grande fue el enseñarle los amplios conocimientos de música que poseía así como a tocar la guitarra, gracias a la cual compuso su primera canción, «La muerte del palomo», a los 13 años. En homenaje a este maestro y a su padre, adoptaría años después su nombre artístico, "Juan Gabriel".

Después de años de aprendizaje en el Centro de Mejoramiento y de vivir con la constante ausencia de su madre, a la que solo veía algunos fines de semana, Juan Gabriel decide escapar cuando cumplió 13 años. Aprovechando que era el encargado de tirar la basura de la escuela, se fue para nunca volver. Al salir de este lugar vivió un tiempo con Juan Contreras y se dedicaron a vender en la calle artesanías de madera, mimbre y hojalata que ambos fabricaban. Cuando cumplió 14 años regresó con su mamá y su hermana para dedicarse a la venta de burritos (comida tradicional) en Ciudad Juárez, para más tarde ir a buscar una oportunidad en diferentes ciudades.

Alberto ansiaba que la gente lo escuchara y conocieran las más de cien canciones que ya había compuesto. Así viajó, en 1968 a Tijuana, Ensenada, Rosarito, incluso a Lake Elsinore, California, donde no tuvo éxito. Años más tarde, volvió a Tijuana para tener la oportunidad de trabajar en el bar Nic Teja, donde se encontró con San Sussie, una amiga argentina que conoció en Ciudad Juárez. En ese lugar conoció a José Alfredo Jiménez y a Alicia Juárez. Juntos vieron actuar a Grace Renat. Tiempo después regresó a Juárez, donde tuvo por fin la oportunidad de trabajar en el Bar Noa Noa, de David Bencuomo, quien le brindó su apoyo y le dio la oportunidad de cantar acompañado por Los Prisioneros del Ritmo, cantando canciones propias y de otros autores.

Juan Gabriel, que en aquel entonces usaba el nombre artístico de "Adán Luna", ganó reconocimiento. Viajó a la Ciudad de México, donde obtuvo la oportunidad de hacer coros para artistas como Angélica María, Leo Dan y Roberto Jordan dentro de la RCA. Estando en la disquera considerada la catedral del disco, se encontró nuevamente con José Alfredo Jiménez.

Regresó a Ciudad Juárez para trabajar una temporada en el Centro Nocturno Malibú, donde ganaba cada noche 2 dólares. Regresó a la Ciudad de México. En esta ocasión, en búsqueda de una discográfica, fue acusado falsamente de robo y, debido a su edad, recluido en la Penitenciaria de Lecumberri. Desde ese lugar le escribía cartas a su madre. Después de 18 meses consiguió la libertad, ayudado por la cantante Enriqueta Jiménez, conocida como «La Prieta Linda», quién abogó por él ante el director del penal, quien accedió a una revisión de su caso. Al no haber pruebas fehacientes de su culpa, salió libre. Fue precisamente «La Prieta Linda» la primera artista que grabó un tema de la autoría de Alberto Aguilera, «Noche a noche».

Fue llevado ante el director de la RCA, quien lo escuchó y envió con los productores musicales Eduardo Magallanes y Enrique Okamura, quienes le hicieron las primeras pruebas y le extendieron su primer contrato profesional para iniciar la que sería su primera producción discográfica.

La primera etapa de su carrera inició el 4 de agosto de 1971, cuando Alberto Aguilera dejó el nombre artístico Adán Luna por el de Juan Gabriel, Juan en honor a su mentor y maestro en Ciudad Juárez, Juan Contreras y Gabriel recordando a su padre, Gabriel Aguilera. Emprendió la producción de su disco "El alma joven," con diez temas de su autoría y con arreglos de Chucho Ferrer, Pocho Pérez y Eduardo Magallanes.

De inmediato logró posicionar en el primer lugar de popularidad el tema «No Tengo Dinero». La versión instrumental de este tema, grabada con la Orquesta Sinfónica de Londres, en Inglaterra, vendió un millón de copias. En América Latina tuvo gran aceptación; vendió 2 millones de discos y grabó ese tema en japonés y portugués. También fue grabada por Bata Illic en alemán, en esa misma época.

Siguieron los discos incursionando en la balada con éxitos como «Me he Quedado Solo», «Uno, dos, y tres (Y me das un beso)», «No se ha dado cuenta», «Será mañana»; este tema lo llevó a participar en el Festival OTI y, aunque no fue el triunfador, 

Ya empezaban sus canciones a ser interpretadas por otros cantantes: Estela Núñez con «Lágrimas y lluvia» e «Iremos de la mano», Roberto Jordán con «No se ha dado cuenta» y «Donde», Angélica María con «Tú sigues siendo el mismo», «Las palomas», que eran baladas rancheras, Lupita D'Alessio con «Juro que nunca volveré», Mónica Ygual con «Cuando me vaya de tu lado».

En 1974 presentó su primer disco de música vernácula mexicana, acompañado por el Mariachi Vargas de Tecalitlán; se lanzó como primer sencillo el tema «Se me olvidó otra vez», que a la postre se convertiría en uno de los temas rancheros más populares. Llegaron a la cima también «Esta noche voy a verla», «Ases y tercia de reyes» y «Que sea mi condena».

La década de los setenta marcó varios hitos en el panorama musical después de lanzar éxitos en rancheras y baladas como «Siempre en mi mente», «Juro que nunca volveré», «Inocente, pobre amigo», «La diferencia», «Mi fracaso», «Buenos días, señor Sol», «En esta primavera», «La muerte del palomo», «Ya para qué», entre otros. Su primer viaje en avión lo realizó a Venezuela y fue recibido por el presidente Carlos Andrés Pérez.

Planeó el ingreso triunfal de Rocío Dúrcal a la música vernácula con el disco "Rocío Dúrcal canta a Juan Gabriel" en 1977, con el sencillo «Fue tan poco tu cariño». Este fue el inicio de una cadena de éxitos musicales que se prolongó durante dos décadas. Con producciones especialmente preparadas para la española, donde recorrió la balada, el bolero y la ranchera, Dúrcal llevó a la cima temas como «Quédate conmigo esta noche», «Tarde», «Tú que fuiste», «Olvidémonos», «Fue un placer conocerte», «Siempre», «La guirnalda», «Te sigo amando», «Costumbres», «Me gustas mucho» y el clásico popular «Amor eterno», un réquiem con música vocal.

En esa misma década Lucha Villa triunfó con temas como «Inocente, pobre amiga», «Juro que nunca volveré», «La diferencia», «Te voy a olvidar», «No discutamos» y «Hoy que tú ya no estás».

Artistas como Raphael, Vicente Fernández, Lupita D'Alessio, María Victoria, Pedro Vargas, Lola Beltrán, Amalia Mendoza y Cornelio Reyna 

Realizó grabaciones de sus grandes éxitos en inglés, portugués y japonés. Grabó también cinco películas entre 1974 y 1981: "En esta primavera", "Nobleza ranchera", "El Noa Noa", "Es mi vida", estas dos últimas biográficas, y "Del otro lado del puente". : Sara García, Verónica Castro, Julio Alemán, Lucha Villa y Estela Núñez.

El disco "Recuerdos", grabado en Londres, . «He venido a pedirte perdón» fue el comienzo (1980); «Con tu amor» (1981), «No me vuelvo a enamorar», «Ya lo sé que tú te vas», «Si quieres», «Insensible», todas ellas parte de su disco de boleros "Cosas de enamorados" (1982); «Caray», «No vale la pena», «Yo me voy», del disco "Todo" (1983); «Querida» (1984), del acetato "Recuerdos II", «Déjame vivir», a dúo con Rocío Dúrcal (1985); «Te lo pido por favor», «Hasta que te conocí»; «Yo no sé que me pasó», del disco "Pensamientos" (1986); "Debo hacerlo" (1987), 

Pulió su perfil de productor musical y y productores como Homero Patrón, arreglista de temas como «Amor eterno», «Costumbres», «Hasta que te conocí», «No discutamos», «Querida» y otros.

Aunado a sus éxitos como intérprete, siguió componiendo canciones exitosas para otros cantantes. Angélica María grabó «Cómo, cuándo y por qué» y «No volverás a verme» (1981); Aida Cuevas triunfó en 1983 con «Quizás mañana»; Rocío Dúrcal consiguió su primera nominación al Grammy con el tema «Amor eterno» (1984), y posteriormente, en 1986, con temas como «Quédate conmigo esta noche» y «La guirnalda»; Lucha Villa triunfó en México y América Central con «No discutamos», «Tú a mí no me hundes» y «Ya no me interesas» (1985); Daniela Romo llegó a los primeros lugares con temas como «De mí enamórate» (1986) y «Dímelo» (1989); Lucía Méndez hizo lo propio con «Un alma en pena» (1988).

Todo el éxito acumulado le ayudó para llegar al mercado europeo que conquistó gracias a sus temas rancheros y de boleros, así como sus duetos con la española Rocío Dúrcal, con quien formó una exitosa pareja musical. 

Apoyó las carreras de otros artistas. Así vinieron éxitos como «Tarde», en voz de la propia Rocío Dúrcal; «Lo pasado, pasado», en voz de José José; «Tú sigues siendo el mismo», con Angélica María; «Así fue», interpretada por Isabel Pantoja; «Mentira», con el entonces muy joven Luis Miguel; «Tu mundo no es mi mundo», interpretada por Estela Núñez; «Es mejor perdonar», con Daniela Romo, y «Luna», interpretada por Ana Gabriel, entre muchas más 

Juan Gabriel comenzó el decenio de los noventa con una de sus más famosas presentaciones, la realizada en el Palacio de Bellas Artes de la Ciudad de México los días 9, 10, 11 y 12 de mayo de 1990, donde cantó acompañado por la Orquesta Sinfónica Nacional de México, con Enrique Patrón de Rueda como director huésped. Realizado por idea de María Esther Pozo, asistente del entonces director del INBA, dicho concierto generó polémicas en la época debido a que el llamado "principal recinto cultural de México" acogería la presentación de un cantante considerado popular. Para ello se escribieron cartas de protesta contra el recital buscando su prohibición. El entonces titular de CONACULTA, Víctor Flores Olea, apoyó la presentación y anunció en respuesta a la polémica que las ganancias del concierto se destinarían a la Orquesta Sinfónica Nacional. El crítico Lázaro Azar declaró que Juan Gabriel había donado un millón de pesos de la época a la orquesta, suficiente para comprarles instrumentos y pagar algunas giras.

Finalmente el concierto se realizó con éxito, con la asistencia incluso del presidente de la república en turno, Carlos Salinas de Gortari, y un ambiente que el escritor Carlos Monsiváis alabó y calificó como "apoteósico".

El recital se convertiría en el más famoso del cantante, pese a las críticas posteriores en medios como la del periodista Víctor Roura, quien dijo que el concierto había convertido a Bellas Artes en "un palenque, un estudio de Televisa" y que el recinto se había cedido al "Star System" de la televisora. En respuesta Monsiváis calificó la presentación de Juan Gabriel como un triunfo de la diversidad. En este mismo recinto se presentó nuevamente, en agosto de 1997, para grabar un disco en vivo titulado "Celebrando 25 años de Juan Gabriel en el Palacio de Bellas Artes".

Vinieron los años de vastas temporadas y giras por toda América. Para 1994 firmó contrato de exclusividad con BMG, y en junio de ese año se lanza al mercado el disco "Gracias por esperar".

En 1995, Thalía graba la canción «Gracias a Dios», incluida en su exitoso álbum "En Éxtasis", canción que Juan Gabriel personalmente se la regaló a ella desde 1989 y que le dio la vuelta al mundo, convirtiéndose en un hit mundial; esta canción también fue grabada por la cantante en inglés y lanzado en el mercado asiático.

Interpretó géneros como el pop y la balada moderna, en los cuales consiguió ventas millonarias con temas como: «Pero qué necesidad» (1994), «Lentamente» (1994), «Así fue» (1998), «Todo está bien» (1999), «Abrázame muy fuerte» (2000), «Inocente pobre amigo» (2001) e «Inocente de ti» (2003). A la par lanzó un disco con la Banda El Recodo, con el cual logró éxitos con temas como «Adorable mentirosa», «Infidelidad» y «Ya me voy».

Ese mismo año en España es reconocido con el Premio Ondas, en una ceremonia ante la Realeza Española, donde fue congratulado con el Premio a la Excelencia.

Sus éxitos radiales no siempre fueron a la par de sus récords en taquilla, pues desde 1987, año en que rompió récords de ventas con su tema «Debo hacerlo», se mantuvo alejado de los estudios de grabación durante 7 años, periodo en que colocó récords de entradas con lleno total en Estados Unidos, México y América Latina. Con temporadas de hasta tres meses con localidades agotadas en el centro nocturno Premier; con temporadas como "Al Natural" (1989), "Mexicanísimo" (1990) y "Juan Gabrielísimo" (1991-1992).

Fue récord en el Rose Bowl de Pasadena, California, con 75 000 asistentes en 1993, así como espectáculos en escenarios como el Madison Square Garden, de Nueva York; el Estadio Azteca, en México; el Estadio Nacional de Chile, el Estadio Orange Bowl, en Florida Park; en Madrid; en la Plaza de Toros México; en el Hollywood Bowl y decenas de palenques en México.

Juan Gabriel continuó cosechando éxitos a lo largo del mundo con sus presentaciones. La década del nuevo milenio trajo a Juan Gabriel éxitos en su voz y en la de decenas que artistas que siguieron llegando a los charts gracias a sus canciones: el grupo mexicano Maná logra un Grammy Latino por el tema «Se me olvidó otra vez», por su parte otro grupo de rock mexicano Jaguares se mantiene por espacio de 4 meses en primer lugar de popularidad en México con el tema «Te lo pido por favor».

En 2006 recibe de parte del Rey de España el premio Guirnalda de Oro y la Excelencia Universal durante sus presentaciones en el Auditorio Nacional por la celebración de sus 35 años de carrera artística.

En 2008 firma un contrato multimillonario con la discográfica Universal Music por espacio de diez años. En 2010 lanza su primer disco con dicho sello llamado Juan Gabriel, un disco ranchero con el que celebra su regreso a la música después de 7 años de ausencia discográfica; la primera ausencia discográfica que tuvo fue de 1986 a 1994. El tema «¿Por qué me haces llorar?» se posiciona en los primeros lugares de popularidad y presenta el disco con su "tour" Bicentenario.

A fines de 2010 lanzó un disco inédito llamado "Boleros" con cortes totalmente fuera de su estilo, siendo duramente criticado por la prensa y algunos críticos musicales por la carencia de producción y arreglos, siendo catalogado por la prensa como el "peor" disco de Juan Gabriel. El disco no reporta impacto en ventas en México. En septiembre de 2011 vuelve con otra producción llamada "1 es Juan Gabriel" con el que reconquista nuevamente a su público y gana de nueva cuenta el respeto del medio musical. Inicia así la celebración discográfica por sus 40 años con 11 temas de su afamado repertorio, algunos de ellos interpretados en décadas anteriores por artistas como Rocío Jurado, Lucha Villa, Rocío Dúrcal y lanza nuevas versiones de temas colocados originalmente en el género ranchero. Logra doble disco de platino en México y disco de oro en Estados Unidos, Venezuela, Chile y Argentina.

Inicia la producción de un disco de duetos que se dividirá en 3 volúmenes con figuras de la música latina, en el que participan artistas como: Jennifer Lopez, Thalia, Shakira, Marc Anthony, Juanes, Vicente Fernández, Joan Sebastian, Alejandra Guzmán, Amanda Miguel, Marco Antonio Solis, Fifth Harmony, Jesse & Joy, Laura Pausini, José Feliciano, Noel Schajris, Leonel García, Emmanuel, Diego Verdaguer, Angélica María, Luciano Pereyra, Anahí, Natalia Lafourcade, José María Napoleón, Paquita la del Barrio, Isabel Pantoja, Luis Fonsi, Lupillo Rivera, David Bisbal, Espinoza Paz, India, Carla Morrison, Antonio Orozco, Natalia Jiménez, entre otros.

En 2012, regresa al Auditorio Nacional con 12 presentaciones en el marco de la celebración por sus 40 años de carrera. En el mes de diciembre lanza la producción "Celebrando", disco doble con CD + DVD con el que cierra la dupla de discos de celebración por sus 40 años de carrera, con temas netamente probados en los "charts". Realiza una de las producciones más aplaudidas por sus fanes, combinando la voz original de éxitos como «No Tengo Dinero», «Me he Quedado Solo», «Será mañana», «A mi guitarra», «Yo no digo que te amo», 

En 2013 Juan Gabriel continuó con sus extensas giras a lo largo del continente americano. Logra llegar por tercera ocasión al Palacio de Bellas Artes el 30 de agosto, con lo que celebra sus 40 años de trayectoria y del cual se lanza un disco doble así como el respectivo DVD y Blu-ray.

El 6 de mayo de 2014 sale a la venta el disco doble "Mis 40 en Bellas Artes" el que consistió en 2 CD y 1 DVD en formato 4K, . "Mis 40 en Bellas Artes" .

El 10 de febrero de 2015 sale al mercado el disco de duetos llamado "Los Dúo". Este álbum de estudio contiene los temas clásicos del cantautor con nuevos arreglos, acompañado de varios artistas tales como: Vicente Fernández, Marco Antonio Solís, Isabel Pantoja, Juanes, Laura Pausini, Alejandra Guzmán, Natalia Lafourcade, José María Napoleón, entre otros. 

Juan Gabriel vuelve al Auditorio Nacional con 12 fechas entre abril y mayo de 2015. Al ser un éxito total con las entradas prácticamente agotadas para las 12 fechas, vuelve a cerrar 6 fechas más para el mes de septiembre, completando un total de 18 fechas en 2015. El 18 de abril de 2015 Juan Gabriel cantó por más de 5 horas y media, exactamente 5 horas con 33 minutos en el Auditorio Nacional y el día siguiente cantó 5 horas y 3 minutos.

El 11 de diciembre de 2015 salió a la venta la secuela de "Los Dúo": "Los Dúo 2" conteniendo más temas clásicos del cantautor con nuevos arreglos acompañado de varios artistas tales como: Alejandro Fernández, Marc Anthony, Paty Cantú, Julión Álvarez, J Balvin, Andres Calamaro, Belinda, José Feliciano, Franco de Vita, Ana Gabriel, Wisin, Joan Sebastian, entre otros, y nuevamente producido por Gustavo Farías.

La figura de Juan Gabriel y su fama suscitaron comentarios y críticas de toda índole. El escritor Carlos Monsiváis abordó en su obra "Historias de pudor y liviandad" el impacto de Juan Gabriel en la cultura mexicana. "Juan Gabriel mezcla la herencia de José Alfredo y el repertorio de conjuntos norteños como los Alegres de Terán, y produce en series polkas, redovas, rancheras. Las sinfonolas sobrevivientes se atestan, los mariachis enriquecen su repertorio, y los traileros sostienen su insomnio gracias a las capitulaciones y recapitulaciones que interpretan Lola Beltrán, Lucha Villa, Lupita D’Alessio, Rocío Dúrcal, La Prieta Linda, Beatriz Adriana”, escribió. En dicha obra Monsiváis comparó a Juan Gabriel con Salvador Novo, debido a los insultos homofóbicos que ambos padecieron. "A los dos, una sociedad los eligió para encumbrarlos a través del linchamiento verbal y la admiración. Las víctimas consagradas. Los marginados en el centro.”

Su origen popular y su persistencia por el éxito fueron destacadas, así como su empatía con las personas por las composición de canciones sobre temas comunes como el desamor, la ironía sobre ello, la falta de dinero o la migración a los Estados Unidos.

Igualmente innovó dentro del género del mariachi, componiendo canciones que trascendieron a los temas típicos del género, siendo un intérprete del mismo fuera del estereotipo machista que caracterizó a otros cantantes famosos del género, e incluso la transformación de la vestimenta tradicional del género en colores como el rosa.

Al momento del éxito de Juan Gabriel no eran tan visibles ni influyentes los movimientos por la diversidad sexual en México. Por ello uno de los aspectos de la vida privada del artista que generó morbo e interés y que nunca tuvo una respuesta clara fue sobre su orientación sexual, debido a su comportamiento abiertamente femenino, su vestimenta colorida y su singular manera de bailar. Como consecuencia el artista a lo largo de su vida recibió insultos, calumnias y burlas hacia su persona. En su biografía autorizada, el autor le preguntó abiertamente sobre el tema:
Debido a las agresiones a su persona, Juan Gabriel eludió las preguntas sobre el tema durante toda su carrera. En una entrevista por televisión en 2002 el conductor Fernando del Rincón le preguntó sobre si era gay, a lo que el cantante respondió:

Juan Gabriel fue un militante abierto y reconocido del Partido Revolucionario Institucional (PRI). Gozó de la amistad de diversos presidentes en turno, como fue el caso de Carlos Salinas de Gortari, quien asistió con su familia al concierto que el artista dio en 1990 en el Palacio de Bellas Artes, o de Vicente Fox. Hizo proselitismo en distintas campañas presidenciales como las de Salinas y Ernesto Zedillo, en donde abría conciertos persuadiendo a los asistentes a votar por el candidato del PRI. También lo hizo en la campaña presidencial de Francisco Labastida a las elecciones federales de México de 2000 con un tema musical que decía «Ni Temo, ni Chente, Francisco va a ser presidente», en alusión a los candidatos presidenciales Cuauhtémoc Cárdenas («Temo») y Vicente Fox («Chente»).

Antes de fallecer dejó escrito un correo electrónico dirigido al presidente de México, Enrique Peña Nieto, en el que le aseguró que tanto él mismo como el PRI «nunca se irían».

Juan Gabriel se encontraba en medio de la gira México es todo en los Estados Unidos, la cual inició en Las Vegas el 19 de agosto de 2016. El 26 de agosto por la noche dio su último concierto en The Forum de Los Ángeles, recital en el que usó un escenario con vista 360 grados. En el mismo recordó a la cantante Rocío Dúrcal, y cerró con un mensaje en las pantallas, «Felicidades a todas las personas que están orgullosas de ser lo que son».

El domingo 28 de agosto falleció a las 11:17, hora del Pacífico, en un departamento de su propiedad en la playa de Santa Mónica, California. Fue realizada una autopsia a su cuerpo, que determinó preliminarmente que el artista falleció tras un infarto agudo de miocardio. Ese domingo tenía programado un concierto en El Paso. También tenía programado un concierto público gratuito en la plaza de la Constitución de la capital mexicana el 12 de noviembre. La noche del 29 de agosto sus restos fueron cremados en Anaheim, California por decisión de los hijos del artista.



Discos más exitosos realizados a otros artistas:



Muchas de sus canciones son consideradas parte del patrimonio cultural popular de México; algunas de las más conocidas son: «El Noa Noa», «Fue un placer conocerte», «La guirnalda», «De mí enamórate», «Amor eterno», «Querida», «Hasta que te conocí», «Jamás me cansaré de ti», «Se me olvidó otra vez», «Si quieres», «No vale la pena», «Te sigo amando», «No me vuelvo a enamorar», «Abrázame muy fuerte», «Me nace del corazón», «Luna», «No Tengo Dinero», «Costumbres», «He venido a pedirte perdón», «Caray», «Así fue», «Dímelo», «No discutamos», «Todo está bien», «La diferencia», «Inocente pobre amigo», «Lo pasado, pasado», «Juro que nunca volveré», «Una vez más», «Me he Quedado Solo», «Tú sigues siendo el mismo», «Ya lo sé que tú te vas», «Perdóname», «Tarde», «Olvídalo», «Me gustas mucho», entre otras.






Tiene en su haber premios como:

En agosto de 2003 el Gobierno Regional de La Libertad, en Perú, nombró al intérprete la Orden de Chan Chan en grado de Gran Oficial.

En 2009, la Academia Latina de la Grabación nombró a Juan Gabriel , y de acuerdo con la Academia Latina de Artes y Ciencias de la Grabación (LARAS), el cantante mexicano ha vendido poco más de 100 millones de álbumes, convirtiéndose así en uno de los artistas mexicanos más prolíficos y vendedores de la historia musical en México. Además de tener más de 1800 canciones escritas.

El primer día de Juan Gabriel fue 5 de octubre es el Día de Juan Gabriel en la ciudad de Los Ángeles instituido por el Alcalde Tom Bradley en 1986, ha sido galardonado con las llaves de la ciudad de Buenos Aires, del Vaticano, Madrid, y Asunción, cuenta con una estrella en el Hollywood Walk of Fame desde el 2002, otra más en el Paseo de la Fama en Las Vegas, recibió el Laurel de Oro y Premio a la Excelencia Universal otorgado por los Reyes de España en 2006, Galardón a la Excelencia de Premio Lo Nuestro a la Música Latina 1991, Premios ASCAP, Premios ACE, Premio El Heraldo, Premio Guirnalda de Oro, Ingreso al Salón de la Fama de Premios Billboard de la música latina 1996, Premio Ondas por su legado musical 2001, Hispanic Heritage Awards otorgado por la Casa Blanca 2005, Antorcha y Gaviota de Plata y Oro del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, 2002 y 2004, entre otros. Su discografía ha sido premiada con más de 1500 discos de oro, platino y multiplatino por sus altas ventas. El 7 de octubre se celebra el día oficial de Juan Gabriel en Los Ángeles. Fue declarado en el año 2000 en el anfiteatro de los Estudios Universal Hollywood en donde a este gran artista le fue entregado este bello reconocimiento. En adicción a esto en el año 2016, el secretario de estado de California USA Alex Padilla, declaró el día 7 de octubre como "día del Divo de Juárez" a nivel estatal. 

El 11 de diciembre de 2019, es inaugurado el paseo "Siempre en mi mente" y con ello turistas del mundo visitan el Paseo de Juan Gabriel, ubicado en la calle Colombia y avenida 16 de septiembre en Ciudad Juárez, Chihuahua, México.



</doc>
<doc id="139635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139635" title="Borja">
Borja

Borja hace referencia a varios artículos en Wikipedia:




</doc>
<doc id="139645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139645" title="Ambrosía">
Ambrosía

En la mitología griega, la ambrosía (en griego, ἀμβροσία) es una sustancia asociada a los dioses, considerada generalmente la comida o bebida de estos. La palabra deriva del griego ἀμ- ("an-", ‘no’) y βροτός ("brotόs", ‘mortal’) y significa, literalmente, «inmortalidad». 

El investigador clásico británico [Arthur Woollgar Verrall], negó que hubiera algún ejemplo claro en el que la palabra "ambrosios" significara necesariamente ‘inmortal’, y prefirió interpretarla como ‘fragante’, un sentido que a su juicio resulta más adecuado. De ser así, la palabra podría proceder del semítico "MBR" (‘ámbar’, compárese con ‘ámbar gris’), al que las naciones orientales atribuían propiedades milagrosas.

W. H. Roscher cree que tanto el néctar como la ambrosía eran tipos de miel, y que su poder de conferir la inmortalidad se debería a las supuestas propiedades curativas y limpiadoras de la miel, ya que la miel fermentada (hidromiel) precedió al vino como enteógeno en el mundo egeo. Sin embargo, Onians señala que la miel tiene su propio nombre en griego y no se consideraba una sustancia sagrada, sino común, a la libre disposición de los hombres. Tras estudiar los pasajes homéricos que mencionan la ambrosía, Onians concluye que esta es una contrapartida divina del aceite o grasa que utilizan los seres humanos, y que los dioses la utilizaban para múltiples usos: comerla ("Od". 5. 93ss. y 199), lavarse con ella ("Il". 14. 170), ungir el cuerpo ("Il". 16. 669ss., 679ss.), imbuirla en las narices de un cadáver para que este no se pudra ("Il". 19. 26, 38ss.) e introducirla junto con néctar en el pecho de Aquiles para que este no sufra los efectos del ayuno ("Il". 19. 347 ss.). En el Himno homérico a Apolo (versos 123ss.), la ambrosía, aunque líquida, se come, y en el Himno a Deméter la diosa unge al niño Demofonte con ambrosía y de este modo lo alimenta (versos 235ss.). 

También para A. Ballabriga (1997: 124) la ambrosía es el equivalente divino del aceite, como (a juicio de Onians y Ballabriga) el néctar lo es del vino, siendo ambos sustancias líquidas. 

Según Píndaro, una de las impiedades de Tántalo fue ofrecer a sus invitados la ambrosía de los inmortales, un robo parecido al que cometió Prometeo, como señaló Karl Kerenyi (en "Héroes de los griegos"). Circe mencionó a Odiseo que una bandada de palomas llevaba la ambrosía al Olimpo.

Por derivación, se llamó "Ambrosia" (plural neutro) a ciertos festivales que se celebraban en honor de Dioniso, probablemente por la predominancia de los banquetes relacionados con ellas.

La ambrosía está relacionada con la amrita hindú, una bebida que confería la inmortalidad a los dioses.




</doc>
<doc id="139646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139646" title="Provincia de Córdoba">
Provincia de Córdoba

Existen dos provincias con el nombre de Córdoba, una en España y la otra en Argentina:


</doc>
<doc id="139650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139650" title="Guímel">
Guímel

La ' es la tercera letra de muchos abyads (alfabetos) semíticos, incluyendo ' 𐤂 en fenicio, gāmal ܓ‏ en siríaco, guímel ג en hebreo, ǧīm ج en árabe y gäml ገ en etíope.

La guímel está presente en Unicode como U+05D2 ג hebrew letter gimel.

En fonética la guímel representa el sonido /g/. En hebreo israelí moderno, siríaco y fenicio en principio de la palabra se pronuncia como /g/, en cambio en el medio o final de la palabra se pronuncia como /ɣ/, excepto el hebreo israelí moderno, donde la letra guímel sólo tiene el fonema /g/. 

El nombre de esta letra (gaml, guímel) significa "camello". La letra fenicia 𐤂 (gaml) deriva de uno de los jeroglíficos egipcios que representa una casa i dio lugar a la gamma griega (Γ), G latina y В y Г cirílica.

En alfabeto árabe esta letra se llama الجيم . Es la tercera letra del alfabeto árabe. En la numeración abyad tiene el valor de 3. Es una letra lunar. Proviene, por vía de los alfabetos nabateo y arameo, de la letra fenicia gaml.

Puede representar, según el dialecto, el sonido consonántico , (el del levante mediterráneo y varias partes del norte de África) o bien (el egipcio y el yemení meridional).

En la notación matemática moderna, tiene el mismo uso que la formula_1 en occidente.

Representa un sonido africado, prepalatal y sonoro, /ʤ/. 
La ǧīm se liga a la siguiente letra de la palabra. También con la precedente, siempre que esta no sea álif, dāl, ḏāl, rā, zāy o wāw, que nunca se atan a la letra posterior.

En la representación Unicode, ǧīm ocupa el punto U+062C con el nombre ARABIC LETTER JEEM.

En la codificación ISO 8859-6, el punto 0xcc.

Como entidad HTML, se codifica como &#1580;

En hebreo se escribe como , nombre completo en hebreo és y transcrito como Gimel o Guímel.

La letra o guímel es la tercera letra del alfabeto hebreo. También toma el valor numérico de tres. Proviene, por vía del alfabeto arameo de la letra fenicia gaml.

Esta letra representa dos fonemas diferentes: cuando la guímel se encuentra al principio de la palabra, se pronuncia como /g/ (guímel); en cambio en cuando esta letra está en medio o final de la palabra, se pronuncia como /ɣ/ (ɣímel), (como la g intervocálica en español [hago], o "gamma" en griego moderno) aunque en hebreo israelí moderno esta oposición ya no se da, quedando [g] como único fonema para este grafema. Los dos se distinguen por un punto (llamado daguesh), que se pone en el centro de la letra para el sonido /g/ i para el sonido /ɣ/ no se pone.

En hebreo moderno también se emplea la guímel seguida de un apóstrofo para transcribir el sonido [d͡ʒ] (pronunciación de "yo" enfático, j en inglés o dj en francés), en extranjerismos, por ejemplo : jazz.

Cuando la guímel tiene un "punto" en su centro, conocido como daguesh, esta letra representa el sonido . Hay varias reglas de la gramática hebrea que estipulan cuándo y por qué se utiliza un daguesh.

Cuanto esta letra aparece como ג "sin" el daguesh ("punto") en el centro entonces representa la fricativa labiodental sonora: . En hebreo israelí moderno, como ya se ha dicho, esta letra únicamente se pronuncia como /g/.

Simboliza bondad y culminación, maduración, actos de bondad. Eterna beneficencia de Dios hacia los hombres. ¿Por qué la guímel está en justa posición con la bet? Porque bet representa casa, el hogar que está abierta para todos y guímel representa el Guever, hombre, quien ve a una persona necesitada parada en la puerta y le procura alimento: comida, bebida y compañía. Guímel es 3: dos factores oponentes deben ser unidos para formar un tercero, más perfecto como entidad, capacidad de neutralizar dos fuerzas contrastantes. 3 es el resultado de una unión, por ejemplo, bondad y justicia resultan en verdad, significa el balance. La verdad decide cuándo utilizar la bondad y cuando la justicia (Khesed Tiferet Guevurà). Las 27 letras del álef-bet total pueden ser divididas en elegidas. Las elegidas representan unidades de santidad ascendente.

La guímel significa no sólo camello, sino la casa (bet) que la humanidad a través del tiempo transporta. Significa también el bien. La guímel es en esencia la variación de las letras zain y yod. La guímel puede ser vista como el hombre caritativo, el pie izquierdo de la guímel es como el pie levantado del río que va hacia la casa del pobre que es simbolizada por la próxima letra.

En alfabeto siríaco, la tercera letra es ܓ (en siríaco clásico: ܓܵܡܵܠ - gāmal). El valor numérico de la gāmal es 3. Proviene, por vía del alfabeto arameo de la lletra fenicia gaml.

Es una de las seis letras que representan dos sonidos asociados (las otras letres son Bet, Dálet, Kaf, Pe y Taw. Cuando la gāmal está en principio de la palabra, o cuando está en medio de la palabra pero después de una consonante, se pronuncia como /g/. En cambio en cuando está en medio o al final de la palabra, o va después de una vocal se pronuncia como /ɣ/.

Quando esta letra tiene una virgulilla, se llama Jamal/Jomal (ܓ̰ܡܵܠ). Esta modificación de la letra, se usa para representar el fonema /d͡ʒ/. Se usa en escritura garshuni i algunas lenguas neoarameas para escribir palabras provenientes del árabe o persa.

Cuando este jeroglífico es un fonograma se pronuncia como /g/. En cambio cuando es un ideograma, representa jarra o suporte ().




</doc>
<doc id="139654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139654" title="Corticosteroide">
Corticosteroide

Los corticosteroides (del lat. "cortex", —"ĭcis", corteza, y "esteroide") o corticoides son una variedad de hormonas del grupo de los esteroides (producida por la corteza de las glándulas suprarrenales) y sus derivados. Los efectos de los corticosteroides pueden dividirse en glucocorticoide y mineralocorticoide.

Los corticosteroides están implicados en una variedad de mecanismos fisiológicos, incluyendo aquellos que regulan la inflamación, el sistema inmunitario, el metabolismo de hidratos de carbono, el catabolismo de proteínas, los niveles electrolíticos en plasma y, por último, los que caracterizan la respuesta frente al estrés.

Estas sustancias pueden sintetizarse artificialmente y tienen aplicaciones terapéuticas, utilizándose principalmente debido a sus propiedades antiinflamatorias e inmunosupresoras y a sus efectos sobre el metabolismo.

Son productos de la zona fasciculada descargados bajo la influencia de la ACTH hipofisiaria. Influyen en el metabolismo de los hidratos de carbono acelerando la síntesis de glucosa a partir de precursores no glucídicos (gluconeogénesis). También activan el metabolismo proteico y movilizan los depósitos grasos. 

Los corticosteroides difunden a través de las membranas celulares y forman complejos con receptores citoplasmáticos específicos; estos complejos penetran en el núcleo de la célula, se unen al ADN (cromatina) y estimulan la transcripción del ARNm y la posterior síntesis de varias enzimas, que son las responsables en última instancia de los efectos sistémicos. Sin embargo, estos agentes pueden suprimir la transcripción del ARNm en algunas células (por ejemplo, linfocitos).

Bases del tratamiento con glucocorticoides

Vida media biológica: *8-12 horas, **18-36 horas, ***36-54 horas.

La potencia de la acción glucocorticoide y mineralcorticoide se establece en referencia a la de la hidrocortisona, que es de 1.

Estas hormonas son naturalmente producidas por el organismo humano en las glándulas suprarrenales, como es el caso de la corticosterona y la hidrocortisona o cortisol —ambas glucocorticoides—, o de la aldosterona —del grupo de los mineralocorticoides—.

Las sustancias corticoideas endógenas operan fisiológicamente en el cuerpo humano, en dosis pequeñas, para controlar situaciones de estrés orgánico, y atenúan las respuestas del tejido a los procesos inflamatorios, revirtiendo los síntomas de la inflamación pero sin tratar la causa subyacente. Actúan inhibiendo la acumulación de células inflamatorias, incluso macrófagos y leucocitos, en las zonas de inflamación. También inhiben la fagocitosis, la liberación de enzimas lisosómicas, y la síntesis y liberación de diversos mediadores químicos de la inflamación.

Cuando se inicia el empleo de fármacos corticoides se corre el riesgo de interferir con la producción endógena corporal (que muchas veces suele ser suficiente para controlar el estrés orgánico inicial) e incluso en tratamientos repetidos, no controlados por un médico puede llegarse a suprimir la producción endógena con los graves riesgos que esto significa.

Los mecanismos de la acción inmunosupresora de los corticosteroides no se conocen por completo, pero pueden incluir la supresión o prevención de las reacciones inmunes mediadas por células (hipersensibilidad retardada) así como acciones más específicas que afecten la respuesta inmune. Por vía oral, se absorben en forma rápida y casi por completo, y por vía parenteral (IV-IM) el comienzo de la acción es rápido, con un efecto máximo a la hora de haber sido administradas. Su unión a proteínas plasmáticas es muy alta. La mayor parte de la sustancia se metaboliza principalmente en el hígado a metabolitos inactivos. Se elimina por metabolismo y ulterior excreción renal de los metabolitos activos.

Las indicaciones más frecuentes se dan en casos de insuficiencia adrenocortical, y enfermedades alérgicas, reumáticas, oftálmicas, respiratorias y neoplásicas.

Suprimir los mecanismos inflamatorios normales puede desencadenar problemas de salud más graves: si se emplean indiscriminadamente corticoides en el tratamiento de infecciones virales se da el caso que los virus infecciosos se desarrollen más rápido y más peligrosamente en el paciente.

Cuanto más tiempo se emplea un fármaco corticoide mayores efectos secundarios se van a desencadenar: gastritis, defectos en los depósitos de calcio en los huesos, cúmulos de grasa corporal son los más frecuentes problemas asociados al uso prolongado o indiscriminado de un corticoide. Otros efectos cutáneos derivados del uso tópico incluyen atrofias cutáneas, telangiectasias, estrías y cuadros cutáneos acneiformes o efectos sistémicos por absorción del corticoide.

Por eso los corticoides en la actualidad se usan bajo indicaciones médicas muy precisas; no deben emplearse para tratar resfriados comunes ni tampoco para aliviar las molestias producidas por un golpe. También está contraindicado su uso en procesos tuberculosos o luéticos en la zona de tratamiento, afecciones virales (vaccinia, varicela, herpes...).

Un médico debe hacerse responsable para dar inicio a un tratamiento corticoides y debe además supervisar estrictamente qué tiempo y con qué dosis será empleado el fármaco, bajo ningún motivo un paciente puede reiniciar la terapia corticoide sin antes consultar con el médico tratante e incluso si el paciente desea suspender el tratamiento corticoide debe hacerlo siguiendo las estrictas indicaciones del médico que irá disminuyendo las dosis en forma lenta y progresiva.

El efecto de acción del corticoide depende del producto que se utilice. Hay variedades de corticoides que duran meses en el cuerpo humano después de una sola dosis y hay otras variedades de corticoides que son excretados en ocho horas después de su ingesta. Hay corticoides de inicio rápido que muchas veces pueden salvar una vida y hay corticoides de inicio muy lento, hay corticoides en inyectables y hay corticoides que se inhalan; todos estos fármacos deben ser escogidos por el médico tratante.




</doc>
<doc id="139658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139658" title="Día de los Santos Inocentes">
Día de los Santos Inocentes

El Día de los Santos Inocentes es la conmemoración de un episodio hagiográfico del cristianismo: la matanza de los niños menores de dos años nacidos en Belén (Judea), ordenada por el rey Herodes I el Grande con el fin de deshacerse del recién nacido Jesús de Nazaret.

La Iglesia católica recuerda este acontecimiento el 28 de diciembre, aunque de acuerdo con el Evangelio de Mateo, la matanza debió haber sucedido después de la visita de los magos de Oriente al rey Herodes I el Grande (uno o dos días después del 6 de enero), aunque también la fecha de la adoración de los magos a Jesús no tiene una fecha dada exactamente en las escrituras. 

Es muy corriente la explicación de la Navidad y demás fechas alrededor de ella como fechas arbitrarias, pues no figuran en los evangelios. Según el evangelio, Zacarias supo que Isabel iba a concebir a Juan el Bautista mientras cumplía con la obligación de quemar incienso en el Templo, que debía hacer cada grupo sacerdotal dos veces por año. Zacarías pertenecía al octavo grupo, el de Abías, lo cual nos da dos posibles fechas para la concepción de Juan el Bautista, una a mediados de mayo y otra a mediados de noviembre, ninguna de las cuales coincide con la tradición.

Ninguno de los historiadores de la época menciona el hecho. Entre ellos destaca Flavio Josefo (37–101) por su dedicación a la figura de Herodes I el Grande. La brutalidad del episodio está en armonía con el carácter de Herodes, tal como Josefo lo describió en "Antigüedades judías" (15.3, 3 § 53-56). Josefo presentó a Herodes como un ser patológicamente celoso de su poder: varios de sus familiares fueron asesinados por orden suya, ya que sospechaba que trataban de suplantarlo. No cabe duda de que Josefo quiso describir a Herodes con los tintes más oscuros que le fue posible, y resulta difícil de explicar la ausencia de la matanza de Belén en Josefo, excepto suponiendo que no tuviera noticia alguna de ella.

Si bien este relato se presenta nuevamente en uno de los evangelios apócrifos, el "Evangelio armenio de la infancia" de autor desconocido, la fecha de composición de esa obra es muy tardía, no anterior al siglo VI. La mayoría de las biografías recientes de Herodes dudan de que el hecho tuviera lugar, pero la simple declaración de que la masacre es un hecho legendario y no histórico tiene también un soporte basado en la argumentación y no en la documentación real. El historiador, arqueólogo y explorador Stewart Perowne señaló que la matanza «es totalmente coherente con todo lo que sabemos de él (de Herodes)». El historiador israelí Abraham Schalit también apoyó la historicidad de la narración.

La ausencia de fuentes alternativas a la Biblia puede deberse a que Belén era un pueblo pequeño y el número de niños varones de menos de dos años podría no haber pasado de 20. Biblistas y teólogos de distintas extracciones, como Jack Finegan, Rudolf Schnackenburg, y Richard T. France apoyan la historicidad del hecho o dicen que no hay nada que imposibilite que Herodes ordenase eso.

En cualquier caso, no hay documentación que respalde o niegue la historicidad del hecho, salvo las argumentaciones que cada uno esgrima y que Herodes murió en el 4 a.c. Existe la posibilidad de que el relato no sea histórico, pero por otra parte «posee cierta verosimilitud», como «ejemplo clásico del genocida abuso del poder».

En España e Hispanoamérica es costumbre realizar en esta fecha bromas de toda índole. Los medios de comunicación hacen bromas o tergiversan su contenido de tal modo que la información parezca real. Se trata de una libertad que se dan los agentes mediáticos para dar rienda suelta a su sentido del humor, oportunidad que solamente tienen una vez al año. Es tradición que los periódicos publiquen páginas enteras de noticias cómicas, con la advertencia de que es día de los inocentes, que van desde las que son una obvia mofa a cualquier suceso reciente, hasta las que parecen serias y engañan al lector desprevenido. El día de los inocentes se vive en todo el mundo hispanohablante.

En algunas zonas de América es importante no prestar ningún bien, sea objeto o dinero, pues el prestatario es libre de apropiarse de los bienes. Este tipo de festejo ha venido a menos en años recientes y ya no es usual que la gente pida prestado con la esperanza de que el prestador no recuerde la fecha y se le pueda hacer mofa con la muy popular frase: «Inocente palomita que te dejaste engañar» o su versión ampliada: «Inocente palomita que te dejaste engañar, sabiendo que en este día nada se puede prestar».

En Guatemala, además de la celebración bíblica realizada por los centro religiosos, la tradición es gastarle bromas o "inocentadas" a las desprevenidas personas que ignoran la fecha. Por lo regular, las bromas son ligeras y no repercuten de forma negativa o vengativa.

En México.
Se celebra en casi todo el país, aunque no es un día feriado se toma como una de las festividades más importantes de la religión, cada iglesia la celebra a su manera, se le ofrecen regalos y comida al niño Jesús, las ofrendas pueden ser variadas, desde prendas para vestirlo, hasta dulces, pan, entre otras cosas.

También ese mismo día se torna un poco burlistico en la noche a medida que la tradición también es hacer bromas a la gente (como las haría un niño) en la cual se juega una broma (mayormente son bromas pesadas) y regularmente se le llama "Inocente" a la persona. Las bromas pueden variar desde bromas muy ligeras, hasta bromas muy pesadas, equiparandolo así con el April Fools' Day de Estados Unidos.

En El Salvador, el día 28 de diciembre se celebra religiosamente en Antiguo Cuscatlán, departamento de La Libertad. La Iglesia católica de la localidad está dedicada a los Santos Niños Inocentes. Es la fiesta patronal de la ciudad.
La tradición es al parecer de tiempos de la colonia. Las personas, provenientes de diferentes lugares del país, traen desde la víspera, carrozas o canastos con imágenes de niños (imaginería), adornadas de diferentes maneras, como exvoto y agradecimiento por algún favor recibido.
Es una colorida festividad a la que asisten cientos de personas. En las calles aledañas se instala una feria popular con variedad de gastronomía y artesanías.
El 28 de diciembre de 1977, el entonces Arzobispo de San Salvador Monseñor Oscar Arnulfo Romero, hoy santo, presidió la eucaristía principal de esa fiesta en la iglesia parroquial de los Santos Niños Inocentes, Antiguo Cuscatlán. En su homilía desarrolla de una manera sencilla pero profunda, la teología del martirio de los Inocentes.

En toda España se celebra el Día de los Santos Inocentes, un día dedicado a las bromas y que desde 1995 finaliza con la Gala Inocente, Inocente, una gala benéfica destinada a recaudar fondos para diferentes organizaciones que se dediquen a tratar los problemas infantiles.

En Tremp, capital del Pallars Jussà, provincia de Lérida, se celebra este día colgando una "llufa" (muñeco de papel) gigante del campanario de la población. Después de un pasacalles, la gente le canta para que baje y así quemarlo. El acto, al igual que el resto de actos Navideños de la ciudad, es organizado por la entidad cultural "La Casa del Sol Naixent".

En la localidad alicantina de Ibi, el 28 de diciembre tienen lugar unos actos muy peculiares en relación con esta festividad y de los más característicos de la provincia de Alicante: el "Día dels Enfarinats" o Fiesta de los enharinados. Se trata de una divertida celebración que representa el enfrentamiento entre el poder público y la oposición, mediante una batalla de harina en un ambiente carnavalesco y satírico. "Els enfarinats" lo forman un grupo de 14 personas, entre las que se elige al alcalde y demás cargos relevantes, como el juez, el fiscal, el alguacil... Por otro lado, la oposición, cuyos representantes se caracterizan por llevar una chistera negra, intentará arrebatarles el poder. Ahí comienza a escenificarse una batalla en la que se lanzan harina, polvos y cohetes. Una espectacular explosión de ruido, fiesta y tradición.

En Fraga (Huesca) es común ver a gente joven lanzándose huevos los unos contra los otros en una especie de guerra de peñas.

También se puede vivir el Día de Los Santos Inocentes de una forma especial en la población valenciana de Jalance. En este municipio del Valle de Ayora-Cofrentes, el 28 de diciembre se celebra la Fiesta de los Locos. Es una fiesta que data de principios del siglo XVII con una marcada simbología pagana. Los más jóvenes, vestidos con ropas estrafalarias y con maquillajes llamativos, tendrán el poder durante unas horas, mientras participan en las divertidas charangas. Por la noche se celebra el tradicional Baile de los Locos, donde casi todo está permitido y, además de la música, la picaresca es la gran protagonista.

Una de las numerosas festividades religiosas y folklóricas de Venezuela, es conocida como Los Zaragozas, celebrada cada 28 de diciembre por los habitantes del poblado de Sanare, Estado Lara.
Ya con la llegada de los primeros colonizadores a Venezuela, como por ejemplo Diego de Losada, quien fundó Caracas y falleció en Sanare, es posible que en algún momento se haya introducido en la zona este tipo de tradición, que en recuerdo a este aciago episodio Los Zaragoza, personas vestidas con trajes y máscaras multicolores, salen a danzar todos los 28 de diciembre en Sanare. Estos representan la locura de las madres que perdieron a sus hijos en aquel momento.
Los Zaragozas bailan al ritmo del Tamunangue, un baile típico de la región, todos los años desde horas de la madrugada, cuando las personas que se disfrazan, a fin de evitar ser identificados, se han vestido en casas diferentes a la cual regularmente habitan y salen de diversos sitios a iniciar sus correrías por algunas calles, para luego reunirse en casa de la capitana, esto es aproximadamente 5 a 6 de la mañana.

La parte central de la fiesta de Los Zaragozas de Sanare, se inicia justamente a primeras horas de la madrugada, cuando las personas que se disfrazan, salen de diversos sitios a iniciar sus correrías por algunas calles, y luego se reúnen en casa de la capitana, el cual es el rango jerárquico de mayor altura en el proceso de la celebración. Se preparan para su inicio que lleva el nombre de rompimiento, lo cual consiste en canto de la salve, tonos y algunas oraciones frente al altar cubierto con una colcha floreada, adornado con flores y plantas, donde ha sido colocado el cuadro de los Santos Inocentes. El altar, al ritmo de música, cantos y oraciones se dirigen todos hacia la capilla de los Zaragozas, donde a las siete u ocho de la mañana aproximadamente se celebra la primera misa en la Iglesia San Isidro.
Terminada la misa, a las nueve o diez de la mañana, la multitud se dirige por la calle central de Sanare hacia la Iglesia Santa Ana en el Barrio Arriba, para cumplir con el acto religioso de ese día. Finalizada la misa de Santa Ana, se pagan unas promesas en el altozano, luego se dirigen al Anfiteatro para el Folklore y la cultura, situado frente al templo parroquial donde tocan, cantan, danzan y bailan, al mismo tiempo pagan promesas de los fieles devotos. Terminada esta parte, piden permiso al Consejo Municipal, Alcaldía y Prefectura, terminada la visita, se inicia el recorrido por las calles sanareñas, donde visitan hogares de los devotos en un continuo tocar de instrumentos, cantar por parte de los coros de músicos cantores, danzar y algarabía de esta tradición festiva. Esto se realiza durante todo el día y en sus visitas a los hogares, pagan diversas promesas que los devotos tienen ofrecidas a Los santos Inocentes, reciben algunos brindis o atenciones de los creyentes, acorde a sus posibilidades. 
La fiesta de Los Santos Inocentes, Los Locos o Los Zaragozas, dura todo el día (6 a.m. hasta las 6 p.m.), habiendo recorrido todo el pueblo de Oeste a Este y de Sur a Norte, vuelven a la casa de la Capitana donde se inició la celebración, allí proceden a la culminación, que se le da el nombre del encierro. La imagen de los Santos Inocentes es colocada en el altar, los músicos se sitúan frente a él y los Zaragozas que aun conservan sus máscaras proceden a quitárselas. 
Al culminar esto sucede que el conjunto interpreta algunas composiciones bailables y los Zaragozas que ya no portan máscaras, sacan las mujeres a bailar.

La imagen o cuadro simbólico, representa la matanza o el degüello de los niños por parte de los soldados del rey Herodes, este cuadro es un óleo anónimo, que algunos han querido atribuírselo como autor al poeta, artesano y fotógrafo Mateo Segundo Viera, sin embargo esto no ha llegado a confirmarse. Por iniciativa de la capitana, a fin de proteger al antiguo cuadro de los santos inocentes, se procedió a hacer la primera copia del original. 
La capitana es la persona que tiene la responsabilidad de custodiar el cuadro o imagen de los santos inocentes, inscribe a las personas que se van a disfrazar les cobra su contribución y prepara el café para los participantes en el rompimiento o inicio de la fiesta. 
El capitán mayor es el que comanda el grupo de Los Zaragozas, dirige los músicos cantores, encabeza los actos y está encargado de mantener el orden de los disfrazados.

El capitán menor tiene la responsabilidad de ayudar en la coordinación y demás actividades que realiza el capitán mayor. Además este personaje dirige la recaudación de los fondos o dádivas necesarias entre los devotos, y en su cargo está el portar la imagen de los Santos Inocentes o cuadro simbólico.
Los músicos cantores forman el conjunto que imprimen el ritmo y amenizan toda la festividad. Estos están organizados en coros de dos personas cada uno, ellos ejecutan un instrumento y a la vez cantan estribillos o estrofas. 

Los Zaragozas son los disfrazados, los cuales en todo momento han sido centro de atención de lugareños, visitantes y turistas, que acuden a Sanare para presenciar está sana fiesta popular. Estos forman grupos de hombres que con sus atuendos adornan las calles sanareñas, imprimen la alegría y convierten la fiesta en una bulliciosa muchedumbre.

El vestido, un chaparro de membrillo, un tubito de carrizo, una máscara, un ticket que sirve para indicar la cancelación de la tasa correspondiente ante la alcaldía para ser autorizado a usar el disfraz, una bandera amarilla y una muestra literaria.

Esta costumbre popular de recordar el día de los Santos Inocentes, se efectúa de igual manera y bajo otros nombres como Fiestas de los Santos Inocentes o Fiesta de los Locos o Locainas, en varias ciudades y pueblos de Venezuela, como en Los Andes, Los Llanos y el Oriente.


</doc>
<doc id="139660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139660" title="Historieta en México">
Historieta en México

La historieta, cómic, monitos, cuentos o muñequitos,1948 como también se las llama, tienen una gran importancia en México, estimándose que en su edad dorada (los años 40 y 50), una sola de sus revistas podía alcanzar una tirada diaria de 350.000 ejemplares (con dos ediciones dominicales) y dado que un mismo ejemplar era leído de media por cinco individuos, permitieron que por primera vez entre cinco y diez millones de mexicanos compartiesen ""en sincronía los mismos deleites culturales"". Todavía en 1989, mantenían la capacidad de lectura de un 61 % de la población y constituían el 80 % de las publicaciones periódicas, aunque poco después el propio cómic mexicano (el creado por los autores nacionales) entraría en un período de crisis que dura hasta la actualidad. 

En un ensayo publicado en la Revista latinoamericana de Estudios sobre la Historieta, Armando Bartra la describe de la siguiente forma:

Algunas tradiciones precolombinas, a la que pertenece el Códice Nuttall en escritura mixteca y ciertos catecismos náhuatl del siglo XVI, pueden ajustarse la definición de historieta pero dado que ""la prefiguran por el lenguaje, pero no por el sistema de reproducción y tampoco por los destinatarios"", no son consideradas como tales por todos los teóricos, ya que muchos consideran la historieta como un producto cultural de la modernidad industrial y política occidental que surgió en paralelo a la evolución de la prensa como primer medio de comunicación de masas, y buscan la primera historieta entre las reproducidas en ella.

La primera historieta publicada en la prensa mexicana es ""Rosa y Federico. Novela ilustrada contemporánea"" de José Tomás de Cuéllar/José María Villasana, que vio la luz en el periódico de breve vida "La Ilustración Potosina" en 1869. Otros autores como Jesús T. Alamilla, Daniel Cabrera, Jesús Martínez Carrión, Alejandro Casarín, Constantino Escalante, Juan Gaitán, Rudolph Müller, Noé y sobre todo Santiago Hernández, también desarrollan posteriormente historietas breves donde satirizan a los políticos y a la sociedad del país en general.

Durante el Porfiriato (1876- 1911), período de estabilidad y mucho progreso económico en el país, se desarrolla en la prensa del país una nueva historieta de divertimento, más neutra políticamente, obra de autores como Carlos Alcalde, Ernesto García Cabral, Rafael Lillo, Eugenio Olvera, José Clemente Orozco, Santiago R. de la Vega y Julio Ruelas.

La primera serie periódica de monos fue distribuida, sin embargo, a partir de 1880 por la cigarrería "El Buen Tono" que inserta en cada cajetilla la "Historia de una mujer", una serie de 102 litografías ejecutadas por el pintor catalán Eusebio Planas. Posteriormente, también se publican series en la prensa como "Don Chepito" de José Guadalupe Posada y "Aventuras de un tourista" (1903-04), de Martínez Carrión, ambas con protagonista fijo. Las historietas publicitarias de "El Buen Tono" serían continuadas a partir de ese mismo año por Juan Bautista Urrutia.

Desde principios de siglo, se hace notar la influencia de la historieta moderna estadounidense, surgiendo las primeras series mexicanas con globos de diálogo, líneas cinéticas y onomatopeyas dibujadas, que además se basan argumentalmente en las yanquis: "Las aventuras de Adonis" (1908) de Rafael Lillo y "Macaco y Chamuco, aventuras de dos insoportables gemelos" (1912) de M. Torres.

A causa de la Revolución mexicana, prolifera al mismo tiempo una historieta politizada y belicosa, generalmente conservadora, en la prensa, destacándose series como "Sisebuto" (1909-10), de Pérez y Soto y personajes como "Panchito el corto", de Alcalde y Olvera al que el estudioso Armando Bartra considera ""nuestro The Yellow Kid autóctono.""

En 1922, Juan Bautista Urrutia crea a "Ranilla", un rechoncho fumador que pronto protagoniza sus propios cuadernillos, convirtiéndose en el primer personaje auténticamente popular de la historieta mexicana. El "Buen Tono" se asocia con la Cervecería Moctezuma de Orizaba y así los personajes de Urrutia, que siempre se meten en problemas, los resuelven fumándose un cigarro de "El Buen Tono" o bebiendo una cerveza Moctezuma.

Con la renovación tecnológica de la prensa y la introducción de la rotativa que impulsa el periodismo industrial, los diarios habían empezado, sin embargo, a comprar los derechos de tiras extranjeras. En Estados Unidos existe una especie de agencia de prensa que venden tiras cómicas a países de todos los continentes, y que se les conoce con el nombre de Syndicates. En México, el de mayor penetración fue el “King Features Syndicate”, agencia que centralizó la mayor parte de la producción y comercialización de tiras cómicas. Es propiedad de la corporación Heart y proporciono de tiras cómicas a los periódicos: Novedades,Sol,La Prensa, El Universal, Excélsior, El Nacional. Algunos periódicos como Novedades recibía a la vez material de otro consorcio: El United Features Syndicate, también norteamericano.

En la segunda década del siglo ya hay varios suplementos dominicales con sección de monitos, muchas de ellas basadas en series estadounidenses, que empiezan a presentar un amplio abanico de personajes típicos mexicanos como los charros aunque todavía ignora a los pueblos autóctonos. Son "Don Catarino y su apreciable familia" y "Chon y Smith", ambas creadas en 1921 por el guionista Carlos Fernández Benedicto para "El Heraldo de México", a las que seguirán "Mamerto y sus conocencias" (1925), "El señor Pestaña" (1927), "Adelaido el conquistador" (1928) y "Segundo I, Rey de Moscabia" (1934) en "El Universal" periódico éste que las había encontrado gracias a un concurso convocado ex profeso. Otra serie destacada es "Chicharrín y el Sargento Pistolas", publicada desde 1936 en el diario Excélsior.

La primera historieta "seria", es decir de grafismo realista, no aparece hasta 1936: Es "Águila Blanca" de Alfonso Tirado.

Tras la estela del rotundo éxito de la revista Paquín (Editorial Sayrols 1934-1947), que publicaba sobre todo material estadounidense en diferentes formatos, otros empresarios privados se lanzarían a la conquista del mercado nacional lanzando otras revistas misceláneas como "Paquito" (Editorial Juventud, luego Panamericana, 1935), "Chamaco" (Publicaciones Herrerías 1936-1957) y, con dirección de Ramón Valdiosera Berman, "Pepín" (Editorial Juventud, luego Panamericana 1936-1958), que cuentan con tiradas de más de medio millón de ejemplares e historietas predominantemente mexicanas, como "A batacazo limpio", "Rolando Rabioso" de Gaspar Bolaños, "Los Supersabios" de Germán Butze o "Adelita y las guerrillas" de José G. Cruz. La Secretaría de Educación Pública y varias asociaciones católicas también editan sus propias revistas. Determinadas características apartaban a los "pepines" (pues así se conocía coloquialmente a todas estas revistas) de los estándares del cómic internacional 

Ya en la siguiente década tuvo lugar la edad de oro del cómic mexicano. "Memín Pinguín" (1945) de Yolanda Vargas Dulché y Sixto Valencia, "La Familia Burrón" (1948) y "Los Superlocos" de Gabriel Vargas, entre otros ejemplos, dan testimonio de ello.

"Paquín" cerró en 1947, y aunque las tiradas se reducen, se fundan nuevas editoriales.

En 1949 aparece la Editorial Novaro, cuya gran innovación fue la introducción del formato estadounidense del "comic book". Pronto se dedicó a difundir material de importación estadounidense por toda Latinoamérica y España, complementándolo con cómics de producción autóctona y finalidad didáctica como "Vidas Ejemplares" (1954), "Vidas Ilustres" (1956), "Leyendas de América" (1956), "Tesoro de Cuentos Clásicos" (1957), "Epopeya" (1958) o "Lectura para Todos" (1959). Se convirtió así en el sello ""más prolífico e importante de cuantos se han dedicado a la historieta en México y, por extensión, en todos los países de habla castellana"".

Ya en los años 50, surgen nuevos formatos, como la historieta novelada de ancho lomo, que presenta relatos completos de 250 o 300 páginas, y temáticas, como las revistas de contenido erótico editadas por Adolfo Mariño Ruiz, las historieta religiosas y las protagonizadas por luchadores, como "Santo, una revista atómica", obra de José G. Cruz, que también edita Currito de arrabal.

En 1956, los esposos Yolanda Vargas Dulché y Guillermo de la Parra fundan también su propia editorial, dando origen finalmente al Grupo Editorial Vid, entre cuyas nuevas publicaciones puede destacarse "Tawa, el hombre gacela" (1959) de Joaquín Cervantes Bassoco y sobre todo "Lágrimas, Risas y Amor", cuyas historias serían adaptadas a cine y televisión. Y es que ""la historieta del medio siglo no puede dilucidarse sin ubicarla en su circunstancia, sin rastrear influencias, préstamos y traslapes de otros medios"", porque era """parte indisociable de un continuo transmediático formado por el cine, la radio, la música grabada y en menor medida la menguante revista teatral"".

A partir de los sesentas, renace la historieta de tema político y concientizadora con revistas como "La Garrapata" en la que se dan a conocer autores como Helio Flores, Jis, Magú, Rogelio Naranjo y sobre todo Rius, que crea en 1964 "Los Supermachos" y el libro-cómic "Cuba para principiantes", que marca el inicio del estilo didáctico del autor y posteriormente "Los Agachados" (-1979). Paco Calderón muestra, en este sentido, su voz discrepante.

Desde la radio llegan en 1965 las exóticas aventuras de Kaliman, cuya revista se vendió semanalmente durante 26 años sin interrupciones a lo largo de 1351 números consecutivos; "Orión, el Atlante" (1974), "Tamakún, el vengador errante" (1975) y "Kendor, el hombre del Tibet". Otras destacadas series de grafismo realista son "Alma Grande" (1961) y "El Payo", protagonizadas por charros, "Chanoc" de Martín de Lucenay y Ángel Mora, "Fantomas" o "Torbellino".

Con una orientación más adulta, triunfa revistas de crímenes como "Casos de Alarma" (1971) y de terror como "Tradiciones y Leyendas de la Colonia" (1963) y "El Monje Loco" (1967), además de sus versiones cómicas como "Hermelinda Linda" (1965). Entre las historieta de ciencia ficción, pueden destacarse "Aníbal 5" (1966), "Duda" (1971) y "Profesor Planeta" (1974). Surge también "Snif", una revista de cómic adulto al modo de las europeas. Las revistas infantiles son, por otra parte, muy escasas.

La Secretaría de Educación Pública también se interesa por el medio y patrocina series que reflejan la historia y literatura del país. Finalmente, empieza a distribuirse material de Marvel Comics a través de las editoriales La Prensa y OEPISA. Un caso opuesto es el de Sergio Aragonés que se traslada a Estados Unidos.

A partir de la década de los ochenta, los grandes editores, como Novedades Editores o Grupo Editorial Vid enfocan su producción al material importado, que les resulta más barato, produciéndose un boom del cómic de superhéroes y el manga. La historieta, además, deja de ser un medio de masas, al ser dramáticamente arrinconada "por la omnipresente pantalla chica". En los noventa se detiene incluso la producción de monitos infantiles, y se expanden los videojuegos, perdiéndose a gran parte del público que en otras épocas, a esa edad, eran lectores. Como describe crudamente Armando Bartra

La mayoría de los periódicos y muchas revistas y suplementos culturales cuentan, sin embargo, con cartones políticos e historietas, como "El Cerdotado" (1998), y autores como Luis "el cartún" Pérez. Destaca también el surgimiento en 1978 de los "Sensacionales", historietas para adultos, en donde abundan los contenidos sexuales no explícitos y de acción, que se imprimen en un formato pequeño y a todo color, con atractivas portadas, así como "El libro vaquero".

También representativas de los ochenta son "El Pantera" (1980), "Samurái John Barry" (1983); "El Cara de Memorandúm" (1983) de Manuel Ahumada, "Karmatrón y los Transformables" (1986), "Destrúktor El Defensor Cósmico" (1987), Hombres y Héroes (1987), "La Blanda Patria" (1988) de Luis Fernando Henríquez o "La netafísica" (1989) de Alfonso Aráu, y las que presentan aventuras de luchadores como "El Hijo del Santo" o "Blue Demon" y de grupos musicales como "Las Aventuras de Parchís" o "La Banda Timbiriche".

De los 90, hay que citar obras de Trino y Jis como "Santos contra la Tetona Mendoza" y el surgimiento de fanzines independientes como la revista El Gallito Inglés (1991), luego rebautizada como "Gallito Comics". Algunos de sus autores (Edgar Clement, Frik, Ricardo Peláez y José Quintero) fundarían el proyecto del "Taller del Perro" en 1998. Otros, como Oscar González Loyo, Oscar González Guerrero y Susana Romero fundan el "¡Ka-Boom! Estudio" en 1994. El sistema de distribución de los materiales en puestos de periódicos perjudica, sin embargo, al cómic independiente, y muchos autores, como José Ladrönn o Humberto Ramos, trabajan en la industria extranjera.

A partir de inicios del siglo XXI, se han producido algunos intentos notables de publicaciones nacionales como "Zeraky", "El Bulbo", "Meteorix 5.9 no aprobado" (2000), "Blue Demon Jr., el Legado", "Caballo Negro", "Santo, la Leyenda de Plata" (2005), "Rebelde, el cómic" y la antología de "Pulpo Cómics" entre otros, además de incorporarse al medio autores como Bernardo Fernández. Por otro lado, Beatriz Torres funda en 2004 WEE, ""el anillo de historietas en español más importante en la Red"". Finalmente, hay que mencionar la fundación del Museo de la Caricatura y la Historieta –Joaquín Cervantes Bassoco, en la ciudad de Cuautla de Morelos en 2000.

Tiras cómicas que han tenido éxito en los últimos años gracias al uso de la relativamente nueva tecnología de las Redes Sociales para promocionarse han sido "Cindy La Regia" (2004) por Ricardo Cucamonga y "Jours de Papier" (2013).

No ha dejado de galardonarse a moneros, como a Gabriel Vargas (Premio Nacional de Periodismo e Información en 1983) y Oswaldo Sagástegui quien obtuvo el mismo premio en 1984.

Durante gran parte del siglo pasado, los profesionales carecieron de las mínimas condiciones laborales. No será hasta 1957 que se funde la "Sociedad Mexicana de Dibujantes", cuyos primeros presidentes fueron Constantino Rábago, Jorge Pérez Valdés y Antonio Gutiérrez. Posteriormente, surgen el "Círculo de Tlacuilos" (1968) e "Historietistas Dibujantes Unidos de México" (1973).

En los noventa, surgieron varios eventos, como las desaparecidas "MECyF" (organizada por Vid) y "CONQUE" y la única que todavía queda vigente, "La Mole". En el 2011 nace FESTO Cómic, con un enfoque a los autores de cómic y al poder de la historieta como medio de comunicación.


• GARD, Jorge (12/2001). Comics de cine. Ediciones Glénat (Colección Pulpa). Depósito Legal: B-48998-01 ISBN 84-8449-044-00.

• GARD, Jorge (2016) Cuando Bruce Wayne se llamaba Bruno Díaz. Diábolo Ediciones. Depósito Legal: M-35988-2016 ISBN 978-84-16217-89-2

Fernández Christlieb, Fátima (1990). Los medios de difusión masiva en México. Capítulo I "Prensa y Poder". Pags. 13-85
Gard, Jorge. Los cómics de "La Prensa". J.G. ISBN 978-84-09-18085-1 Barcelona. 2020 Gard, Jorge. La guerra de los cómics. Más allá de Novaro y La Prensa. J.G. ISBN 978-84-09-19876-4 Barcelona. 6/2020 
https://www.tebeosfera.com/publicaciones/festival_2013_gard.htm


</doc>
<doc id="139665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139665" title="Jean Anthelme Brillat-Savarin">
Jean Anthelme Brillat-Savarin

Jean Anthelme Brillat-Savarin (Belley, 1 de abril de 1755 - Paris, 2 de febrero de 1826), jurista francés el cual ocupó importantes cargos políticos después de la Revolución, es el autor del primer tratado de gastronomía ("Fisiología del Gusto", 1825).

Nació en Belley (Francia), el 1 de abril de 1755 en una época en la que el Ródano separaba Francia de la Saboya, en una familia de abogados. Estudió Derecho, Química y Medicina en Dijon. Ejerció como abogado en su ciudad natal hasta que en 1789 fue enviado como diputado a los Estados Generales, que se convertirían en la Asamblea Nacional Francesa, al principio de la Revolución francesa, donde se haría conocido en gran parte por su defensa pública de la pena de muerte.

Adoptó el apellido Savarin a raíz de una herencia, en la que su finada tía le exigía adoptar el apellido como condición para cobrarla. Durante la Revolución francesa, se puso precio a su cabeza. Se fue exiliado y buscó asilo político, primero en Suiza, después en Holanda y finalmente en los Estados Unidos de América, de reciente fundación, donde estuvo tres años, en Nueva York, Filadelfia y Hartford, donde se ganó la vida dando clases de violín y francés. Durante este tiempo fue primer violín en el Park Theater de Nueva York

Su obra más conocida, "Fisiología del gusto", se publicó en 1825, dos meses antes de su muerte (en febrero de 1826).

Se ha citado por doquier a Brillat-Savarin, porque su estilo que mezcla con impertinencia el humor, la insolencia y el escarnio, se presta a ello:




</doc>
<doc id="139669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139669" title="Lenguas afroasiáticas">
Lenguas afroasiáticas

Las lenguas afroasiáticas son una familia de lenguas que consta de unas 240 lenguas habladas por unos 400 millones de personas distribuidas por el Norte de África, África Oriental, el Sahel y Oriente Medio.

Otros glotónimos con los que se conoce o ha conocido a algunas de las lenguas afroasiáticas son ""camítico-semítico"" (no recomendable), ""hamito-semíticas"" (desaprobado), ""Lisramic"" (Hodge 1972), ""Erythraean"" (Tucker, 1966). Aunque el término "camítico-semítico" (antiguo) se ha usado en algunos textos como sinónimo de afroasiático (moderno), ambas agrupaciones no incluyen exactamente las mismas lenguas. Concretamente, algunas lenguas consideradas previamente como "camíticas" no parecían emparentadas con el resto, mientras que otras lenguas que habían sido excluidas de entre las camíticas tenían importantes parecidos con la familia. Por eso se redefinió por completo la familia y sus subgrupos y se le dio un nombre nuevo.

Se han hecho diversas propuestas sobre el lugar donde se habló proto-afroasiático. Algunos como Ígor Diákonov o Lionel Bender sugieren África, particularmente Etiopía, debido a la gran diversidad de lenguas afroasiáticas que allí se encuentran. Alexander Militarev se inclina por situarla al oriente, relacionándola con la cultura natufiense. Y finalmente Christopher Ehret (1995) sugiere la costa occidental del mar Rojo y ha propuesto una serie de fases de expansión a partir del 11500 a. C., que muestran un acuerdo razonable con los datos arqueológicos.

Las lenguas semíticas son la única subfamilia afroasiática que se encuentra fuera de África. Sin embargo, en tiempos históricos o protohistóricos, algunos hablantes de lenguas semíticas volvieron desde el sur de Arabia a Etiopía. Es por esto por lo que algunas lenguas etíopes (tales como amárico) son semíticas en vez de pertenecer al substrato de los grupos cusita u omótico. (Una minoría de académicos, tales como A. Murtonen (1967), están en desacuerdo con esta teoría, y sugieren que la familia semítica puede haberse originado en Etiopía).

Según Ehret (1996), las lenguas tonales afroasiáticas pertenecen a las ramas omóticas, chádicas y cushitas orientales y meridionales. Las ramas semítica, bereber y egipcia no son tonales. 

De acuerdo con Ehret (1995), las lenguas afroasiáticas incluyen las siguientes subfamilias:


Los grupos 2-3 previamente se agruparon dentro de una supuesta agrupación camítica, pero no parece que existan criterios sólidos para agruparlas juntas dentro de la familia. La lengua ongota suele clasificarse dentro de las afroasiáticas, pero no hay consenso a cerca de su clasificación dentro de la familia (en parte por falta de información). Harold Fleming sugiere que podría ser una rama independiente dentro de las lenguas afroasiáticas que no es omótica.

El problema de establecer una clasificación de orden mayor entre estos grupos básicos es más complicada y existe una gran pluralidad entre las propuestas presentadas por los especialistas.

Los académicos medievales a veces unían dos o más ramas de lenguas afroasiáticas en una sola, ya en el siglo IX, el gramático hebreo Judah ibn Quraysh de Tiaret, Argelia observó la relación entre las lenguas bereber y las semíticas gracias a que tenía conocimientos de estas últimas por medio del hebreo, el árabe y el arameo.

Al inicio del siglo XIX, algunos estudiosos europeos empiezan a sugerir esa relación; de esta forma, en 1844 Th. Benfey sugirió la existencia de una familia de lenguas que contenía las lenguas semíticas, bereber y cusitas (llamando a estas últimas etíopes). El mismo año, T. N. Newman sugirió la relación entre las semíticas y hausa, pero este parentesco parecía incierto para algunos, siendo objeto de desencuentros entre lingüistas. Friedrich Müller en 1876 en su "Grundriss der Sprachwissenschaft", agrupó en una familia que llamó "camito-semítica" a un grupo semítico, más otro "camítico" que contenía el egipcio, el bereber, y el cusita; el grupo chádico no fue incluido en esta agrupación. Esta clasificación no se basó en criterios exclusivamente lingüísticos, ya que también tuvo en cuenta criterios antropológicos y raciales.

Leo Reinisch (1909) propuso que las lenguas cusitas y chádicas estaban bastante emparentadas, mientras que, por el contrario, afirmaba que la subfamilia egipcia y la semítica estaban más distanciadas; pero este planteamiento no fue bien aceptado. Marcel Cohen (1924) rechazó la idea de que se distinguiese un subgrupo "camítico", e incluyó la lengua chádica hausa en su comparativa de vocabulario camito-semítico. Joseph Greenberg (1950) confirmó con vehemencia el mismo rechazo de Cohen contra la agrupación en lenguas "camíticas", subclasificando las lenguas chádicas, y propuso un nuevo nombre para la familia: familia afroasiática. La clasificación propuesta por Greenberg fue casi universalmente aceptada. En 1969, Harold Fleming propuso que se reconociesen las lenguas omóticas como una quinta rama, en lugar de las afirmaciones previas que las situaban como subgrupo dentro de las cusitas, propuesta que también ha sido ampliamente aceptada. Varios estudiosos, incluido Harold Fleming y Robert Hetzron, han cuestionado la inclusión que se suele hacer de las beya dentro de las cusitas, pero esta afirmación no cuenta con mucho apoyo.

Hay poco acuerdo respecto a la subclasificación de las cinco o seis ramas mencionadas; sin embargo, Christopher Ehret (1979), Harold Fleming (1981), y Joseph Greenberg (1981) están de acuerdo en que la omótica fue la primera rama que se diferenció del resto. De todos modos, Ehret agrupa egipcio, bereber, y semítico juntas en un subgrupo afroasiático del norte; Paul Newman (1980) agrupa bereber con chádico y egipcio con semítico, cuestionándose la inclusión del omótico; Fleming (1981) divide afroasiático no-omótico, o "eritreo", en tres grupos, cusitas, semítico, y 'el resto'; más tarde añadió semítico y beja a 'el resto', sugiriendo ongota como una posible tercera rama; y Lionel Bender (1997) aboga por una "Macro-cusitas" dentro de la que se encuentran bereber, cusita, y semítico, mientras que sugiere que chádico y omótico son las lenguas más antiguas de las otras ramas. Vladimir Orel y Olga Stolbova (1995) agrupan bereber con semítico, chádico con egipcio, y dividen cusitas en cinco o más subfamilias independientes de la familia afroasiática, afirmando que es más bien un "Sprachbund" en vez de una verdadera subfamilia. Alexander Militarev (2000), basándose en la lexicoestadística, agrupa bereber con chádico y ambas, separadas de cusita y omótico.

El sistema vocálico reconstruido para el proto-afrosiático es relativamente simple y está formado por tres vocales breves // y tres vocales largas //. En cambio el sistema consonántico presenta más incertidumbres. Los especialistas que han trabajado en lingüística histórica comparada no han llegado a un acuerdo sobre el número de consonantes y el inventario. La reconstrucción de Ehret (1995) incluye 42 consonantes mientras que la de Orel y Stolbova (1995) incluye 33 consonantes. El siguiente cuadro da un inventario combinado de ambas reconstrucciones (los fonemas entre paréntesis ( ) son reconstruidos por Ehret pero no por Orel y Stolbova, mientras que los que están entre corchetes < > son reconstruidos por Orel y Stolbova pero no por Ehret):

Algunos rasgos que comparten diversas lenguas afroasiáticas incluyen:

En los sistemas verbales semítico, bereber y cusitas (incluido Beja) la conjugación verbal de persona se realiza mediante prefijos:
El afijo causativo "s" se emplea en todas las subfamilias, pero también se encuentra en otros grupos, tales como las lenguas Níger-Congo. Los sufijos del pronombre posesivo se encuentran en las subfamilias semítica, bereber, cusitas (incluido el beya) y chádica. Los pronombres sufijados usados tanto con nombres como verbos para las diferentes ramas son:

Donde los datos del bereber proceden del shilha, mientras que los del chádico proceden del hausa. Las formas con asterisco se refieren a la protolengua reconstruida que dio origen a la rama. Y las abreviaturas m. y f. se refieren a forma de masculino y de femenino.

El siguiente cuadro resume la flexión nominal que se encuentra en diferentes ramas:
Algunos cognados son:

Los numerales para diferentes ramas son los siguientes:

Algunas de las fuentes principales para estudiar la etimología de lenguas afroasiáticas incluyen:




</doc>
<doc id="139672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139672" title="Mermelada">
Mermelada

La mermelada (del portugués "marmelada"), es una conserva de fruta cocida en azúcar originaria de Portugal. Su composición y preparación es diferente de la jalea o confitura y del ibérico dulce de membrillo.

Aunque la proporción de fruta y azúcar varía en función del tipo de mermelada, del punto de maduración de la fruta y otros factores, el punto de partida habitual es que sea en proporción 1:1 en peso. Cuando la mezcla alcanza los 105 °C, el ácido y la pectina de la fruta reaccionan con el azúcar haciendo que al enfriarse quede sólida la mezcla. Para que se forme la mermelada es importante que la fruta contenga pectina. Algunas frutas que tienen pectina son: las manzanas, los cítricos, y numerosas frutas del bosque, exceptuando las fresas y las zarzamoras, por ejemplo. Para elaborar mermelada de estas frutas la industria añade pectina pura, pero el método casero consistía en añadir otra fruta con abundante pectina al dos por ciento (manzanas o jugo de limón, por ejemplo).

Mientras en España, México y América del Sur, "mermelada" es un término genérico para estas conservas, América Central y el Caribe se usa generalmente para las mermeladas de naranja, siendo de mayor uso el término "jalea".

Para las mermeladas vendidas envasadas, la legislación de la Unión Europea establece que deberán contener un mínimo de 35% de fruta (25% para algunas frutas rojas y el membrillo). Para la calidad "extra", estos porcentajes se elevan respectivamente a 45% y 35%. Las mermeladas de cítricos tienen que contener un mínimo de 20% de fruta del que un 75% deberá proceder de la piel.

La legislación española establece que las mermeladas deberán contener un mínimo de 30% de fruta, elevando estos porcentajes a 50% para la calidad "extra".

La palabra "mermelada" proviene de "marmelada," del Idioma portugués, que significa "confitura de membrillo" (membrillo se dice "marmelo" en portugués), y ésta a su vez del latín "melimelum" (un tipo de manzana) que tiene su origen en el griego "melimelon" (meli=miel y Μήλον=meélon=manzana). Los griegos de la antigüedad ya cocían membrillos en miel, según se recoge en el libro de cocina del romano Apicio. 

En 1238, el murciano Ibn Razin al-Tuyibi en su libro de gastronomía "Relieves de las mesas, acerca de las delicias de la comida y los diferentes platos" se refiere a la "mermelada" como a unas obleas que se desmigaban en miel o sirope para elaborar dulces. En 1480, la palabra aparece por primera vez en documentos en inglés, y se divulgó en el siglo XVII. Es en ese siglo que se elaboran por primera vez en Escocia las famosas mermeladas de naranjas de Sevilla. La palabra se extendió por varios países europeos para designar conservas dulces sólo hechas con cítricos, en otros se empleó como sinónimo de "confitura de fruta", y en Portugal ha conservado su sentido original, dulce de membrillo.

Una leyenda da otro origen poco probable a la palabra "mermelada". Se cuenta que encontrándose enferma María Estuardo, su séquito francés habría dicho "Marie est malade" (María está enferma) mientras su médico le daba naranjas con miel para aliviarla. La frase francesa se habría deformado en "marmalade". No existen pruebas documentales ni referencias que apoyen esta hipótesis.

En la Unión Europea, una Directiva del Consejo Europeo (79/693/EEC, 24 de julio de 1979) sobre mermeladas, confituras, jaleas y crema de castañas edulcorada regula el contenido mínimo de frutas, incluyendo en el concepto «fruta» a los tomates, el ruibarbo, la zanahoria, la calabaza, la cebolla, el pepino, y otros vegetales de los que se elaboran mermeladas. Sigue vigente en la nueva Directiva del Consejo 2001/113/EC, 20 de diciembre de 2001.

La legislación de la Unión Europea reserva el término "mermelada" (y sus versiones locales) a las conservas dulces de cítricos (naranjas, limones, pomelos) y llama "confitura" o "jalea" (según el proceso de elaboración y la textura final) a las demás conservas dulces de frutas. En Alemania y en Austria no se distingue entre "confitura" y "mermelada" y se suele preferir el término genérico "mermelada". Para estos dos países, la legislación europea aclaró la terminología y se acordó que se emplearían los equivalentes en alemán a "confitura" y "mermelada de cítricos" ("Konfitüre" y "Marmelade aus Zitrusfrüchten").

La legislación europea en español y la aprobada en España distinguen entre "confitura", "mermelada" y ""marmalade"" para los cítricos (llamados agrios), dejando el término en inglés sin traducir.

Fruta confitada


</doc>
<doc id="139678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139678" title="Jim Henson">
Jim Henson

James Maury Henson (Greenville, Misisipi, 24 de septiembre de 1936-Nueva York, 16 de mayo de 1990), más conocido como Jim Henson, fue un titiritero director, escritor y productor televisivo estadounidense, conocido por ser el creador de The Muppets. Henson participó en varios programas de televisión, incluyendo "Sesame Street" y "The Muppet Show", y en películas como "The Muppet Movie", "The Great Muppet Caper", "The Dark Crystal" y "Labyrinth". Estuvo nominado a un premio Óscar y ganó los premios BAFTA y Emmy. Para desarrollar sus proyectos, Henson fundó diferentes compañías, como The Jim Henson Company, The Jim Henson Foundation y The Jim Henson's Creature Shop.

James Maury Henson nació en Greenville, Mississippi, el 24 de septiembre de 1936. Diez años más tarde, en 1946, Henson se mudó con su familia a Hyattsville, Maryland , un suburbio cerca de Washington, DC . Mientras crecía, le encantaba ver películas de Disney, películas con leyendas cómicas como Bob Hope, George Burns y disfrutaba escuchando programas de radio como los de Edgar Bergen y Charlie McCarthy. Crecería para rendir homenaje a muchas de estas mismas leyendas y trabajar con ellas. Se graduó como miembro de la Sociedad Nacional de Honor de la "Northwestern Senior High School" en Hyattsville, Maryland, el 14 de junio de 1954.

Es especialmente recordado por ser el creador de The Muppets, un tipo de marionetas de tela dotadas de gran movilidad, y el líder creativo del equipo detrás de su éxito prolongado a lo largo de varias décadas. Henson consiguió crear un conjunto interesante de personajes desarrollando ideas novedosas con un sentido del ritmo y del humor que conectó con una audiencia tanto infantil como adulta. Sus obras se recuerdan en parte por promover valores positivos en la infancia como la amistad, la magia o el amor, temas que aparecían en la mayor parte de sus obras.

Entre sus personajes más conocidos es obligado citar a ""Kermit the Frog"" (la rana Gustavo en España o la rana René en Hispanoamérica), una de sus primeras creaciones de éxito. Fue el titiritero y voz del personaje desde 1955 hasta su muerte en 1990.
Henson hizo su primera incursión con los títeres en televisión junto a su amigo y primer socio, el titiritero Russell Wall en el verano de 1954. Los dos crearon e interpretaron a los títeres "Pierre la Rata Francesa" y "Longhorn & Shorthorn" para "The Junior Morning Show" en la estación local WTOP. Aunque el programa duró solo tres semanas antes de ser cancelado, Henson rápidamente consiguió un trabajo de titiriteros en el programa "Afternoon" en WRC-TV, estación afiliada a NBC.

En 1955, mientras era estudiante universitario en la Universidad de Maryland , WRC-TV le ofreció a Henson su propio programa, que resultó en la creación de "Sam and Friends (Sam y sus amigos)". Los programas de cinco minutos se transmitían en vivo dos veces al día después de las noticias, y a menudo involucraban a los títeres sincronizando los labios con una rutina de comedia o alguna novedad para ese momento. El co-titiritero de Henson en aquel show, era Jane Nebel; la mujer que años más tarde se convertiría en su esposa (se casaron el 28 de mayo de 1959). Del elenco de personajes creados para esta serie, solo "Kermit" (que en ese momento no era un títere de rana) permanecería como una figura importante con Jim Henson en producciones posteriores.

A finales de la década de 1950, mientras todavía producía "Sam and Friends", Henson mantuvo a flote a su incipiente compañía usando sus títeres en comerciales de televisión. Las primeras incursiones incluyeron a los títeres "Wilkins y Wontkins" y otros personajes para compañías locales, todas ellas bajo el nombre de ""Muppets Inc.";" una pequeña compañía establecida en 1958 y cuyo nombre es la unión de las palabras ""Marionette"" (marioneta) y ""Puppet"" (títere). En la década de 1960, la floreciente compañía se había expandido a campañas publicitarias en todo el país y uno de los personajes creados para estos comerciales fue "Rowlf el perro". Rowlf ayudó a Henson a obtener atención a nivel nacional por primera vez al aparecer en comedias regulares como "The Jimmy Dean Show" . Esto llevó a una mayor aparición de los Muppets en programas de variedades y programas de entrevistas, incluidos "Today" y "The Ed Sullivan Show" .

Habiendo establecido un buen grupo de colaboradores, entre ellos, el titiritero Frank Oz, quien tiempo después fuera su gran amigo y mano derecha en sus proyectos, Henson desarrolló un fuerte interés por hacer películas. Entre 1964 y 1969 produjo varias películas experimentales como "Timepiece", "Youth 68" y "The Cube". Estas películas le dieron experiencia para realizar nuevas técnicas con los Muppets.

En 1969, Joan Ganz Cooney y el recién formado Children's Television Workshop (CTW) se acercaron a Jim para crear y representar títeres en un nuevo proyecto dirigido a niños en edad preescolar. El programa se convertiría en "Sesame Street" (Barrio Sésamo en España o Plaza Sésamo en Hispanoamérica). Con ello, los Muppets constituyeron el centro básico del programa infantil y con los años Bert & Ernie (Epi y Blas en España; Beto y Enrique en Hispanoamérica), Oscar the Grouch (el monstruo de la basura en Hispanoamérica), Big Bird (equivalente a Caponata en España, de color amarillo, aunque de color verde fue llamado Abelardo en Hispanoamérica), Kermit the Frog (Gustavo en España; René en Hispanoamérica), Count von Count (El Conde Contar en Latinoamérica) pasaron a ser rostros familiares en todos los hogares. Henson inicialmente se mostró reacio a usar sus personajes en una serie educativa para niños, por temor a ser encasillado como animador infantil. Sin embargo, Ganz Cooney una vez comentó que si bien el equipo creativo del programa tenía una brillantez colectiva, Henson era el único "genio individual": ""Él era el Charlie Chaplin, Mae West, WC Fields y los hermanos Marx de nuestra era"", decía.

En Sesame Street, Henson interpretó a Kermit, el único Muppet establecido que apareció regularmente en la serie. También interpretó personajes como Ernie (Enrique en Hispanoamérica) y el presentador del programa de juegos Guy Smiley (El señor Sonrisa).

A fines de la década de 1970 y principios de la década de 1980, se involucró más en otros proyectos, por lo tanto, interpretó a sus personajes solo en segmentos en lugar de las tramas principales del show. Sin embargo, todavía estaba involucrado en producciones relacionadas, interpretando a sus personajes en la primera película de Sesame Street, "Follow That Bird" (1985), interpretando las voces de sus personajes en varios espectáculos en vivo de Sesame Street, y también actuando en "Christmas Eve in Sesame Street" (1979), "Big Bird en China" (1982), "Don't Eat the Pictures" (1983), "The Sesame Street Special" (1988) y "Sesame Street: 20 and Still Counting" (1989). En la última producción mencionada, Henson también apareció como él mismo en dos escenas. También fue entrevistado en "The Sesame Street Experiment" y "Sing! Sesame Street remembers Joe Raposo and his music". 

Jim Henson grabó sus últimos segmentos para el programa el 21 de noviembre de 1989. Estos segmentos incluían a "The Bird Family", un segmento de "Sesame Street News Flash" en el que Kermit entrevista a un pájaro cuyos padres viven en diferentes árboles, la canción de Kermit ""I Wonder Bout the World Above Up There"" y la canción de Ernie ""Don't Throw That Trash on the Ground""

Henson siempre sintió que los títeres deberían ser para todas las edades, incluidos los adultos, y estaba frustrado de que Sesame Street , incluso con su atractivo para los adultos, todavía fuera la programación infantil. Los Muppets fueron etiquetados como "entretenimiento infantil" por los ejecutivos de las cadenas televisivas estadounidense. En 1975, su agente Bernie Brillstein, consiguió que Henson desarrollara un segmento de títeres para la primera temporada del popular show de la cadena NBC, "Saturday Night Live", llamado "The Land of Gorch", pero como el contenido no era escrito por su personal y con ciertos miembros del reparto del programa molestos de compartir el espectáculo con títeres, Henson nunca se sintió bien allí y abandonó el segmento. Afortunadamente, recibió otra propuesta cuando el empresario británico y propietario de medios, Sir Lew Grade lo invitó a producir un espectáculo de media hora grabado en Reino Unido. Fue así como dio inicio a su más exitoso proyecto, "The Muppet Show" ("El show de los Muppets" en Latinoamérica o El Show de los Teleñecos en España), que se convirtió en uno de los programas de televisión más exitosos de todos los tiempos. Además de Kermit the Frog como el anfitrión, el programa presentaba personajes que rápidamente se convertirían en nombres conocidos como Miss Piggy, El oso Fozzie , Gonzo , Dr. Bunsen Honeydew, Beaker, la banda de rock "Dr. Teeth and the Electric Mayhem", entre otros. Henson creó otra innovación comenzando con The Muppet Show, a partir de ese momento, todas las producciones se desarrollarían de manera que los humanos pudieran moverse libremente e interactuar de manera convincente con los títeres, mientras que los titiriteros podrían permanecer fácilmente ocultos y moverse por su entorno incluso mayor fluidez que antes.

El programa tuvo tanto éxito que generó tres películas durante la vida de Henson (y más después de su muerte): "The Muppet Movie" ("La película de Los Teleñecos/La película de los Muppets") (1979), "The Great Muppet Caper" ("La Gran aventura de los Muppets") (1981),"The Muppets take Manhattan" ("Los muppets invaden Manhattan") (1984). Cada película le brindó a Henson más oportunidades para romper las barreras tecnológicas, como por ejemplo, permitir que Kermit manejara una bicicleta. Luego del éxito del show se generó una serie de dibujos animados llamada "Muppet Babies," en donde los protagonistas de The Muppet Show son presentados en versión infantil viviendo juntos en una guardería bajo el cuidado de una mujer humana identificada solo como "Nanny". La serie fue estrenada en 1984 por la cadena CBS y se emitió hasta 1991.

En 1983, Henson presentó un nuevo programa para niños llamado "Fraggle Rock". El programa se preocupaba por promover la comprensión en todas las culturas y en todo el mundo, un tema que era muy importante para él. Aunque estuvo muy involucrado en la serie como creador y sirvió como director en varios episodios, en este punto Jim Henson se estaba volviendo cada vez más "manos libres" como intérprete y comenzaba a mirar proyectos ambiciosos de títeres "realistas", en lugar de asignar los papeles regulares para los veteranos de The Muppet Show, así como para los recién llegados y el talento canadiense. Sin embargo, sus apariciones muy ocasionales en Fraggle Rock mostraban a dos personajes que se robaban el show, el enigmático e "implacablemente tranquilo" "Cantus the Minstrel" y el extravagante "John Convincing". El programa, emitido por el canal de cable HBO finalizó en 1987, después de 4 temporadas.

Henson pasó a un proyecto aún más ambicioso. Con la ayuda del ilustrador de fantasía Brian Froud, creó un mundo parecido al de Tolkien para la película "The Dark Crystal" ("Cristal Oscuro/El Cristal Encantado") (1982). Esta producción estuvo completamente poblada por títeres extremadamente detallados y de aspecto realista, un gran avance y cambio con respecto al aspecto de dibujos animados (previsto) de los muppets anteriores. Aunque fue un fracaso inicial de taquilla, The Dark Crystal más tarde desarrolló seguidores como una película de culto ampliamente respetada.

En 1987 fue el director y guionista de una exitosa miniserie de 9 capítulos, llamada "El narrador de cuentos" o "El Cuentacuentos" protagonizada por el actor británico John Hurt.

En 1989 creó "The Jim Henson Hour (la hora de Jim Henson)," un espacio que mostraba las diversas creaciones de títeres de The Jim Henson Company , incluidos los personajes Muppet. El programa emitido por la cadena NBC, solo tuvo 12 episodios, los cuales solo se emitieron 9 en ese momento para luego ser cancelado.

Basado en lo que él y su equipo aprendieron de sus experiencias en The Dark Crystal, Jim Henson fundó "The Creature Shop", para crear nuevos personajes tanto para películas de Henson como para producciones externas. Las producciones propias durante su vida incluyeron "Labyrinth" ("Dentro del Laberinto/Laberinto") (1986), mientras que las producciones donde su equipo colaboró en la elaboración de personajes incluyeron "Dreamchild", "The Bear", "Teenage Mutant Ninja Turtles" "(Las tortugas ninja)" y "The Witches," estas dos últimas en 1990.

El viernes 4 de mayo de 1990, Henson fue invitado al programa "The Arsenio Hall Show" para promocionar el que seria su último proyecto: "The Muppets at Walt Disney World." Paradójicamente esta entrevista fue su última aparición en televisión"." Arthur Novell, publicista de Henson cuenta que "Admitió que estaba cansado, que tenía dolor de garganta", "Pero él insistió en que se iría". Como era de esperar, en lugar de descansar en Los Ángeles, fue a comprar antigüedades, luego voló a Nueva York para trabajar en el acuerdo de Disney y los proyectos Muppet.

El sábado 12 de mayo, en lo que sería el último fin de semana de su vida, Henson, junto con su hija Cheryl, realizó uno de sus frecuentes viajes a la ciudad rural de Ahoskie, Carolina del Norte, para visitar a su padre y su madrastra. Luego regresó a Nueva York el domingo 13, en un vuelo anterior. "Al regresar el domingo del aeropuerto, estaba realmente cansado", cuenta su hija Cheryl. Luego al siguiente día, debido a su estado de salud canceló una sesión de grabación de los muppets. Henson tenía dificultades para respirar y había estado tosiendo sangre. Aún así, no se fue a un hospital. Parte de la razón, fue su educación en "Christian Science". Si bien no practicó la fe, ""afectaba su pensamiento general"", cuenta su exesposa Jane, quien lo acompañaba en ese momento.

A las 4 a.m del martes 15, Henson decide al fin ir al Hospital. Llamaron a un automóvil y los llevaron al Hospital de Nueva York. Para cuando admitieron a Henson, su cuerpo se estaba apagando rápidamente. Las radiografías iniciales mostraron pequeñas bolsas de infección. Varias horas después se habían extendido por sus pulmones. Durante ese día, Jane, cuatro de sus cinco hijos, su amigo Frank Oz y un puñado de amigos mantuvieron la vigilia en el pasillo del hospital. Fue sometido a un tratamiento, dándole todo tipo de antibióticos, tratando de mantenerlo con vida el tiempo suficiente para que surtieran efecto.

A la 1:21 a.m. del miércoles 16 de mayo de 1990, después de dos paros cardíacos, su corazón dejó de latir por última vez. Henson se infectó con una bacteria extremadamente rara llamada "estreptococo" del grupo A que se descubrió demasiado tarde para que recibiera el tratamiento adecuado. Su muerte se debió a causa de una neumonía, aproximadamente 20 horas después de registrarse en la sala de emergencias del Hospital.

Henson alguna vez en vida, había deseado "un pequeño funeral amistoso de algún tipo". Ese deseo se concedió en un vibrante servicio en la Catedral de San Juan el divino en Manhattan, el 21 de mayo, donde 5.000 fanáticos vestidos de colores (nadie vistió de negro, según deseo de Henson) revoloteaban mariposas pintadas a mano, mientras una banda Dixieland de Nueva Orleans interpretaba “When the Saints Go Marching In.”

Henson fue cremado en el cementerio de Ferncliff en Nueva York y sus cenizas fueron enterradas cerca de Taos, Nuevo México, en mayo de 1992.

A finales de 1989, Henson hizo un cambio radical en su carrera. Queriendo ser menos empresario y centrarse más en el lado creativo de su compañía, entró en conversaciones con el entonces presidente de The Walt Disney Company, Michael Eisner para vender su compañía y sus personajes (menos los de Sesame Street). Después de la muerte repentina y prematura de Henson en 1990, las negociaciones salieron mal y Disney no adquirió los derechos de "The Muppets" sino hasta febrero de 2004. Desde entonces, Disney controla a través de la filial de propiedad absoluta de "The Muppets Studio" y continúa usándolo en nuevas producciones.

Hoy, el legado de Jim Henson se lleva a cabo en diferentes formas. Sesame Workshop (anteriormente Children's Television Workshop) ahora posee todos los derechos de los personajes de Sesame Street y continúa experimentando con su formato. La propia empresa de Henson, "The Jim Henson Company", bajo la guía de sus hijos Brian, Lisa, Cheryl y Heather (su hijo John Henson murió en febrero de 2014), continúa lanzando nuevo material, incluyendo películas de Creature Shop y contenido original como "Sid el Niño científico", "Pajanimals", "Los Doozers", entre otras. Así como también el desarrollo de Henson Alternative, que presenta temas y contenidos más maduros que los tradicionalmente asociados con The Jim Henson Company.

Google conmemoró el día de su cumpleaños en el 2011 presentando un logotipo con la forma de los personajes que dio vida, "The Muppets".





</doc>
<doc id="139683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139683" title="Keynesianismo">
Keynesianismo

El keynesianismo es una teoría económica propuesta por John Maynard Keynes, plasmada en su obra "Teoría general del empleo, el interés y el dinero", publicada en 1936 como respuesta hipotética a la Gran Depresión de 1929.

La economía propuesta por Keynes se centró en el análisis de las causas y consecuencias de las variaciones de la demanda agregada y sus relaciones con el nivel de empleo y de ingresos. El interés final de Keynes fue intentar dotar a las instituciones nacionales o internacionales de poder para controlar la economía en las épocas de recesión o crisis. Este control se ejercía mediante el gasto presupuestario del Estado, política que se llamó política fiscal. La justificación económica para actuar de esta manera parte, sobre todo, del efecto multiplicador que, según Keynes, se produce ante un incremento en la demanda.

El Keynesianismo refutaba la teoría clásica de acuerdo con la cual la economía, regulada por sí sola, tiende automáticamente al pleno uso de los factores productivos o medios de producción (incluyendo el capital y trabajo). Keynes postuló que el equilibrio al que teóricamente tiende el libre mercado, depende de otros factores y no conlleva necesariamente al pleno empleo de los medios de producción, es decir, que los postulados básicos de Smith, Ricardo, etc., dependen de una premisa que no es necesariamente correcta o "general". Así Keynes postuló que la posición de Smith, Say o Ricardo, sobre el equilibrio de la oferta y la demanda, sería correspondiente a un caso "especial" o excepcional, en tanto que la teoría debería referirse al proceso "general" y a los factores que determinan la tasa de empleo en la realidad. En consecuencia llamó a su proposición "Teoría general".

En términos no técnicos, el liberalismo económico clásico supone que cuando se produce un bien se han producido también los medios para la compra de otros bienes (en la medida en que una vez producido podrá ser directa o indirectamente -mediante el uso de dinero- intercambiado por otros bienes. Ver Ley de Say). Sugiere que para fomentar crecimiento económico no hay que penalizar la producción: a más producción, más bienes que intercambiar, más intercambios, etc. Así, en el largo plazo, no solo todo lo que se produce es lo mismo que todo lo que se compra, sino que todos están interesados en que el sistema funcione a máxima capacidad (se logra un equilibrio entre la producción y la demanda agregada que tiende al máximo uso de los "recursos económicos", incluyendo el pleno empleo.- véase también Ley de Walras). En esa situación lo racional es utilizar inmediatamente cualquier ingreso, dado que mantener dinero sin uso no produce beneficios. Nótese que lo anterior implica equivalencia estricta entre ahorros e inversiones: “posponer consumo” sin invertir el dinero es equivalente a mantener sumas ociosas, es decir, es económicamente irracional, como lo es el no utilizar para invertir sumas disponibles en los bancos (los ahorros de otros, etc.).

Conviene notar que lo anterior se puede interpretar de dos maneras: la primera: que "todo lo que se vende es igual que todo lo que se compra", y que "los costos de todo lo que se produce están cubiertos por todo lo que se compra". Keynes sugiere que lo último solo es correcto cuando todo lo que no se gasta es inmediatamente ahorrado (se deposita en un banco) y todo lo ahorrado es directamente invertido. Sucede que, en realidad, hay, por lo menos, una cantidad de dinero que ni se usa para comprar ni se ahorra en ese sentido: se mantiene "en el bolsillo" o como reserva líquida. Esta preferencia por la liquidez tiene efectos económicos.

Say creía que no podía haber comprador sin un productor, pero que sí podía haber productor sin que hubiera comprador -por lo que, el consumo sería consecuencia y recompensa de la producción y no al revés-. Keynes invierte la Ley de Say. Para él no es la producción la que determina la demanda, sino la demanda la que determina la producción. Esto porque los empresarios -o quienes intentan serlo- invierten sobre la base de una percepción central: la diferencia entre la tasa de interés y la tasa de ganancia.: a mayor diferencia en favor de la última, incluso en términos estrictamente clásicos, lo más posible es que se invierta. Pero esa tasa de ganancia depende de la demanda (ver cita anterior de Stuart Mill). Mientras tanto, los consumidores consumen o “ahorran” (difieren consumo) no sólo cuando la tasa de interés sube, sino también en relación a la percepción de la evolución futura tanto de sus ingresos como de los precios de bienes de consumo, etc. Se establece así una relación compleja. Keynes aduce que el problema comienza cuando contemplamos el circuito económico en su conjunto (lo que introduce la macroeconomía). Sucede que las decisiones acerca del ahorro y las decisiones acerca de inversiones las hacen personas distintas y, posiblemente, en momentos diferentes. Sigue con que no hay necesidad de que esas decisiones tengan que coincidir, de hecho, históricamente, se puede ver que, a diferencia de lo postulado por Smith, Say y otros, esas variables no convergen a una situación de estabilidad o equilibrio económico clásico o walrasiano -situación que se transforma en el caso especial en el que las inversiones igualan a los ahorros en una situación de expansión de producción y precios relativamente altos en relación al salario medio, pero con tendencia a la deflación. Keynes va más lejos, sugiriendo que la situación tiende -dado una serie de factores, entre los cuales el principal es una tasa de interés excesiva- a oscilar alrededor de un punto en el cual los recursos no se utilizan efectiva o plenamente, ya que tal tasa de interés tiende a deprimir la economía en general: un interés excesivo reduce la demanda por capital financiero y, consecuentemente, por el trabajo, lo que reduce el nivel del agregado de salarios, lo que implica la reducción general de consumo, lo que a su vez significa que la tasa de ganancia disminuye, lo que nuevamente reduce la demanda de inversiones, etc., en un círculo vicioso (ver Paradoja del ahorro)

En otras palabras, Keynes postuló que, en ciertas situaciones, y contrario a lo planteado por la visión clásica, es económicamente racional no gastar dinero. Por ejemplo, si los precios están bajando es racional no comprar hoy porque con el mismo dinero se comprará más la semana que viene. Por el mismo motivo, disminuye la cantidad de gente interesada en utilizar préstamos (los ahorros de otros): si los precios bajan, no solo se comprará más la semana que viene, sino que las tasas de interés, sueldos, etc., serán menores. Igualmente, una baja del empleo o de los salarios -amenazando futuros ingresos- puede llevar a otra en la demanda, y por lo tanto a una baja en la producción, llevando a su vez a más desempleo. Así, sucede que la economía establece un punto de equilibrio nuevo (llamado equilibrio macroeconómico o keynesiano) donde convive perfectamente en una situación lejana de la utilización óptima de los medios de producción. Específicamente, en la década de los '30 del siglo XX, durante la Gran Depresión, con una alta tasa de desempleo. Joan Robinson clarifica que, en una situación de competencia imperfecta -como lo es en realidad el sistema capitalista- sucede que las empresas pueden aumentar sus ingresos ya sea bajando precios a fin de producir y vender más o produciendo menos pero manteniendo o incluso incrementando los precios. Esta última “solución” implica no solo menos demanda por insumos, sino también por trabajo -es decir, tiende a ser una situación en la cual los recursos no son plenamente empleados- y explica perfectamente el gran desempleo observado en ciertas circunstancias -específicamente, durante la gran depresión- al mismo tiempo que el mantenimiento o, incluso, el incremento de la tasa de ganancia en algunas empresas en esos periodos.

Así pues, dado que la relación “ahorro igual a la inversión” no se establece solo o automáticamente a través de la acción del mercado y esa falla tiende a resultar en crisis, parecería conveniente encontrar alguna manera de armonizar esas variables. Keynes postula que la única fuerza capaz de hacer eso es el Estado.

Para entender el funcionamiento real de la economía y sus diferencias con los esquemas formales del dogma clásico, especialmente del punto de vista de que sucede cuando el ingreso aumenta, Keynes desarrolló los conceptos de propensión a consumir o propensión marginal al consumo, propensión marginal al ahorro; multiplicador keynesiano del gasto o de la inversión, eficiencia marginal del capital (o tasa de ganancia: "El beneficio que genera la inversión, descontando de esos beneficios futuros los intereses pagados para financiar dicha inversión.”) y preferencia por la liquidez (“Tendencia que muestran las personas a escoger activos líquidos frente a otros de más difícil realización".), etc. (Para una visión temprana de todo lo anterior ver, por ejemplo, Alvin H. Hansen: Mr. Keynes on Underemployment Equilibrium - (en inglés).

(nótese: lo que sigue asume el punto de vista neokeynesiano o de la síntesis neoclásica. ver “Desarrollos posteriores” más abajo).

Quizás la forma más fácil de aproximarse a la formalización de todo lo anterior es considerar qué constituye, en un momento dado, el poder de compra de un país. Ese poder de compra es equivalente a la suma del ingreso de todos (Y). Pero, dado que el ingreso total de los individuos (Y) se distribuye tanto en consumo como ahorros/inversión, cualquier aumento del ingreso llevará a un aumento tanto del primer factor como del segundo. Es decir, cuando el ingreso aumenta, el consumo aumenta, pero no tanto como el aumento del ingreso. Lo mismo acerca del ahorro.

En otras palabras, cualquier cambio (Δ) en el ingreso agregado de una nación (Y) produce una variación fraccional tanto del ahorro (A) como del consumo (C) del conjunto de los habitantes. Ese cambio fraccional se puede expresar de la siguiente manera:

La primera define lo que se llama Propensión marginal al ahorro (pma) (definido como el ahorro adicional por cada unidad extra de ingresos) y la segunda la Propensión marginal al consumo (pmc) (entendido como el consumo adicional por cada unidad extra de ingresos).

Si representamos "'pma"' como a y pmc como b, se puede decir que:

pma = 1 - b

Es decir, la propensión marginal al ahorro por cada incremento en el ingreso es igual a ese incremento menos la fracción de ese aumento que se consuma.

Mirando desde el lado del consumo, y modificando la manera de expresar esa relación, se puede ver que ese también depende de esa propensión a consumir:
C = bY
Lo anterior define la llamada ‘’’función del consumo’’’, que se puede entender como simplemente formalizando lo que se ha dicho anteriormente: que el consumo agregado es una función de la fracción del ingreso que no se ahorra, es decir, es la fracción dedicada a consumir. Más formalmente, que depende de la propensión a consumir. (por supuesto, lo mismo se puede decir del ahorro, lo que determina una ‘’’función del ahorro’’’).

Ahora, si la economía estuviera en equilibrio walrasiano o clásico, el consumo o demanda agregada seria equivalente a la producción (todo lo producido sería consumido y todos los ingresos solo vendrían de lo que se vende). Si representamos gráficamente lo anterior, eso constituiría una línea recta bifurcando (en un ángulo de 45 grados) el rectángulo delineado por línea vertical que representa la demanda agregada y la horizontal que representa el producto agregado (o ingreso agregado). Es decir, a cada aumento en una unidad del ingreso, existiría un aumento de una unidad en el consumo.

En realidad, por supuesto, la situación es un poco más complicada, dado que la cantidad de ingresos depende no solo del consumo de bienes producidos actualmente sino también del cuanto se haya invertido (o se invierta en el presente); lo que se reciba como recursos de crédito. etc. Así, la demanda agregada real de un país en un momento determinado se puede representar:

donde:

Si solo consideramos los elementos internos, eso se transforma en:

En la cual Di es la Demanda “interna”.

Ahora, si estamos interesados en cómo el consumo depende del aumento de los ingresos individuales, podemos (debemos) diferenciar la fracción que no depende de los mismos: los gastos del gobierno, los resultados de exportaciones netas, lo que se recibe como créditos y ahorros anteriores, etc. Si denominamos esa fracción consumo autónomo (formula_8) y la incorporamos en la fórmula acerca de la propensión a consumir, podemos decir que cualquier aumento en el consumo depende de la siguiente relación:

La línea que tal función determina en el diagrama anterior no es la misma que la seria determinada por el equilibrio. Eso debido a que en esta nueva línea (azul en el diagrama) un aumento cualquiera en el ingreso no equivale, por las razones dadas, a un incremento exactamente similar en el consumo. Este modelo keynesiano simple da origen al diagrama de la cruz keynesiana, introducido originalmente por Paul Samuelson.

Si bien lo anterior es una versión simple del análisis keynesiano, sirve para mostrar tanto el origen del multiplicador keynesiano o efecto multiplicador del consumo como el hecho que la economía puede estar en “equilibrio” sin al mismo tiempo lograr pleno empleo de los recursos económicos (incluido el trabajo) (estado que es llamado “equilibrio keynesiano” o “equilibrio macroeconómico”. El porqué aquí https://web.archive.org/web/20111125183850/http://www.interzone.com/~cheung/SUM.dir/econthyk1.html )

En relación al segundo punto. Considérese esa línea azul en el diagrama. Cada punto en ella representa un punto de equilibrio macroeconómico, es decir, representa una variación dada en el consumo resultante de un cambio determinado en el ingreso. Desde el punto de vista keynesiano, cada uno de esos puntos representa un equilibrio entre lo que se ha producido y puesto en el mercado y lo que se compra (y consecuentemente, genera los ingresos de la población). Pero solo uno de esos puntos corresponde también a la línea generada por las condiciones del equilibrio clásico (el punto en el cual las dos líneas se cruzan), lo que corresponde a un cierto nivel de ingresos (Y'), pero, de hecho, la examinaron del archivo histórico muestra que el sistema económico no está generalmente en ese punto. Sigue que la condición "normal" de un sistema económico no implica el pleno uso de los recursos económicos, incluyendo el pleno empleo

En relación al multiplicador del consumo, el argumento central es el inverso del de la “paradoja del ahorro”. Si alguien aumenta su consumo, eso constituirá un ingreso para algún otro, quien también aumentara fraccionalmente su consumo, y así sucesivamente.

La forma de calcular ese multiplicador es:

dado que: Di = C + I (sin considerar G o NX

y C = formula_8 + bY

sigue que:

Y = formula_8 + bY + I

si substraemos bY de ambos lados:

Y - bY = formula_8+ I

factorizando Y:

Y (1-b) = formula_8+ I

dividiendo por (1-b) da:

en el cual 1/1-b es el multiplicador y (formula_8+ I) es el componente autónomo (proveniente de ahorros y préstamos o algún incremento monetario) sobre el cual el multiplicador ejercerá su efecto.

Así pues, la propensión marginal a consumir o Consumo Marginal es la variación del consumo cuando el ingreso disponible varía en una unidad, es decir, la relación entre una variación en el ingreso y la modificación correspondiente en el gasto en consumo.

Formalizando lo anterior. Keynes postuló la ecuación del consumo:

En la cual "C "es el consumo total; "Ca" es el consumo autónomo (aquel consumo que no depende del ingreso), "b" es la propensión marginal a consumir, e "Yd" es el ingreso disponible. ("Yd=Yt-T+TR", donde Yt es el ingreso total, T son los impuestos y TR son las transferencias).

Si la propensión a consumir ("b") es débil, las oportunidades de inversión no son atrayentes (dado que quienes invierten buscan ganancia. Una demanda baja reduce la posibilidad de obtenerla), consecuentemente, una parte del ingreso que no se consume tampoco se invertirá y la demanda efectiva se reducirá, por lo que la economía se contraerá y el nivel de empleo descenderá. De manera que como el ahorro y la inversión no siempre están en equilibrio, al estado le corresponde actuar para asegurar el nivel de inversión necesario para multiplicar la actividad económica y garantizar el pleno empleo.

En términos prácticos, y para contrarrestar la espiral negativa de los '30, Keynes proponía que en momentos de estancamiento económico, el estado tiene la obligación de estimular la demanda con mayores gastos económicos, de manera que consideró la política fiscal como un instrumento decisivo.

Teóricamente, hay tres maneras que el Estado puede financiar esos gastos: 1.- Aumentar los impuestos. 2.- Imprimir más dinero y 3.- Endeudamiento fiscal (uso de los dineros que la población está ahorrando). Keynes basa sus sugerencias sobre un dinero con valor relativamente estable, por lo que no es partidario del incremento indiscriminado en su "producción". Aunque para Keynes el incremento de impuestos era legítimo si se orientaba al aumento de la inversión pública y de la demanda, consideraba más apropiado financiar el incremento del gasto fiscal a través del endeudamiento, dedicando los impuestos recaudados al pago -posterior- de la deuda. El otro lado de esa política es que el Estado debe pagar esa deuda cuando sus ingresos aumenten, debido al incremento por ingresos de impuestos cuando eventualmente haya un auge (nótese: ese aumento en los ingresos se debe al auge o expansión en la economía, etc, no a un incremento en la tasa de impuestos). En otras palabras, la propuesta de Keynes es que el Estado debe jugar en general un papel contracíclico en la economía: estimulando la demanda en momentos de recesión y restringiéndola en momentos de auge. De esta manera, los ciclos económicos se aminoran y no se transforman en crisis.

La teoría clásica suponía que las leyes del mercado harían mover las tasas de interés al punto adecuado
para garantizar el rendimiento de las inversiones, pero también en este caso el dogma clásico apenas cubría casos excepcionales (generalmente, ese en el cual el capital esta lo suficientemente disperso como para estar sometido a competencia entre sus poseedores y todos consideran que invertir es mejor que mantener dinero en los bolsillos), en tanto la realidad funciona generalmente en otra forma:



Si las autoridades monetarias fallan en reducir las tasas de interés por debajo de la eficiencia marginal del capital, la economía se contraerá irremediablemente, aunque la causa de fondo del desánimo de la inversión no es el nivel de las tasas de interés sino la caída de la rentabilidad. Para Keynes, finalmente, una recesión "es el resultado del cambio cíclico de la eficiencia marginal del capital".

Dentro de la coyuntura histórica, económica y política, el keynesianismo —y sus proyectos consecuentes como el Estado de Bienestar y el desarrollismo— dio a los dirigentes mundiales la oportunidad de salvar al capitalismo, cuya existencia llegó a verse amenazada debido al coplapso mundial por las guerras mundiales y la consecuente crisis económica del 29 tras la intervención de la FED en el mercado accionario |urlarchivo=., al auge de las economías socialistas, producto de la incapacidad del liberalismo clásico de resolver la crisis. Debido a esta razón los principios del keynesianismo fueron aplicados de una u otra manera en gran parte de los Estados occidentales desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta que en los años '70 un nuevo tipo de crisis llevó a su cuestionamiento y el resurgimiento de aproximaciones clásicas bajo el neoliberalismo.

"Durante los años de guerra, Keynes tuvo un papel decisivo en las negociaciones que iban a dar forma al orden económico internacional de la post-guerra. En 1944, dirigió la delegación británica en la conferencia de Bretton Woods en los Estados Unidos. En la conferencia jugó un papel importante en la planificación del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional".

Si bien las repercusiones político-económicas de Keynes y varios de sus partidarios son variadas, algunos creen que la idea del keynesianismo es salvar al capitalismo o mantenerlo estable.

Trotsky se refería a las posiciones políticas que buscaban implementar las teorías de Keynes así: el filisteo demócrata y el burócrata estalinista, si no gemelos, son por lo menos hermanos espirituales. Políticamente, pertenecen, en todo caso, al mismo campo. Sobre la colaboración de estalinistas, demócratas y liberales reposa actualmente el sistema gubernamental de Francia y, añadiendo los anarquistas, el de la España republicana. Si el Independent Labour Party de Inglaterra ofrece una tan pobre apariencia es porque durante años no ha salido de los brazos de la Komintern. (...), con ello tanto más seguramente se convierten en jefes de la pequeña burguesía contra el proletariado. - Trotsky Escritos filosóficos, pp 62 (Su Moral y la Nuestra. Coyoacán, 16 de febrero de 1938)</ref> Desde el lado opuesto, pero quizás con la misma intención y similares mecanismos retóricos, Keynes es descrito como siendo "mucho más que un keynesiano. Sobre todo fue la figura extraordinariamente perniciosa y maliciosa que hemos examinado en este capítulo. Un encantador pero ambicioso estatista maquiavélico, quien personificaba algunas de las tendencias e instituciones más malignas del siglo veinte"

Quizás con una visión un poco más medida Waligosrky aduce que esas políticas fueron adoptadas: "como una resguardo contra el poder del mercado para socavar nuestras instituciones políticas y sociales más valiosas...(..).. un mercado totalmente libre es definitivamente no el mejor para una democracia, un mercado sin regulaciones no garantiza justicia ni prosperidad..."

Desde el punto de vista del propio Keynes, y a nivel de la Economía política el punto central de su teoría se basa en una percepción derivada tanto de Marx como de Schumpeter. Ambos pensadores consideran que la crisis es, en el mediano y largo plazo, una parte intrínseca del sistema capitalista (y que eventualmente lo destruirán). Ambos pensadores permiten entonces a Keynes sugerir que el sistema delineado por Adam Smith solo puede referirse a una etapa y momento específico en el cual el capitalismo se estaba desarrollando pero que en general, ese desarrollo no puede existir sin la crisis y no puede dar prosperidad a unos si es que no se está explotando a otros.

La llamada "teoría de la inestabilidad inherente".Posteriormente Hyman Minsky desarrollo esa percepción a través del estudio del ciclo financiero de las empresas (el llamado “ciclo de Minsky”). De acuerdo a esta visión, empresas que inician una área económica están, generalmente, bien financiadas y reciben ingresos suficientes como para cubrir sus costos y producir ganancia. Empresas que llegan a esa área posteriormente -confrontadas con una disminución de la tasa de ganancia- recurren a la deuda para financiarse. Esa tendencia continua hasta que eventualmente las empresas están recorriendo a préstamos incluso para financiar el pago de dividendos e intereses de deudas previamente contraídas. Puede incluso llegar a ser el caso que muchos “inversionistas” -realizando que “inversiones de corto plazo”, ya sea en acciones o bonos, etc, puede producir grandes ganancias, recurran a la deuda a fin de invertir. En algún momento algo sucede y el edificio completo colapsa, el resultado exacto dependiendo de cuan avanzado se este en el ciclo y cuan extensamente se haya difundido a través del sistema económico. </ref>(ver, por ejemplo Wolfson, Martin H: “Minsky’s Theory of Financial Crisis in a Global Context”, Journal of Economic Issues, 1.º de junio de 2002)</ref>. Aunque este enfoque no considera los problemas reales de una economía como es la sobre-producción con la consecuente baja de precios y el desincentivo de ingresar a mercados ya ocupados sin ofrecer algún elemento diferenciador, ingresos de efectivos por comercio internacional, que los costos de financiamiento sean mucho menores que las ganancias que se pudieran generar por la inversión y su costo-oprtunidad, fuentes de financiación externa, barreras de financiamiento por parte de prestamistas ante inversiones de riesgo y el poder redirigir los esfuerzos de inversión hacia sectores más rentables.

Irónicamente, el keynesianismo podría retornar la acusación que los partidarios de la Escuela Austriaca le hacen: "podríamos resumir la tesis de Hazlitt en que las falacias y los errores económicos provienen de fijar nuestra atención en los efectos que una medida económica tiene a corto plazo y sobre un reducido sector."




</doc>
<doc id="139692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139692" title="Palacio de las Cortes">
Palacio de las Cortes

El Palacio de las Cortes es el edificio que alberga el Congreso de los Diputados, una de las dos Cámaras de las Cortes Generales, el Parlamento español. Está situado en la plaza de las Cortes de Madrid, entre la calle de Zorrilla y la Carrera de San Jerónimo, a escasa distancia del paseo del Prado. Es uno de los edificios emblemáticos del Madrid del siglo , de estilo neoclásico.

En el espacio que ocupa el Palacio de las Cortes se situaba antaño el convento del Espíritu Santo, de la Congregación de los Clérigos Regulares Menores, el cual sufrió un grave incendio en 1823. Con la llegada en 1834 del régimen liberal, el gobierno moderado de Francisco Martínez de la Rosa decidió que sus reuniones se celebrasen provisionalmente en la iglesia del convento. Al asumir el Partido Progresista el poder, se tomó la decisión de construir un nuevo edificio en sustitución del edificio religioso enfrente de la plaza de las Cortes.

El proyecto fue elaborado y ejecutado por el arquitecto Narciso Pascual Colomer, iniciándose el 10 de octubre de 1843 y siendo inaugurado el 31 de octubre de 1850 por la reina Isabel II. Durante los siete años que duraron las obras los diputados se vieron obligados a reunirse en el Salón de baile del Teatro Real de Madrid.
En los años 1980 sufrió la primera ampliación de sus dependencias a cargo del arquitecto Antonio Cámara, construyéndose en la manzana adyacente, en la que antaño se ubicó el Hospital de Italianos entre 1598 y 1885, un edificio que comunica con el original mediante un puente sobre la calle de Floridablanca. Dicha ampliación fue inaugurada por los reyes Juan Carlos I y Sofía el 28 de mayo de 1980.

Más tarde, en 1994, fue realizada una nueva reforma y ampliación fruto de un concurso donde se presentaron 287 trabajos. El proyecto ganador estaba firmado por María Rubert de Ventós, Josep Parcerisa y Oriol Clos, que elaboraron el proyecto final conjuntamente con Mariano Bayón y Justo F. Isasi.

Asimismo el 1 de junio de 2006 se concluyó la última ampliación, sobre las antiguas sedes de dos entidades bancarias, las del Banco Exterior de España y el Banco de Crédito Industrial (Casa de Rivas) a cargo del estudio Cano Lasso.

En 2009, durante unas obras de saneamiento y rehabilitación del sótano del Congreso de los Diputados, se encontraron restos humanos muy antiguos. Una de las hipótesis sobre su origen es que procedan de un antiguo cementerio del convento sobre el que está construido el edificio.

En 2013, durante las obras de reforma del edificio, se detectaron problemas en la techumbre del mismo, que ocasionaban goteras sobre el Salón de sesiones.

El edificio ha sido escenario de varios de los acontecimientos políticos más destacados de España durante los siglos y . Entre ellos, las proclamaciones de los reyes Juan Carlos I (1975) y Felipe VI (2014), la apertura solemne de las legislaturas, y los velatorios de los expresidentes Leopoldo Calvo-Sotelo y Adolfo Suárez; así como el golpe de Estado del 23 de febrero de 1981.

La fachada principal recae a la Carrera de san Jerónimo, una de las vías principales de la ciudad de Madrid. Constituye una de las obras maestras del neoclasicismo en España, a pesar de lo tardío de su construcción –el edificio fue concluido mediado el siglo –, y la obra más conocida de su arquitecto, Narciso Pascual y Colomer.

El arquitecto creó una fachada de tipo palacial de reminiscencias renacentistas, en dos pisos, el primero almohadillado y el segundo de ventanales con frontones rectos. Como entrada monumental, dispuso un gran pórtico de seis columnas de estilo corintio que soportan un frontón triangular, decorado por un bajorrelieve representando a "España con la Constitución", acompañada a ambos lados por imágenes que idealizan la "Fortaleza, la Justicia, la Libertad, el Valor, las Ciencias, la Armonía, las Bellas Artes, la Agricultura, el Comercio, los Ríos, la Abundancia y la Paz", obra maestra del escultor Ponciano Ponzano. El pórtico, de fuerte influjo clasicista, protege las puertas de bronce que dan acceso al edificio y que solo se utilizan cuando el rey realiza la solemne apertura de sesiones del Congreso. La entrada de uso habitual se encuentra en un lateral del edificio, en la calle Floridablanca, cerrada al tráfico y convertida en lonja de acceso.

Delante del cuerpo central se abre una monumental escalera, flanqueada por los elementos más característicos e icónicos del edificio: dos monumentales leones, obra de Ponciano Ponzano, fundidos en 1866, según reza una inscripción al pie de las esculturas, con los cañones capturados al enemigo en la Guerra de África de 1860. La cultura popular los ha nombrado como Daoíz y Velarde, en honor de los dos capitanes insurrectos muertos durante el levantamiento del dos de mayo. Al León Daoíz le falta el saco escrotal, que podría ser debido a un error, un olvido del artista, falta de material en su fabricación u otras razones. En agosto de 2012 la cadena de televisión Canal Historia al buscar temas para una nueva temporada descubrió la falta de saco escrotal en uno de los leones, tras lo cual comenzó una iniciativa para reponer la pieza faltante haciéndose cargo ese canal de televisión del coste de la fundición, y pidiendo permiso a la Comisión de Peticiones del Congreso. Finalmente fue desestimada la petición por motivos históricos y de seguridad para la integridad de la escultura metálica.

La planta baja recoge los espacios más significativos: Salón de Sesiones, Sala de Conferencias, Presidencia del Congreso, Sala de Ministros y Biblioteca.

El más conocido espacio del Palacio, de forma semicircular, alberga la sala del plenario del Congreso de los Diputados, también conocida como "hemiciclo". 

En la cabecera se encuentra un tapiz con el escudo nacional, flanqueado por dos esculturas en mármol de Carrara blanco, con las efigies de los Reyes Católicos. Junto a ellas, dos lienzos de grandes dimensiones: "María de Molina presenta a su hijo Fernando IV en las Cortes de Valladolid de 1295", pintado por Antonio Gisbert en 1863, y "El juramento de los diputados de las Cortes de Cádiz de 1812", obra de José Casado del Alisal, de 1863. En la parte alta del testero, cuatro efigies que simbolizan la "Marina", la "Agricultura", el "Comercio" y las "Ciencias", esculpidas por Sabino Medina, además de dos pinturas a cada lado, en forma triangular, representando el "Decálogo" y el "Evangelio", ambas de Carlos Luis de Ribera. También en el testero se sitúa la Presidencia y miembros de la Mesa del Congreso, y la tribuna de oradores. 

Encima de las puertas de entrada, cartelas con los nombres de héroes históricos: Juan de Padilla, Juan Bravo, Francisco Maldonado, Juan Lanuza, Diego Heredia y Juan de Luna a un lado y Daoíz, Velarde, Álvarez, Palafox, Moreno y Ruiz Mendoza al otro. Estos nombres aluden a la Guerra de las Comunidades y las Alteraciones de Aragón y a la Guerra de la Independencia Española, respectivamente. 

El resto de la sala, en forma de herradura, presenta dos alturas: el primer cuerpo donde se sitúan la mayoría de asientos, con columnas de mármol oscuro de estilo toscano; y un nivel superior, dividido por columnas abalaustradas de forja. Casi todo el espacio lo ocupan los escaños de los miembros del Gobierno (con sillones de color azul) y los diputados (con sillones de color rojo), y por encima de los mismos, el espacio reservado a los invitados, prensa, cuerpo diplomático, público y a los senadores cuando las cámaras se reúnen en sesión conjunta. Es de destacar que en los arquitrabes de las tribunas, en medallones circulares, están representados los escudos de todas las provincias españolas.

El hemiciclo está cubierto por una bóveda acristalada, con una pintura central representando a la reina Isabel II rodeada de personajes de la historia de España, entre los que se encuentran El Cid, Cristóbal Colón y Miguel de Cervantes; todo ello rodeado de representaciones de las virtudes cardinales y alegorías de legisladores de todas las épocas. El autor de esta obra fue Carlos Luis de Ribera. 

La estructura del techo y parte de las paredes sufrió algunos daños durante el golpe de Estado de 1981; parte de los cuales son todavía visibles, como varios impactos de bala en diversas zonas.

Al lado del Salón de Sesiones, en línea recta hacia la puerta principal de las Cortes, se encuentra el Salón de Conferencias, llamado también Salón de los Pasos Perdidos.

La estancia está profusamente decorada al estilo isabelino, con bajorrelieves y molduras neoplaterescas en estuco. La techumbre la forma una espectacular bóveda acristalada, decorada con pinturas en dos niveles. En la bóveda se representan alegorías de los continentes; en las paredes, doce cuadros representativos de los antiguos reinos de España y provincias y ciudades, así como los ríos más importantes: Ebro, Tajo, Duero y Guadalquivir. El autor del conjunto fue Vicente Camarón. En los ángulos de la sala, bustos de relevantes políticos decimonónicos en mármol, y encima de la puerta que comunica con el Vestíbulo, un bajorrelieve de Mariano Benlliure dedicado a Emilio Castelar, uno de los más destacados oradores políticos del siglo . 

El centro de la pieza está ocupado por una espléndida mesa, con adornos de bronce y nácar y tablero de ágata, donada al palacio por la reina Isabel II; del techo penden dos grandes arañas de cristal y bronce.

Se trata de una estancia de forma ovalada que sirve de acceso desde el pórtico de entrada, y que por tanto sólo se utiliza en momentos solemnes. Estucos polícromos imitando mármoles y jaspes decoran sus paredes. Preside la estancia una estatua de la reina Isabel II, obra de José Piquer. En uno de los laterales se encuentra una mesa que fue utilizada en las Cortes de Cádiz.

La biblioteca está situada en el ángulo que forma la planta baja, y es obra del arquitecto Arturo Mélida, de 1889. Con tres pisos de altura, alberga cerca de 210 000 volúmenes y es, junto al archivo, custodio de los documentos de las Cortes desde su apertura.



</doc>
<doc id="139694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139694" title="Veselin Topalov">
Veselin Topalov

Veselin Aleksandrov Topalov (Веселин Топалов, nacido el 15 de marzo de 1975 en Ruse, Bulgaria) es un gran maestro de ajedrez búlgaro, campeón mundial por la FIDE en 2005.

Su estilo de juego agresivo, arriesgando en ocasiones más de lo debido y siempre jugando a ganar, agrada a un numeroso grupo de aficionados.

En 1989, se proclamó campeón mundial sub14 y en 1990, subcampeón mundial sub16. En 1992, obtuvo el título de gran maestro. Desde 1994, compite en el primer tablero del equipo nacional búlgaro. En 1994, la selección de Bulgaria obtiene la cuarta plaza en las Olimpíadas de Ajedrez de Moscú.

Su victoria en Sofía 2005 -por delante de Viswanathan Anand y Vladímir Krámnik- y su segunda posición en Linares -empatado con Gari Kaspárov- ya mostraban que se trataba de uno de los jugadores más fuertes del mundo, lo que ratificó con el triunfo en el torneo de San Luis, Argentina, en el año 2005.

Fue campeón mundial de ajedrez de la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE), título que obtuvo en el torneo que se llevó a cabo en Potrero de los Funes, San Luis, Argentina, el 27 de septiembre de 2005. El campeonato enfrentó a los siete primeros del escalafón mundial (excepto el ruso Krámnik, que declinó la invitación por considerarse él mismo campeón mundial de ajedrez "clásico") y el anterior campeón de la FIDE, Rustam Kasimdzhanov.

El 24 de abril de 2006, se anunció que Topalov pondría en juego su título en un encuentro ante Krámnik. El choque se pactó a doce partidas y, en caso de empate, cuatro más a ritmo rápido y se llevó a cabo en Elistá, Kalmukia, Rusia.

Topalov perdió el título mundial en la última partida de desempate ante Krámnik el 13 de octubre de 2006 en una contienda marcada por la controversia y las múltiples acusaciones de ambos bandos.

Desempate a 4 partidas de 25 minutos más 10 segundos por jugada:

Vladímir Krámnik le arrebata el título de campeón mundial de ajedrez, al ganar el desempate por 2,5 a 1,5 puntos.

En el torneo Corus de ajedrez, 2007, en Holanda, quedó clasificado el primero, empatado a puntos con Levon Aronian y Teymur Rəcəbov, con 8,5 puntos de 13 posibles, con 5 victorias, 7 tablas y 1 derrota (+5 =7 -1).

En marzo de 2007, en el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares, Topalov quedó clasificado el séptimo, con 6 puntos en 14 partidas (+1 =10 -3).

El 20 de mayo de 2007, Topalov ganó el torneo M-tel de ajedrez por tercera vez consecutiva; tras remontar un flojo inicio de torneo, con medio punto en las tres primeras partidas, logró cinco de siete en las rondas finales, logrando arrebatarle el título a Sasikiran, tras ganarle en la última ronda.

La clasificación final del M-tel 2007 fue:

En marzo de 2008, en el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares, Topalov quedó tercero, con 7,5 puntos en 14 partidas, (+5 = 5 -4). El ganador fue Anand.

En agosto de 2008, ganó el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Villarrobledo.

En febrero de 2009, Topalov derrotó a Gata Kamsky en un encuentro individual jugado en Sofía, en casa del búlgaro, que se mostró confiado en su triunfo en el duelo y finalmente se cumplió con un marcador de 4,5-2,5. Con esta victoria, Topalov ganó el derecho a desafiar al campeón mundial, Viswanathan Anand, por el título máximo. 

Topalov ganó el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares en febrero del 2010, por delante del subcampeón Grischuk. Participaron 6 GMs. 

Topalov disputó como retador el Campeonato Mundial de Ajedrez 2010 que se desarrolló entre el 24 de abril y el 11 de mayo del año 2010, en la ciudad de Sofía, Bulgaria. El campeón defensor Anand se impuso por un marcador de 6,5 a 5,5.




</doc>
<doc id="139695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139695" title="Ordenanza Reguladora de Aparcamiento">
Ordenanza Reguladora de Aparcamiento

La Ordenanza Reguladora de Aparcamiento u Ordenanza para la Regulación de Aparcamientos (ORA) es una ordenanza municipal aplicada en varias ciudades españolas por la que se establecen ciertas zonas de aparcamiento en las que el usuario debe adquirir un billete para su vehículo.

En algunos lugares se conoce como O.T.A. (Ordenanza de Tráfico y Aparcamiento u Ordenanza Tarificadora/Tasadora de Aparcamiento), O.L.A. (Ordenanza Limitadora del Aparcamiento), ESRO (EStacionamiento ROtativo o EStacionamiento regulado de ROtación) o S.E.R. (en Madrid) (Servicio de Estacionamiento Regulado). También existen localidades con un nombre propio de la ordenanza, como por ejemplo O.C.A. (Ordenanza Castreña de Aparcamiento, en Castro-Urdiales).

Aunque las áreas de estacionamiento (zonas ORA) suelen estar delimitadas por rayas azules -de ahí que se las llame zona azul- en la actualidad algunas ciudades como Madrid dividen el estacionamiento entre "residentes" -zona verde- y "visitantes" -zona azul-, permitiendo a los no residentes estacionar también en las plazas de estos aunque a mayor precio y menor límite de tiempo. 

En todo caso, en la zona regulada se fija un tiempo máximo de estacionamiento en función de la cantidad abonada. Con estas zonas lo que se pretende es el aprovechamiento al máximo de las plazas de aparcamiento, facilitando la rotación de vehículos, sobre todo en las zonas más céntricas de las grandes ciudades, donde el aparcamiento supone un grave problema para los conductores.

Los usuarios de la vía pública a lo largo de la geografía española tienen la posibilidad de llevar a cabo el trámite de Residente de la ciudad o población en cuestión, para de esa manera tener acceso a un estacionamiento sin límite de tiempo mediante el pago de una cuota, generalmente anual. Para ello es necesario el hecho de que la persona interesada se encuentre empadronada en la localidad a la que quiere realizar la aplicación para la autorización de estacionamiento. En la mayoría de las localizaciones este permiso está delimitado por zonas, es decir, los residentes podrán estacionar sus vehículos dentro de unos límites establecidos por el Ayuntamiento de la localidad, acordes a la localización de la residencia de la persona implicada. 

En la ciudad de Madrid, el SER para Residentes esta autorización de estacionamiento se consigue mediante una aplicación al Ayuntamiento de Madrid. En este caso, los pagos se pueden llevar a cabo mensualmente o de una forma anual en cada caso. 

Por otra parte, y de manera excepcional, existe la posibilidad de poder disponer del mencionado permiso sin que la persona esté empadronada en la localidad. Eso sí, en estos casos, los permisos serán temporales, es decir que serán vigentes por un periodo limitado de tiempo.

La obtención del ticket de estacionamiento se lleva a cabo en las máquinas expendedoras denominadas parquímetros instaladas para tal fin en las cercanías de las zonas de aparcamiento.

El control de los vehículos estacionados en zonas ORA, así como el procedimiento de denuncia a los que de una u otra manera infringen la normativa, corresponde a personal específicamente encargado para esta tarea (controladores) o a agentes de la Policía local, dependiendo de cada ciudad.



</doc>
<doc id="139699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139699" title="Policía local de España">
Policía local de España

El Cuerpo de Policía Local es un instituto armado, de naturaleza civil con estructura y organización jerarquizada, rigiéndose, en cuanto a su régimen estatutario, por los principios generales de los Capítulos II y III del Título I y por la sección cuarta del Capítulo IV del Título II de la Ley Orgánica 2/86 de 13 de marzo de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, con adecuación que exija la dependencia de la administración correspondiente, las disposiciones dictadas al respecto por las Comunidades Autónomas y los reglamentos específicos para cada cuerpo y demás normas dictadas por los correspondientes ayuntamientos.

De 2010 a 2015 España cuenta con entre 61.867 y 66.400 agentes de policía local repartidos entre todas las Comunidades Autónomas.

"Policía Local", "Guardia Urbana" y "Policía Municipal" son diferentes denominaciones para la misma institución de Cuerpo de Policía Local, lo único que difiere es el nombre tradicional con el que cada municipio denomina a estos cuerpos, por lo que se suele usar tanto el término "municipal", "urbano" como "local". 

Por ejemplo, Sabadell, Madrid o Valladolid denominan a sus Policías como Policía Municipal, mientras que en Barcelona se denomina Guardia Urbana ("Guàrdia Urbana de Barcelona" en catalán")", aunque en la gran mayoría de localidades españolas se le denomina Policía Local. Lo que diferencia un cuerpo de policía local de otro son las competencias que se han pactado o suscrito en convenios entre administraciones en materia de seguridad pública; así como sus imágenes corporativas, dotaciones de recursos humanos y materiales y sistemas de organización para prestar servicios a los ciudadanos.

Según la Ley Orgánica 2/86 de 13 de marzo de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en su artículo 53, las funciones primarias que debe realizar son las que se enumeran a continuación, sin perjuicio de acuerdos que pudieran recogerse en otras normas legales de igual o inferior jerarquía jurídica, atendiendo a los principios de esta norma general con más de 30 años de uso.


En España existen los siguientes cuerpos de Policía Local, que obtienen diferentes denominaciones en función de la tradición institucional de cada lugar:
Y demás municipios donde se haya creado. Según lo dispuesto en el "Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, disposición transitoria cuarta", "La Policía Local sólo existirá en los municipios con población superior a 5.000 habitantes, salvo que el Ministerio de Administración Territorial autorice su creación en los de censo inferior."

En Cataluña todos los municipios de más de 10000 habitantes tienen la potestad, de crear un cuerpo de policía local. Actualmente, todos los que superan esta población tienen policía local y algún otro más pequeño, por autorización excepcional de la Generalidad, también. Así, de los 947 municipios que tiene Cataluña, 215 tienen policía municipal, con más de 11.000 policías que dan servicio directo a una población de más de 5 millones de habitantes, el 73% del total catalán, aunque solo está presente en los núcleos principales de población, es decir, en el 20% del territorio catalán. Se ha pasado de 162 policías locales en 1983 a 215 en 2017. El ámbito de actuación de las policías locales es constituido por el territorio de su municipio. Solo pueden actuar fuera de su ámbito territorial en situaciones de emergencia y con la autorización previa de las autoridades competentes, dando cuenta de estas actuaciones al Departamento titular de las competencias en materia de seguridad pública.

Cada policía local es un cuerpo único, bajo la dirección superior del Alcalde, aunque el mando directo la ejerce la cabeza del cuerpo que es el mando policial de mayor graduación.

La diferencia de población entre los municipios catalanes configura un escenario de las policías municipales muy plural y diversificado. Determinados municipios cuentan con cuerpos policiales con solo 4 o 5 agentes, mientras que la Guardia Urbana de Barcelona tiene alrededor de 3.000 agentes

El despliegue ha configurado un modelo de implantación policial diferente según los municipios. Así, algunos municipios tienen comisaría de la Policía de la Generalidad y de la Policía local, otros solo de la Policía local, otros solo de la Policía de la Generalidad y unos últimos no tienen base operativa de ningún policía y los servicios de seguridad son alcanzados por la Policía de la Generalidad desde la comisaría más cercana.




</doc>
<doc id="139701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139701" title="Campeonato de España de Ajedrez">
Campeonato de España de Ajedrez

El Campeonato de España de Ajedrez es una competición para definir al mejor jugador de este deporte en España. Se juega es distintas categorías, entre ellas las más destacadas son:
Se celebra aleatoriamente desde 1902 y de forma anual desde 1942, auspiciado por la FEDA.




</doc>
<doc id="139702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139702" title="Artemis Entreri">
Artemis Entreri

Artemis Entreri es un personaje de ficción originario del mundo de fantasía Reinos Olvidados (escenario de campaña del conocido juego de rol llamado Dungeons and Dragons). Artemis es un personaje creado por R.A. Salvatore en su saga de novelas sobre el Elfo Oscuro Drizzt Do'Urden. Este enigmático y despiadado asesino es el idéntico reflejo oscuro del heroico Drizzt. Posee una pericia con las armas prácticamente igual a la del drow a lo que hay que añadir cualquier otro truco que este taimado personaje sea capaz de añadir en un combate con tal de obtener un rápido y efectivo beneficio.

Combate con la garra de Charon y una daga empedrada, ambas con propiedades mágicas. La daga tiene la virtud de absorber la vida de la criatura atacada y traspasársela a su portador, curando sus heridas al instante si las tuviera. La espada es una poderosa arma sensitiva, que consume a su portador a menos que sea capaz de dominarla. Artemis posee la fama de ser el mejor y más profesional asesino de todo Faerûn.

Nacido en Memnon, pasó su infancia en esa gran y pobre ciudad. A una tierna edad, su madre le vendió a unos comerciantes con los cuales llegó a la enorme ciudad de Calimport, donde ya desde pequeño comenzó a demostrar sus artes en el manejo de la espada. Desde un ladrón de poca monta, llegó a ser el asesino más temible de la ciudad, al que se rifaban las cofradías principales. Si le asignaban un objetivo, éste podía darse por muerto.

Un día, a las órdenes del Bajá Pook, recibió la orden de secuestrar a Regis, un mediano que había robado una de las gemas brillantes de su jefe, que poseía la propiedad de influir en la mente de los demás. Así acabó en el Valle del Viento Helado, desde donde partió en busca de su objetivo, pero tuvo que enfrentarse a quien sería su peor enemigo: nada menos que un elfo drow conocido como Drizzt Do'Urden. Tuvieron varios enfrentamientos, pero en ninguno de ellos consiguieron acabar su lucha. Desde entonces, Entreri siente un fuerte odio por el drow.

Con motivo del primer ataque a Mithril Hall, otro drow, Jarlaxle, contactó con él y le ofreció el tan ansioso combate entre Drizzt y él para demostrar quien de los dos era el mejor espadachín. Para ello secuestró a Regis y se hizo pasar por él con una máscara mágica. Tuvieron varias luchas durante ese (fallido) ataque y Entreri quedó muy malherido, pero Jarlaxle le rescató y le llevó a la ciudad subterránea de Menzoberranzan.

En esa ciudad cambió completamente su forma de pensar, ya que pasó de ser el asesino más temido a estar por debajo de todos los habitantes drow solo por su raza; pero tuvo suerte en su empeño, porque Drizzt quiso lanzar un ataque suicida y el humano le venció, aunque el drow estaba agotado. A pesar del odio que sentía por Drizzt, aceptó la insinuación de Jarlaxle de que ambos podrían irse de la ciudad si se ayudaban mutuamente en ello.

Ya de regreso a Calimport, y tras años de búsqueda, había perdido todo su crédito, así que trató de escalar posiciones de nuevo, pero ya no tenía el mismo interés. Cuando contactó por tercera vez con Jarlaxle, este le "ofreció" ser la cabeza de su organización (Bregan D'aerthe) en Calimport, pero dado el poco interés que parecía tener en la lucha, le ofreció lo que siempre había deseado: una lucha a muerte, cara a cara con Drizzt Do'Urden y sin ayuda de ningún objeto mágico (para lo que se ayudó de su recién adquirida piedra de cristal mágica, denominada Crenshinibon).

La pelea fue larga a la vez que complicada, pero un golpe de suerte hizo que en un intercambio de golpes Drizzt saliera favorecido al dejar a Entreri sin la visión de un ojo, tras lo cual Drizzt ganó, pero un psiónico obligó a Entreri a asesinarle por la espalda (o eso creía, ya que Drizzt fue curado más tarde y liberado, seguro de que su eterno rival ya no querría más enfrentamientos).

Tras la adquisición del artefacto, Jarlaxle, por primera vez en su vida, comenzó a cometer errores debido a las enormes ansias de poder que el objeto le metía en el cerebro. Ayudado por Entreri, ambos huyeron con la piedra y la llevaron al clérigo Cadderly, el único capaz de destruirla.

Vagó durante un tiempo con Jarlaxle por las tierras de Vaasa haciendo pequeñas misiones como mercenario de las hermanas dragón. Su posición de asesino y la maestría de su amigo drow le llevaron a ser coronado rey por solo unos pequeños instantes, gobernando como títere de Jarlaxle un castillo arrebatado a un Dracolich que venció, pero tuvo como consecuencia el tener que dejar para siempre las tierras de Vaasa. Las hermanas dragón les llevaron lo más lejos que pudieron y se encaminó a su ciudad natal donde dejó para siempre a Jarlaxle

Durante el tiempo que paso en Vaasa se enamoró de una semielfa, que más tarde le intento matar y se hizo compañero de viajes del enano Athrogate, del cual no soportaba sus rimas constantes



</doc>
<doc id="139706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139706" title="Mayoría absoluta">
Mayoría absoluta

Se denomina mayoría absoluta a la circunstancia que se da en una votación cuando un candidato o proposición obtiene más de la mitad de los votos.

Por lo general, en los sistemas parlamentarios y, por extensión, en cualquier órgano colegiado público o privado, se dice que es necesaria la mayoría absoluta cuando la votación sobre un asunto sometido a su consideración requiere, para su aprobación, una mayoría igual o superior a la mitad más uno del número total de miembros del órgano en cuestión, sean o no estos asistentes a la sesión del mismo.

En este caso, se tiene en cuenta el número de miembros que componen el organismo, no los presentes, de tal manera que si la mayoría de miembros presentes no representa la mayoría absoluta de miembros totales, no da lugar a la aprobación del acuerdo. Igualmente, se tiene en cuenta como miembros en el cómputo, no solo a quienes puedan ejercer en ese momento su derecho, sino también a aquellos que, por diversos motivos, no puedan —bien por encontrarse ausentes, enfermos o haber cesado— si el relevo de los mismos no se ha producido.

En las elecciones de algunos países, se usa el concepto de "mayoría absoluta de los sufragios válidamente emitidos", para decidir que un candidato ha sido electo o no o para tener mayoría absoluta en el parlamento.

En caso de que ningún candidato alcance dicha mayoría absoluta, puede existir un mecanismo de segunda vuelta electoral o balotaje entre las dos más altas mayorías relativas, o establecerse que algún órgano, generalmente el Congreso o Parlamento, elija al ganador.



</doc>
<doc id="139707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139707" title="Apertura (ajedrez)">
Apertura (ajedrez)

En ajedrez se denomina apertura a la fase inicial del juego, en la que se procede a "desarrollar" las piezas desde sus posiciones iniciales. Las tres fases de una partida de ajedrez son: apertura, medio juego y final. Las secuencias de movimientos iniciales reconocidas se conocen como "aperturas" o "defensas" y se le han dado nombres como: la Apertura española, la Defensa siciliana y el Gambito de Dama. Hay docenas de aperturas diferentes que pueden variar ampliamente desde el punto de vista del carácter, desde el juego posicional (p.ej. la Apertura Reti y algunas líneas del Gambito de Dama) hasta líneas de táctica salvaje (como el Gambito Letón y la Defensa de los dos caballos).

La "apertura" es un elemento fundamental en el ajedrez. Una apertura sólida permitirá consolidar posiciones ventajosas; por el contrario, la debilidad en la apertura difícilmente podrá ser compensada en el posterior transcurso del juego.

En la actualidad la apertura está ampliamente estudiada (en algunos casos hasta la jugada 20 o más), hasta el punto de que en muchas partidas los primeros movimientos se realizan de forma automática de acuerdo con la teoría de aperturas establecida. Las secuencias de movimientos de la apertura que se consideran estándar (a menudo catalogadas en un trabajo de referencia como la enciclopedia de aperturas de ajedrez) se conocen como "movimientos de libro". Estos trabajos de referencia a menudo presentan estas secuencias en simples árboles de apertura en notación algebraica o tablas de teoría. Un nuevo movimiento en la apertura se conoce como una ""novedad teórica"". Cuando una partida se empieza a desviar de la teoría de aperturas conocidas, se dice que los jugadores se "salen del libro". En algunas líneas de apertura, los movimientos considerados mejores para ambos bandos han sido calculados para veinte o veinticinco movimientos o más. Los jugadores profesionales pasan años estudiando las aperturas y continúan así durante toda su carrera, según continúa evolucionando la teoría de aperturas.

Para una lista de aperturas según la clasificación de la "Encyclopedia of Chess Openings" (ECO), ver "Enciclopedia de aperturas de ajedrez".

Para una lista detallada de aperturas y variantes, ver 

Para la lista de aperturas actualmente incluidas en la Wikipedia consulte .

Algunas de las reglas clásicas que se recogen en todos los tratados sobre ajedrez y que rigen el método clásico de juego en la apertura son:


Actualmente predominan ideas como:

Todos los principiantes temen quedar perdidos en la apertura, caer en una trampa que les haga perder la partida antes de empezar. Este miedo les hace demandar que se les enseñe aperturas, sin darse cuenta de que lo más importante no es conocer todas las líneas de aperturas, sino saber terminar la partida. José Raúl Capablanca afirmaba, y lo han confirmado luego todos los grandes maestros que en el mundo han sido, que toda jugada está conectada con el final; la apertura está conectada con el medio juego, y este con el final. El final, además, puede estudiarse por sí mismo. 

No obstante, un mal comienzo de la apertura puede implicar un resultado catastrófico, que nos lleve a perder la partida antes de tiempo. Para evitar esto es necesario seguir estrictamente una serie de principios para asegurarnos un buen comienzo de la partida. El aficionado debe memorizar estos principios y aplicarlos siempre. Es necesario conocerlos bien antes de empezar a estudiar aperturas, ya que todas ellas se guían por estos mismos principios, resueltos de una manera o de otra. No solo evitará la catástrofe en la apertura, sino que podremos encontrar una jugada adecuada si el rival juega una variante desconocida para nosotros. Los aficionados no son, ni quieren ser, enciclopedias de aperturas.

Antes de nada una serie de conceptos clave.


La apertura abarca las siete, diez, quince, primeras jugadas en las que el objetivo es poner nuestras piezas en juego y controlar el centro. De esta manera planteamos nuestra partida, y aspiramos a encontrar una serie de temas tácticos en el medio juego y llegar a un final tipo, que sabemos ganar. Para hacer bien la apertura debemos tener un buen desarrollo y unas piezas activas.


Reglas para desarrollar las piezas de manera activa y acumular tiempos


entre otras cosas.

Estas reglas no se deben romper nunca a no ser que:


También se pueden romper si:


Estas cinco últimas reglas requieren del ajedrecista experiencia y una correcta valoración de la posición resultante.

Un buen desarrollo inicial se puede malograr si:



En la historia temprana del ajedrez la ausencia de un sistema adecuado o ampliamente utilizado de notación hizo muy pesado la descripción de los movimientos de la apertura de una partida. Fue natural asignar nombres a secuencias de movimientos de aperturas para facilitar las discusiones. La teoría de aperturas empezó a ser estudiada científicamente desde los años 1840 y muchas variantes se descubrieron y nombraron en este periodo y posteriores. Desafortunadamente la nomenclatura de aperturas se desarrolló al azar y muchos nombres son más accidentes históricos que basados en cualquier principio sistemático.

Las aperturas más antiguas tienden a ser llamadas con nombres de lugares geográficos y de personas. Muchas aperturas se llaman con nacionalidades, por ejemplo la Inglesa, Española, Francesa, Holandesa, Escocesa, Rusa, Italiana, Escandinava, Siciliana y Catalana. También se utilizan las ciudades como Vienesa, Berlín, Cambridge o Londres. 

Los nombres de los jugadores de ajedrez son una fuente común para los nombres de las aperturas. El nombre dado a una apertura no es siempre el del primer jugador que la adoptó, a menudo una apertura se llama según el jugador que la popularizó o que publicó los análisis de ella. Entre las aperturas eponímicas están la apertura Ruy López, la defensa Alekhine, la defensa Morphy y la apertura Reti. Algunas aperturas toman su nombre en honor de dos personas como la Defensa Caro-Kann.

Unos cuantos nombres de aperturas son descriptivos, como la Giuoco piano (italiano: "partida lenta"). Descripciones más prosáicas son la Defensa de los dos caballos y la Defensa de los cuatro caballos. Los nombres descriptivos son menos comunes que las aperturas llamadas como lugares o personas.

A algunas aperturas se le han dado nombres extravagantes, a menudo nombres de animales. Esta práctica se hizo más común el en siglo XX. Por entonces, muchos de las secuencias más comunes y tradicionales de los movimientos de apertura ya habían sido nombrados, así que éstos tendían a ser inusuales o aperturas recientes como la Orangután, Hipopótamo, Elefante y Erizo.

Además del nombre de la apertura, existen términos comunes como Partida, Defensa, Gambito y Variante. Otros menos comunes son Sistema, Ataque, Contraataque, Contragambito, Opuesto e Invertido. Aunque estos términos no tengan definiciones precisas, hay algunas observaciones generales sobre cómo deben utilizarse.


Una pequeña minoría de aperturas son prefijadas con "Anti-". Estas aperturas intentan evitar una línea particular de otra manera disponible para el oponente, por ejemplo el Anti-Marshall (contra el Contraataque Marshall en la Española) y el Gambito Anti-Merano (contra la Variante Merano de la Defensa Semi-Eslava).

La clasificación clásica de aperturas de ajedrez establece cuatro o seis grandes grupos de aperturas:

Existen múltiples aperturas con nombre propio. La nomenclatura clásica les otorga el nombre del lugar o el jugador que las popularizó o una referencia al movimiento realizado. Por citar algunas: la defensa siciliana, el gambito de dama, la defensa india de rey, la defensa francesa, la apertura escocesa, Apertura Ruy López, etc. También tienen nombre propio las variantes de las aperturas principales y las subvariantes más populares. 

Existen otros esquemas de clasificación para las aperturas de ajedrez. El más conocido es la clasificación ECO que proporciona una . Aunque el código ECO es muy útil para conocer las apertura con sus subvariantes no es demasiado descriptivo.

La manera más usada para describir el comienzo de una partida, es dar el nombre clásico de la apertura.

En revistas y libros se suelen detallar los nombres clásicos de apertura, variante y subvariante seguido del código ECO, y de la lista en notación algebraica de los primeros movimientos. 

El Blanco empieza jugando 1.e4 (avanzando su peón de rey dos casillas). Este es el movimiento de apertura más popular y tiene mucha fuerza - inmediatamente trabaja en controlar el centro y libera dos piezas (la Dama y un Alfil). Las aperturas más antiguas del ajedrez empiezan con 1.e4. Bobby Fischer calificó 1.e4 como el "mejor en las pruebas". El inconveniente es que 1.e4 ubica un peón en una casilla indefensa y debilita d4 y f4; el maestro húngaro Gyula Breyer melodramáticamente declaró que "Después de 1.e4 la partida del blanco en su última agonía". Si el Negro imita al Blanco y replica 1...e5, el resultado es una apertura abierta.

El segundo movimiento más popular para las Blancas es 2.Cf3 atacando el peón de rey negro, preparando el enroque corto y anticipándose al avance del peón de dama a d4. La respuesta más común del Negro es 2...Cc6, que generalmente conduce a la Apertura española, la Giuoco piano, la Defensa de los dos caballos o la Apertura escocesa. Si el Negro en vez de ello, mantiene la simetría y contraataca el centro blanco con 2...Cf6, entonces se llama la Defensa Petrov. Después de 2...d6, se da la Defensa Philidor, no es popular en el ajedrez moderno porque permite al Blanco una fácil ventaja de espacio mientras que la posición del Negro permanece sin espacio y pasivo, aunque sólido.

Otras respuestas a 2.Cf3 no se ven en las partidas de maestros. La Defensa Damiano (2...f6?) es considerada débil. La Defensa brasileña (2...De7), protege el peón e, pero no ayuda en el desarrollo de las piezas menores y bloquea el alfil de rey. El Gambito elefante (2...d5?!) y el Gambito Letón (2...f5?!) son muy arriesgados para el Negro. 

Las alternativas más populares a 2.Cf3 son la Apertura vienesa (2.Cc3), la Apertura de alfil (2.Ac4) y el Gambito de rey (2.f4). Estas tres aperturas tienen cosas en común las unas con las otras, en particular la Apertura de Alfil que frecuentemente se transpone en variantes de la Apertura vienesa. El Gambito de rey fue extremadamente popular en el Siglo XIX. Las Blancas sacrifican un peón para desarrollarse rápidamente y eliminar un peón negro del centro. La Apertura vienesa también realiza frecuentemente este ataque al centro Negro mediante el avance f2-f4.

En la Apertura del centro (2.d4), el blanco inmediatamente abre el centro pero si quiere recuperar el peón después de 2...exd4, el blanco tiene que convivir con un ligeramente prematuro desarrollo de la dama después de 3.Dxd4. Una alternativa es sacrificar uno o dos peones, por ejemplo en el Gambito danés. Los desarrollos tempranos de la dama del Ataque Parham y la Apertura Napoleón parecen muy endebles. Aunque generalmente sólo ha sido jugada por novatos, el Ataque Parham ha sido jugado en unos cuantos torneos de grandes maestros. La Apertura portuguesa, la Apertura Alapín, la Apertura Konstantinopolsky y la Apertura húngara invertida son intentos raros y poco convencionales para las blancas.


En las aperturas semiabiertas el blanco juega 1.e4 y el negro rompe la simetría replicando con un movimiento distinto de 1...e5. La defensa popular del negro contra 1.e4 es la Defensa siciliana, pero la Defensa francesa y la Defensa Caro-Kann son también muy populares. La Defensa Pirc y la Defensa moderna se ven habitualmente, mientras que la Defensa Alekhine y la Defensa escandinava han hecho sus apariciones en el Campeonato del mundo de ajedrez. La Defensa Nimzovitch es jugable pero rara, así como la Defensa Owen. La Defensa Grob y la Defensa St. George son extravagancias, aunque Tony Miles utilizó una vez la Defensa St. Georges contra el campeón del Mundo Anatoli Kárpov.

La siciliana y la francesa conducen a posiciones desequilibradas que pueden ofrecer partidas excitantes para ambos bandos teniendo chances de victoria. La Defensa Caro-Kann es sólida ya que el Negro intenta utilizar su peón c para soportar el centro (1.e4 c6 2.d4 d5). La Alekhine, la Pirc y la Moderna son aperturas hipermodernas en que el negro intenta que el blanco construya un gran centro de peones con el objetivo de atacarlo con piezas.


Las aperturas clasificadas como aperturas cerradas empiezan con 1.d4 d5. El movimiento 1.d4 ofrece los mismos beneficios para el desarrollo y control del centro que 1.e4, pero a diferencia de las aperturas de peón de rey donde el peón e4 no está defendido después del primer movimiento, el peón de d4 está protegido por la dama blanca. Esta ligera diferencia tiene un tremendo efecto en la apertura. Por ejemplo, mientras que el Gambito de rey se juega raramente hoy en día a los más altos niveles, el Gambito de dama continúa siendo un arma popular en todos los niveles de juego. También, comparada con las aperturas de Peón de Rey, las trasposiciones entre variantes son más comunes y críticas en las partidas cerradas.

El Apertura Veresov, el Sistema Colle, el Ataque Stonewall y el Gambito Blackmark-Diemer se clasifican como Aperturas de peón dama porque el blanco juega d4 pero no c4. El Ataque Richter-Veresov se juega pocas veces en partidas de alto nivel. El Sistema Colle y Stonewall son más bien "Sistemas", que variantes específicas. El blanco se desarrolla intentando una formación particular sin grandes preocupaciones sobre cómo el negro elige defenderse. Ambos sistemas son populares para jugadores de club porque son fáciles de aprender, pero raramente utilizados por los profesionales porque un oponente bien preparado con negras puede igualar demasiado fácilmente. El Gambito Blackmar-Diemer es un intento del blanco de abrir líneas y obtener oportunidades de ataque. Muchos profesionales lo consideran demasiado arriesgado para partidas serias, pero es popular con aficionados y en partidas rápidas.

Las aperturas cerradas más importantes son las de la familia del Gambito de Dama (el blanco juega 2.c4). Para algunos el Gambito de dama es algunas veces mal llamado gambito, puesto que las blancas siempre pueden reobtener el peón ofrecido. En el Gambito de Dama Aceptado, el negro juega...dxc4, dejando el centro para el desarrollo libre y las oportunidades para intentar dejar al blanco el peón de dama aislado con las jugadas...c5 y...cxd5. El blanco tendrá las piezas activas y posibilidades de atacar. El negro tiene dos caminos populares para declinar el peón, la Defensa eslava (2...c6) y la Defensa ortodoxa (2...e6). Ambos movimientos conducen a un inmenso bosque de variantes que requieren un gran estudio de las aperturas. Entre las muchas posibilidades en el Gambito de Dama Rehusado están la Defensa ortodoxa, la Defensa Lasker, la Variante Cambridge-Springs, la Variante Tartakower y las Defensas Tarrasch y Semi-Tarrasch.

Otras réplicas por parte del negro no son comunes, la Defensa Chigorin (2...Cc6) es jugable, pero rara y la Defensa Simétrica (2...c5) es la oportunidad más directa de la teoría del Gambito de dama - ¿Puede el negro igualar simplemente copiado los movimientos del blanco? Muchos teóricos de aperturas creen que no y consecuentemente la Defensa Simétrica no es popular. La Defensa báltica (2...Af5) toma la solución más directa para resolver el problema del alfil de dama negro desarrollándolo en el segundo movimiento. Aunque no tiene la confianza de muchos jugadores de élite, no ha sido refutada y algunos grandes maestros de envergadura la han jugado. El Contragambito Albin (2...e5) es generalmente considerado demasiado arrriesgado para torneos de alto nivel. De manera similar, la Defensa Marshall (2...Cf6) es muy rara en partidas de grandes maestros, ya que los teóricos la consideran definitivamente inferior para el negro.


Las aperturas semicerradas empiezan con 1.d4 a lo que les sigue una respuesta del negro distinta a d5.

Antiguamente clasificadas dentro de las aperturas cerradas, los hallazgos de la escuela hipermoderna a principios del siglo XX y la sistematización que hicieron estrategas soviéticos en la década de los 1950 y 1960 demostrando que son sistemas válidos y ventajosos, han popularizado estas aperturas hasta hacerlas merecedoras de una clasificación propia, y en la actualidad son más populares que las estrictamente cerradas.

Algunas de las aperturas semicerradas más conocidas son los sistemas indios, en los que el negro lo primero que mueve es un caballo (1.d4 Cf6) junto a otras aperturas que se mencionan posteriormente.

Los sistemas indios son defensas asimétricas contra 1.d4 que emplean estrategias de ajedrez hipermoderno. Son comunes los fianchettos en muchas de estas aperturas. Como en las aperturas cerradas, las trasposiciones son importantes y muchas de las defensas Indias se pueden alcanzar por varios órdenes de movimientos. Aunque las defensas indias fueron defendidas en los años 1920 por jugadores de la escuela hipermoderna, no se aceptaron completamente hasta que los jugadores soviéticos demostraron a finales de los años 1940 que estos sistemas son buenos para el negro. Desde entonces, las defensas Indias han sido las respuestas más populares contra 1.d4 porque ofrecen una partida desbalanceada con oportunidades para ambos bandos.

La defensa Benoni es un intento arriesgado por parte de las negras para desequilibrar la posición y obtener un juego activo de piezas a costa de permitir al blanco un peón cuña en d5 y una mayoría central. El blanco normalmente juega para romper en el centro con e5, mientras que el negro intenta efectuar...b5. Mijaíl Tal popularizó la defensa en los años 1960 ganando varias partidas brillantes con ella y Bobby Fischer ocasionalmente la adoptó, con buenos resultados, incluyendo una victoria en su partida por el campeonato del mundo contra Boris Spassky. A menudo el negro adopta un orden de movimientos ligeramente diferente, jugando 2...e6 antes de 3...c5. Muchos jugadores realizan este orden con las negras para evitar las líneas más agudas para las blancas. Después de 1.d4 Cf6 2.c4 c5 3.d5 e6 4.Cc3 exd5 5.cxd5 d6 6.e4 Ag7, el blanco puede jugar la aguda 7.Ab5+ Cfd7 (considerado lo mejor) 8.f4; jugando 1.d4 Cf6 2.c4 e6 3.Cf3 c5, el negro evita esta línea.

El gambito Volga a menudo es jugado por jugadores fuertes y es muy popular a nivel aficionado. El negro juega para abrir las líneas en el flanco de dama mientras el blanco será objeto de una presión considerable. Si el blanco acepta el gambito, la compensación del negro es posicional más que táctica y su iniciativa puede durar incluso después de muchos cambios de piezas y entrar con buena posición en el final. El blanco a menudo declina el gambito o devuelve el peón sacrificado para compensar la ventaja táctica del negro.

Recomendada por Nimzowitsch ya en 1913, la defensa Nimzo-India fue el primero de los Sistemas Indios en tener total aceptación. Continua siendo una de las defensas más respetadas y populares contra 1.d4. El negro ataca el centro con piezas y está preparado para cambiar un alfil por un caballo para debilitar el flanco de dama blanco con peones doblados.

La defensa india de dama es considerada sólida, segura y tal vez algo tablífera. El negro a menudo elige la Defensa india de dama cuando el blanco evita la Nimzo-India jugando 3.Cf3 en vez de 3.Cc3. El negro construye una posición sana que no hace concesiones posicionales, aunque algunas veces es difícil para el negro obtener buenas oportunidades de victoria. Anatoli Kárpov es un experto que lidera los análisis de esta apertura.

La defensa Bogoindia es una sólida alternativa a la India de dama a la que se traspone algunas veces. Sin embargo, es menos popular que la India de dama, tal vez porque muchos jugadores se resisten a perder la pareja de alfiles (particularmente sin doblar los peones blancos), ya que a menudo el negro lo termina haciendo después de 4.Cbd2. La variante clásica 4.Ad2 De7 también se ve a menudo, aunque más recientemente 4...a5!? e incluso 4...c5!? han emergido como alternativas. 4.Cc3, transponiendo a la Nimzoindia es perfectamente jugable pero raramente visto, ya que muchos jugadores juegan 4.Cf3 para evitar esa apertura.

La defensa india de rey es agresiva, algunas veces arriesgada y generalmente indica que el negro no estará satisfecho con unas tablas. Aunque se jugó ocasionalmente a principios del siglo XIX, la India de Rey fue considerada inferior hasta los años 1940 cuando fue puesta de relieve en las partidas de David Bronstein, Boleslavski y Samuel Reshevsky. Bobby Fischer estaba a favor de esta defensa contra 1.d4, su popularidad perdió intensidad a mediados de los años 1970. Los éxitos de Gari Kaspárov con la defensa restauraron la prominencia de la India de rey en los años 1980.

Ernst Grünfeld jugó por primera vez la Defensa Grünfeld en 1922. Distinguida por el movimiento 3...d5, Grünfeld intentó mejorar la India de rey que no se consideraba completamente satisfactoria en ese momento. La Grünfeld ha sido adoptada por los Campeones del Mundo como Vasily Smyslov, Bobby Fischer y Gari Kaspárov.

La defensa india antigua fue introducida por Tarrasch en 1902, pero se asocia más comúnmente con Mijaíl Chigorin que la adoptó cinco años después. Es similar a la India de rey en la que ambos realizan ...d6 y ...e5, pero en la India Antigua el alfil de rey negro se desarrolla por e7 en vez de en fianchetto por g7. La India antigua es sólida, pero la posición del negro normalmente está restringido y carece de las posibilidades dinámicas que se encuentran en la India de rey.

La apertura catalana se caracteriza porque la formación de peones blancas tiene dos peones centrales en c4 y d4 y su alfil de rey se desarrolla mediante un fianchetto. Es una combinación del gambito de dama y la apertura Reti. Como a la Catalana se puede llegar desde órdenes muy diferentes (una secuencia del estilo 1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cf3 Cf6 4.g3); algunas veces se llama Sistema Catalán.

El ataque Neo-Indio, el Ataque Torre y el Ataque Trompowsky son variantes anti-Indias para el blanco. Como en la Apertura Veresov, realizan Ag5 y evitan mucha de la teoría detallada en otras aperturas de peón dama.

La Defensa mexicana o Defensa tango de los dos caballos introducida por Carlos Torre en 1925 en Baden-Baden comparte similitudes con la Defensa Alekhine ya que el negro intenta inducir un avance prematuro de los peones blancos. A partir de ella, se puede trasponer a muchas otras defensas.

El contragambito Blumenfeld tiene una superficial pero confuso parecido con el Gambito Volga, pero los objetivos del negro son muy diferentes. El negro sacrifica un peón lateral en un intento de construir un centro fuerte. El blanco puede aceptar el gambito o declinarlo manteniendo una pequeña ventaja posicional. Aunque el Blumenfeld es jugable para las negras no es muy popular.

La defensa Döry no es común, pero fue adoptada algunas veces por Paul Keres. Algunas veces se traspone a variantes de la Defensa India de Dama pero también hay líneas independientes.

La defensa Budapest se juega raramente en partidas de grandes maestros, pero es jugada a menudo por aficionados. Aunque es un gambito, el blanco normalmente permite que el negro recupere el peón sacrificado.


Hay otras defensas que se pueden jugar contra 1.d4. La más común es la agresiva Defensa holandesa, adoptada por los Campeones del mundo Alexander Alekhine y Mijaíl Botvínnik y jugada también por el candidato David Bronstein (ambos la jugaron en el partida por el Campeonato del mundo de ajedrez de 1951, sigue siendo jugada ocasionalmente a alto nivel por Nigel Short y otros. Otra apertura bastante común es la Defensa Benoni Clásica, que se puede convertir en salvaje con las variantes Indias modernas, aunque otras variantes son más sólidas.

El resto de las aperturas en esta sección no son comunes. El Gambito Englund es un extraño y dudoso sacrificio. La Defensa polaca nunca ha sido muy popular, pero la han intentado jugar Boris Spassky, Ljubomir Ljubojević e István Csom, entre otros. La Defensa Keres es completamente jugable, pero tiene escaso valor como apertura independiente, ya que a menudo transpone en la holandesa, la Nimzoindia o la Bogo-India. La Defensa del caballo de dama es una apertura rara que a menudo transpone a la Defensa Nimzowitsch después de 1.d4 Cc6 2.e4 o a la Defensa Chigorin después de 1.d4 Cf6 2.c4 d5, aunque puede conducir a líneas únicas, por ejemplo después de 1.d4 Cc6 2.d5 o 2.c4 e5.


Las aperturas de flanco son un grupo de aperturas del blanco caracterizadas por jugar en uno o ambos flancos. Las opciones válidas para el blanco son avanzar una casilla los peones b y g ó avanzar dos posiciones los peones b, c y f ó mover un caballo a su posición más central.

El blanco juega con un estilo hipermoderno, atacando el centro desde los flancos con piezas más que ocupándolo con peones. Estas aperturas se juegan a menudo y 1.Cf3 y 1.c4 siguen la pista de 1.e4 y 1.d4 en popularidad como movimientos de apertura.

Si el blanco abre con 1.Cf3, la partida a menudo llega a aperturas cerradas o semicerradas con un orden de movimientos distinto (a esto se llama "transposición"), pero aperturas propias como la Apertura Reti y el Ataque indio de rey son también comunes. La propia Reti se caracteriza porque el blanco juega 1.Cf3, fianchetando uno o ambos alfiles y no se juega un temprano d4 (que generalmente transpondría en alguna apertura cerrada).

El Ataque indio de rey es un sistema de desarrollo que puede utilizar el blanco como respuesta a casi todos los movimientos de apertura del negro. La característica de la configuración del Ataque indio es 1.Cf3, 2.g3, 3.Ag2, 4.0-0, 5.d3, 6.Cbd2 y 7.e4, aunque estos movimientos se pueden jugar en órdenes muy diferentes. De hecho, el Ataque indio es más probable haberlo alcanzado después de 1.e4 cuando el blanco lo utiliza para responder a alguna apertura semiabierta como la Caro-Kann, Francesa o Siciliana o incluso en aperturas abiertas después de 1.e4 e5. Su gran ventaja es que adoptando este conjunto de patrones, el blanco puede evitar la gran suma de estudio de aperturas requerido para preparar las muchas respuestas diferentes del negro contra 1.e4.

La Apertura inglesa también se transpone frecuentemente a aperturas de d4, pero puede tener un carácter independiente como las variantes simétricas (1.c4 c5) y la variante siciliana (1.c4 e5).

La Apertura Larsen y la Apertura polaca se han jugado ocasionalmente en torneos de Grandes Maestros. Pal Benko utilizó 1.g3 para derrotar a Bobby Fischer y a Tal en el Torneo de candidatos de 1962 en Curazao.

Con la Apertura Bird el blanco intenta tener un fuerte control de la casilla e5. La apertura puede parecerse a una Defensa holandesa inversa, o el negro puede romper jugando 1...e5!? (el Gambito From).


Antiguamente el término se refería a cualquier apertura que no avanzase inicialmente el caballo de alfil o de torre. Después de la sistematización de la teoría del ajedrez realizada durante el siglo XX, el término ha quedado restringido a las aperturas inusuales del blanco que no le aportan ventaja.

Son las que mueven un caballo al lateral del tablero ó avanzan un peón (excepto b3 y g3) una sola casilla ó mueven dos posiciones los peones laterales de las filas a, g y h.

Cada una de estas aperturas es raramente adoptada por una o más de las siguientes razones: se consideran demasiado pasivas para el blanco (p.ej. 1.e3, 1.d3, 1.c3), gratuitamente debilita la posición blanca (e.g., 1.f3, 1.g4), no ayuda nada al desarrollo o al control del centro blanco o hace que el caballo se desarrolle a posiciones laterales (1.Ch3 o 1.Ca3).



 en Wikibooks


En español: 

En inglés


</doc>
<doc id="139709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139709" title="Mayoría simple">
Mayoría simple

Se denomina mayoría simple, mayoría relativa, mayoría común, mayoría ordinaria, pluralidad o simplemente mayoría, a la circunstancia que se da en una votación cuando un candidato o proposición obtiene más votos que cualquier otro, pero no consigue mayoría absoluta.

La votación puede ser de distintos tipos:

Fuera de lo institucional o reglamentario y en relación a las opiniones grupales, se dice que una posición es mayoritaria cuando de hacerse una votación formal ella alcanzaría la mayoría. En estas situaciones, los distintos porcentajes de adhesiones a las distintas posiciones son calculados o evaluados a través de encuestas y procedimientos de muestreos.

Se entiende por mayoría común u ordinaria en los sistemas parlamentarios y, por extensión, en cualesquiera órganos colegiados públicos y privados, la necesidad de que para la aprobación de un asunto los votos a favor sean más que los votos en contra.

La mayoría común, por contraposición con la mayoría absoluta, no requiere que el cómputo se haga sobre todos los miembros del órgano, sino solo con los presentes. Tampoco importa el número de abstenciones o ausencias, sino que tendrá la mayoría la opción "a favor" o "en contra" que compute mayor número de votos.

En una votación múltiple, para que exista mayoría simple una de las opciones debe obtener más de la mitad de los votos emitidos, sin contar las abstenciones. Si ninguna opción lo logra, el procedimiento debe ser eliminar sucesivamente la opción menos votada, hasta que alguna de las opciones sobrevivientes obtenga más de la mitad de los votos emitidos sin contar las abstenciones. De otro modo se estaría violando el concepto de mayoría que exige "más votos a favor que en contra".



</doc>
<doc id="139710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139710" title="Segunda República Francesa">
Segunda República Francesa

La Segunda República Francesa fue el régimen político republicano instaurado en Francia durante el periodo comprendido entre el 25 de febrero de 1848 y el 2 de diciembre de 1852. Pese a su brevedad, se produjeron grandes reformas, que llevarían a implantar el sufragio masculino, la abolición definitiva de la esclavitud en las colonias y el derecho al trabajo, instalando los talleres nacionales cuya medida era dar trabajo a los obreros.

Después de la Revolución de 1830 contra Carlos X, subió al trono Luis Felipe de Orleans, llamado "el rey burgués". Luis Felipe estableció una carta constitucional, aplicando unas reformas más liberales; sin embargo, éstas favorecían sólo a la alta burguesía, en detrimento de los trabajadores, los intelectuales, y la pequeña burguesía. No otorgaban el sufragio universal, que era lo que estos sectores estaban buscando, ya que en este momento sólo tenían el derecho al voto los sectores de la alta burguesía, los terratenientes y los que pagaban los impuestos más altos.

A partir de 1845, Francia comenzó a sufrir una crisis económica: cerraron fábricas, aumentaron los desempleados y el hambre se generalizó. La pequeña burguesía y los estudiantes se unieron a las protestas de los obreros, de manera que cuando el Gobierno intentó utilizar a la policía y a las fuerzas armadas, éstas se negaron, obligando al rey Luis Felipe de Orleans a abdicar. De esta manera, se creó un Gobierno provisional, que daría paso a la Segunda República Francesa.

La Segunda República se desarrolla en dos etapas claramente diferenciadas.

De febrero hasta el 23 de abril 1848, fecha de las primeras elecciones a la Asamblea nacional, el gobierno provisional de la República se compone de republicanos moderados (Alphonse de Lamartine, Garnier-Pagès, Arago, Crémieux, Marie), de radicales (Ledru-Rollin, Marrast, Flocon) y de socialistas (Louis Blanc y Albert). En apenas dos meses, toman una serie de medidas políticas y sociales sin precedentes: es la llamada «República Social y Democrática».
En las elecciones generales, las primeras con sufragio universal masculino, el peso del voto campesino, tradicionalmente dominado por las clases más conservadoras, imprime a la política nacional un franco giro hacia la derecha. Los radicales y los socialistas son apartados de un gobierno reducido a cinco miembros: Arago, Lamartine, Ledru-Rollin, Marie y Garnier-Pagès. Unas primeras medidas impopulares adoptadas sin demora provocan manifestaciones de protesta en París del 23 al 26 de junio 1848. Rápidamente los obreros toman las calles y levantan barricadas. Se declara el estado de sitio y la revuelta es duramente reprimida por el general Cavaignac. Son conocidas como las «Jornadas de junio», y marcan el paso sin transición a una república conservadora y autoritaria.

El 10 de diciembre 1848, el primer Presidente de la República francesa es elegido por sufragio universal masculino: se trata de Luis Napoléon Bonaparte, el «príncipe-presidente», sobrino de Napoleón Bonaparte. La Constitución preveía un mandato presidencial de cuatro años, sin posibilidad de reelección.

A partir de 1850, Luis Napoleón Bonaparte multiplica las giras en provincias con vistas a una posible reelección. Ante la negativa de la Asamblea a modificar la Constitución en ese sentido, prepara minuciosamente un golpe de Estado que lleva a cabo el 2 de diciembre de 1851, tomando militarmente los puntos estratégicos del país. La represión y aniquilación de sus oponentes es fulminante. Su toma del poder es ratificada por un plebiscito organizado el 21 de diciembre, en el que buena parte del electorado se ve privado de su derecho a votar. La Constitución va a ser modificada estableciendo un mandato presidencial de 10 años, limitando las prerrogativas de la Asamblea Nacional, y concentrando los poderes en manos del ejecutivo.

El 7 de noviembre 1852, un nuevo plebiscito pone fin a la Segunda República e instaura el Segundo Imperio. Luis Napoleón Bonaparte es proclamado como «Napoleón III, Emperador de los franceses», el 2 de diciembre 1852, fecha recordatoria de la coronación de Napoleón I y de la batalla de Austerlitz.




</doc>
<doc id="139711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139711" title="Autopista de la información">
Autopista de la información

Autopista de la información fue un término popularizado durante la década de 1990 para referirse a la red de los sistemas de comunicaciones digitales y telecomunicaciones asociadas y orientadas al transporte global de información y conocimiento, en un momento en que en Estados Unidos mejoraban sustancialmente. Se lo asocia al Senador de Estados Unidos y para esa época vicepresidente Al Gore. La autopista de la información fue uno de los puntos centrales del programa de iniciativa tecnológica del gobierno de Clinton-Gore.
Avanzando el tiempo, el término ha tendido a identificarse con Internet, en su alcance de transporte de información y conocimiento, así como medio de negocios.

Para la época de la asunción de la administración Clinton, la infraestructura de comunicaciones alcanzaba una madurez que la habilitaba para su utilización masiva. La iniciativa de su administración popularizó su alcance y facilitó los recursos necesarios. Durante su primer año en el cargo como Vicepresidente, Gore anunció una iniciativa que despertó la imaginación de todo el país. Esta fue la Infraestructura Nacional de Información (NII en sus iniciales en inglés), o como lo llamara por la Administración Clinton, la "supercarretera de la información". Esta metáfora con una carretera era inmediatamente accesible a la mayoría de la gente. "Supercarretera" connotaba gran capacidad, rápido movimiento, y el progreso de la comunidad.[Ver Jeffery Kahn, de Berkeley Lab, 1993 ] En palabras de William Clinton, "En la nueva economía, infraestructura significa información tanto como transporte. Más de la mitad de la fuerza laboral de EE.UU. se emplea en industrias que hacen uso intensivo de la información, pero no tenemos una estrategia nacional para crear una red nacional de información. Al igual que el sistema de autopistas interestatales en la década de 1950 impulsó dos décadas de crecimiento económico, necesitamos un puerta a puerta de fibra óptica del sistema para el año 2015 para vincular cada hogar, cada laboratorio, aula, todos, y todos los negocios en Estados Unidos". Decía la administración Clinton: "Todos los estadounidenses tienen una participación en la construcción de una infraestructura de información avanzados Nacional (NII), una red uniforme de las redes de comunicaciones, computadoras, bases de datos y electrónica de consumo que pondrán a gran cantidad de información al alcance de los usuarios. El desarrollo de la NII puede ayudar a desencadenar una revolución de la información que cambiará para siempre la manera de vivir, trabajar e interactuar entre sí". El conjunto de medidas anunciadas en 1993 promovía el desenvolvimiento, promoción y estímulo de múltiples iniciativas ya existentes en el campo de la tecnología, las comunicaciones, y los recursos de información, tratando de evitar las actividades monopólicas que pudieran restringir la liberación de estas fuerzas. Tanto en las propuestas de la administración Clinton, como en el espítiru de las dirigencias empresarias que las apoyaron, estaba claro que la autopista era vista como una gran oportunidad de negocios. Tanto la apertura de la construcción de la red como la facilitación de medidas que abrieran la competencia se movían en ese sentido.

El antecedente más directo, sobre el que se trabajó para su mejora y extensión en el desarrollo de esta iniciativa, fue NSFNET, sucesor de ARPANET, y sus antecesores DARPA y ARPA. De alguna forma, sea a través de la continuidad de sus decisiones o de la participación de sus actores, el conjunto de propuestas y planes de la "supercarretera", estuvieron basadas en estas instituciones previas, y sus investigaciones. Este crecimiento de las posibilidades de la unión de telecomunicaciones y ordenadores fue percibida tempranamente. En una fecha tan remota como agosto de 1962, J. C. R. Licklider, poco después directivo de ARPA, formuló las primeras ideas de una red informática mundial en una serie de notas para BBN que discuten el concepto de una "Red Intergaláctica de ordenadores" (Intergalactic Computer Network). Andrew Targowski, científico polaco, luego radicado como refugiado en Estados Unidos, desarrolló en su país el prototipo de un sistema semejante denominado INFOSTRADA, entre los años 1971 y 1974, que no sobrevivió debido a la censura predominante en su época. También para la misma época, un artista, Nam June Paik, utilizó el término "supercarretera" ("Electronic Super Highway") aplicado a las telecomunicaciones, en un papel preparado para la Fundación Rockefeller. De hecho, el entonces senador Al Gore comenzó a elaborar el "High Performance Computing and Communictions Act" de 1991 (comúnmente conocido como "The Gore Bill -la ley Gore") después de escuchar el informe de 1988 a la Red Nacional de Investigación presentado al Congreso por un grupo presidido por Leonard Kleinrock, profesor de ciencias informáticas en la Universidad de California. La ley fue aprobada el 9 de diciembre de 1991, preparando el terreno a la Infraestructura Nacional de Información (NII).

Coincidiendo con la iniciativa de la administración Clinton, los años inmediatos posteriores vieron el despliegue de múltiples cambios técnicos y de estándares, especialmente la world wide web y la extensión de medios de comunicación de alta velocidad, que han llevado a una identificación de facto de la autopista con Internet. Simultáneamente, al uso de la autopista en los negocios. Poco después de la puesta en marcha de la iniciativa, en enero de 1994, Richard Frank de la Academia de Televisión de Artes y Ciencias y Jeffrey Cole y Geoffrey Cowan, de la UCLA, organizaron una reunión de técnicos, miembros de gobierno y líderes de negocios, fundamentalmente de medios de comunicación y espectáculo, que evaluaron y discutieron el futuro de la Autopista. La Conferencia reunió a más de 350 miembros de los medios de comunicación y empresas de entretenimiento (entre ellos Rupert Murdoch, de NewsCorp, Michael Eisner, de Disney, Robert Iger, de ABC Televisión, y Raymond W. Smith, de Bell Atlantic, junto a Al Gore). La reunión mostró el gran interés del negocio de espectáculo y las noticias por el futuro de la red.

En julio de 1994 en Nápoles el G7 recomendó la organización de una cumbre "para dar a los ministros la oportunidad de discutir los medios para "estimular y fomentar la innovación y desarrollo de nuevas tecnologías, incluyendo, en particular, la aplicación de infraestructuras de información abiertas, competitivas y globales". Ésta se realizó en febrero de 1995 en Bruselas, estructurando once áreas de desarrollo de actividades de estímulo y promoción en áreas tales como el comercio, la cultura, la educación, el medio ambiente, la salud y la administración pública. Participaron también de esta cumbre Al Gore, y Robert E. Allen de AT&T, junto a autoridades y hombres de negocios de Europa y Japón.

Algo más adelante, en noviembre de 1995, Bill Gates publicó un libro, (The Road Ahead, Vicking, Camino al Futuro en su edición en castellano ) que recibió mucha atención en su momento, proyectando su visión de negocios acerca de la autopista. A pesar de predecir una explosión del uso de ordenadores y comunicaciones, sus referencias explícitas a la superautopista ocupan poco espacio en el conjunto de su libro. Gates ve Internet como un comienzo de la supercarretera, pero todavía prematuro.

Algunos intelectuales han criticado la evolución del concepto, o este en sí mismo, apuntando que la autopista de la información y el conocimiento se fue reduciendo a un motor de negocios: "Hace cinco años existía un tremendo entusiasmo por la emergente World Wide Web. El comentario general sobre la "autopista de la información" evocaba imágenes de infinita exploración, libre y espontánea. El término sugería que la Red era principalmente una fuente de educación y comunicación. Hoy, de acuerdo con la actitud vigente, la Red se entiende más bien como un instrumento para hacer dinero y para gastarlo" (Norman Solomon, de ZCom, febrero de 2000, traducido por Eneko Sanz). Solomon estimaba entonces que el concepto se fue degradando durante la década de los 90, pasando de medio de conocimiento y democratización, a generador de negocios en manos de grandes corporaciones.


</doc>
<doc id="139713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139713" title="Alain-René Lesage">
Alain-René Lesage

Alain-René Lesage (Sarzeau en Morbihan, Bretaña, 6 de mayo de 1668 - Boulogne-sur-Mer, 1747) fue un novelista y dramaturgo francés.
Estudió leyes y figuró en el Colegio de Abogados parisino desde 1692, pero decidió consagrarse al teatro. En este campo alcanzó su primer éxito en 1707 gracias a la pieza en un acto "Crispin de Rival". El mismo año, una novela picaresca suya, "Le Diable boîteux", inspirada en "El diablo cojuelo", de Luis Vélez de Guevara, tuvo también un gran éxito. 

Entre 1712 y 1735 escribió un centenar de piezas más o menos buenas para el teatro de ópera cómica "La Foire", entre las que cabe destacar "Turcaret" (1709), una comedia sobre un avaro enamoradizo. sin embargo, fue sin duda alguna "Gil Blas de Santillane", publicada en 1715, la obra que le aseguró la celebridad. 

Se trata de una novela picaresca, progresivamente ampliada (4 volúmenes entre 1715 y 1735), que toma a mansalva inspiración del género español, especialmente del "Marcos de Obregón" de Vicente Espinel, y que se considera una de las obras maestras del género; aprovecha, como sus modelos españoles, para ofrecer una visión satírica de la sociedad francesa de su época. José Francisco de Isla la tradujo como "Historia de Gil Blas de Santillana" con un prólogo que denuncia el expolio de los clásicos españoles por parte del autor. Alain-René Lesage también vertió al francés, o más bien adaptó, el "Quijote" de Alonso Fernández de Avellaneda, cuyo texto modificó considerablemente, suprimiendo pasajes y episodios y agregando otros. 

Esta obra se publicó en París en 1704, en la imprenta de la viuda de Claude Barbin, con el título de "Nuevas aventuras del admirable don Quijote de la Mancha, compuestas por el licenciado Alonso Fernández de Avellaneda", ("Nouvelles Aventures de l'Admirable Don Quichotte de la Manche, composées par le licencié Alonso Fernández de Avellaneda"). No tuvo demasiado éxito y no fue reimpresa sino hasta 1828. En 2008 se publicó la primera edición anotada de esta obra, a cargo del cervantista español David Álvarez. La novela "Le Diable boîteux" ha sido objeto de numerosas adaptaciones en forma de obras de teatro, ballets y películas.




</doc>
<doc id="139714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139714" title="Montículo suave">
Montículo suave

En computación, un montículo suave (soft heap en inglés) es una variante de la estructura de datos montículo. Fue concebida por Bernard Chazelle en el año 2000. Al "corromper" (aumentar) cuidadosamente las claves de a lo sumo un cierto porcentaje fijo de valores en el montículo, logra obtener acceso en tiempo constante amortizado para sus cuatro operaciones:

Otros montículos como el montículo de Fibonacci logran este tipo de cota para algunas operaciones sin necesidad de corromper las claves, sin embargo, no logran acotar de forma constante la crítica operación "delete". El porcentaje de valores que son modificados puede ser escogido libremente, pero mientras más bajo sea, más tiempo requieren las inserciones (O(log 1/ε) para una tasa de ε). Las corrupciones bajan efectivamente la entropía de información.

Sorprendentemente, los montículos suaves son útiles en el diseño de algoritmos deterministas, a pesar de su naturaleza impredecible. Fueron clave en la creación del mejor algoritmo conocido para calcular el Árbol recubridor mínimo. También son utilizados para construir fácilmente un algoritmo de selección óptima, así como algoritmos de "casi-ordenamiento" que son algoritmos que colocan todo elemento cerca de su posición final, una situación que hace que el algoritmo de ordenamiento por inserción sea muy rápido.

Uno de los ejemplos más sencillo es el algoritmo de selección. Supóngase que se desea encontrar el "k"-ésimo más grande de un grupo de "n" números. Primero se escoge una tasa de error de 1/4; es decir, a lo sumo 25% de las claves pueden estar corruptas. Se insertan todos los "n" elementos en el montículo suave — en este punto, a lo sumo "n"/4 claves están corruptas. A continuación se borra el elemento mínimo del montículo "n"/2 veces. Dado que de esta forma se disminuye el tamaño del montículo suave, el total de elementos con clave corrupta sólo puede disminuir. Como resultado se mantiene que a lo sumo "n"/4 claves están corruptas. Sin embargo, hay también "n"/4 de las claves que no están corruptas, y deben ser más grandes que todo elemento que de eliminó. Más aún, dado que las claves sólo se aumentan al corromperlas, el último y más grande elemento "L" que se eliminó debe exceder las claves originales de "n"/4 de los otros elementos que fueron eliminados. Dicho de otra forma, "L" divide los elementos en algún lugar entre 25%/75% y 75%/25%. Se particiona el conjunto utilizando "L" como pivote (paso de partición del algoritmo Quicksort) y se aplica el mismo algoritmo nuevamente a alguno de los dos conjuntos resultantes, cada uno con a lo sumo (3/4)"n" elementos. Dado que cada inserción y borrado se realiza en tiempo O(1) amortizado, el tiempo total determinista está acotado por un múltiplo de:

T("n") = (5/4)"n" + (5/4)(3/4)"n" + (5/4)(3/4)²"n" + ... = 5n.

El algoritmo final (en wikicode) tiene la siguiente apariencia:



</doc>
<doc id="139716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139716" title="Gambito de dama">
Gambito de dama

El gambito de dama es una apertura de ajedrez. Se caracteriza por los movimientos (en notación algebraica)

1.d4 d5 2.c4

En realidad, tras estos movimientos existen multitud de aperturas y variantes, pero históricamente se engloban bajo la denominación común de gambito de dama.

Un gambito en ajedrez es el ofrecimiento de material a cambio de ventaja en el desarrollo de material. Algunos ejemplos son el Gambito de rey, Gambito Benko, Gambito Danés, Gambito de Budapest, etc. Este movimiento se caracteriza por el ofrecimiento del peón al adversario. Sin embargo, estrictamente hablando no es un gambito como tal, ya que las blancas pueden recuperar fácilmente la igualdad numérica de piezas, en caso de que las negras lo capturen. Por ejemplo, después de 1.d4 d5 2.c4 dxc4 podría seguir 3. Da4+ y las blancas recuperan el peón inmediatamente. Por supuesto que la idea blanca va mucho más allá, debido a que les es posible recuperar el peón posteriormente al mismo tiempo que ganan ventaja de desarrollo en sus piezas.

El Gambito de dama (ECO D06-D69) es uno de los principales sistemas para jugar una apertura cerrada. Jugado desde los primeros tiempos del ajedrez moderno aún se encuentra en la práctica magistral; campeonatos del mundo incluidos. A diferencia del Gambito de rey, donde el negro puede obligar al blanco a jugar toda la partida con un peón de menos, el Gambito de dama es un falso gambito, ya que el blanco puede recuperar el peón cuando quiera, y si el negro se empeña en conservar el peón de más suele caer en posiciones perdidas, y en todo caso inferiores. 

Por su importancia estratégica se estudiarán en artículo aparte: La Defensa semieslava, la Defensa Merano, la Defensa Cambridge Springs, la Defensa eslava, el Sistema Alapín y el Contragambito Albin.

El Gambito de dama es una de las aperturas más estudiadas, por lo que hay multitud de variantes. 

Línea principal
El gambito de dama aceptado es una de las principales formas de jugar el Gambito de dama. Proporciona partidas dinámicas en el que las negras atacarán el flanco de dama, aprovechando su mayoría de peones, y el blanco el flanco de rey, aprovechando la clavada del caballo en f6. Aunque no es la línea principal da muchas oportunidades a las negras.

El Gambito de dama declinado consiste en declinar la oferta de capturar el peón c4 de las blancas.

El negro posee amplias opciones para declinar el gambito:




</doc>
<doc id="139717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139717" title="Fred">
Fred

Frédéric Othon Théodore Aristidès, conocido por el nombre artístico de Fred (París el 5 de marzo de 1931 - París el 2 de abril de 2013) fue un guionista y dibujante de cómics francés de origen griego. Además de la historieta, Fred cultivó otros campos de la creación, como la ilustración y los guiones de cortometrajes para televisión.

Desde los veinte años colaboró con dibujos humorísticos para diversas publicaciones, tanto francesas como extranjeras (entre ellas "Ici Paris", "France Dimanche" y "The New Yorker"). Su primer trabajo como historietista apareció en la revista "Zéro" en 1954. Para la revista "Hara-Kiri", de la que fue director artístico desde su aparición en 1960, realizó, entre otras, la serie "Petit Cirque" (posteriormente recopilada en álbumes por la editorial Dargaud). En 1965, Fred se unió al equipo de la revista "Pilote", para la cual creó su serie más celebrada, "Philémon", considerada una de las más poéticas y originales de la historieta francesa.

Fred escribió también guiones para otros dibujantes, como Jean-Claude Mezières, Georges Pichard y, sobre todo Alexis, con el que creó la serie "Timoléon" a partir de 1969 en "Pilote". Otras series en las que ha trabajado son "Cythére, l'apprentie sorcière" (1979), "Magic Palace Hotel" (1982), "La Magique Lanterne magique" (1983) y "L'Histoire du corbac aux baskets" (1993).


</doc>
<doc id="139719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139719" title="Roscrea">
Roscrea

Roscrea ("Ros Cré" en idioma irlandés) es una pequeña ciudad del Condado de Tipperary en la República de Irlanda, situada cerca de los "midlands" de Irlanda. El nombre de la ciudad viene del irlandés "Ros Cré" que significa "madera de "Cré"", siendo "Cré" un nombre femenino de la época antigua. Roscrea ha sido históricamente un importante centro religioso y de negocios.

La ciudad está entre Limerick y Dublín en la carretera N7 y se tarda menos de dos horas en conducir desde Roscrea a Cork, Galway, Limerick o Dublín. Roscrea está conectado mediante la red ferroviaria de Irlanda en una rama que va desde Limerick a Ballybrophy (donde se une con la línea principal Cork–Dublín). En el pasado había una rama desde Roscrea hasta la cercana Birr, en el Condado de Offaly.



</doc>
<doc id="139720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139720" title="Bernard Chazelle">
Bernard Chazelle

Bernard Chazelle (Clamart; 5 de noviembre de 1955) es un investigador francés en computación de la Universidad de Princeton. Es sobre todo conocido por su invención de la estructura de datos Montículo suave y el más asintóticamente eficiente algoritmo conocido para calcular el Árbol de expansión mínima de un grafo. La mayoría de sus trabajos son en geometría computacional, donde ha encontrado muchos de los mejores algoritmos conocidos, tales como la triangulación en tiempo lineal de polígono simple, así como muchos resultados útiles en complejidad, tales como técnicas para obtener cotas inferiores basadas en teoría de la discrepancia.

Chazelle creció en París, donde obtuvo diplomas de licenciatura y maestría en Matemáticas aplicadas en la Escuela de Minas de París en 1977. Obtuvo un doctorado de la Universidad de Yale en computación. Ha trabajado en institutos como Carnegie-Mellon, Brown, NEC, Xerox PARC, Escuela Normal Superior de París, Escuela Politécnica de Francia y el INRIA. Hasta 2004 ha publicado más de 150 artículos científicos y es miembro de la Academia Europea de Ciencias.

Chazelle también ha escrito ensayos políticos, tales como "Bush's Desolate Imperium" y "Anti-Americanism: A Clinical Study", a partir de sus experiencias al haber sido residente en Francia y en los Estados Unidos.

Es padre del director ganador del Oscar Damien Chazelle.




</doc>
<doc id="139723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139723" title="Kilkieran">
Kilkieran

Kilkieran (en irlandés: "Cill Chiaráin") es una población del Condado de Galway, en la República de Irlanda, situado al oeste del condado, a lo largo de la costa oeste de Irlanda. La R340 recorre la costa desde la ciudad de Galway pasando por Kilkieran.

También hay un Kilkieran en el Condado de Kilkenny, donde hay cruces célticas.



</doc>
<doc id="139726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139726" title="Heliosfera">
Heliosfera

La heliosfera es la región espacial que se encuentra bajo la influencia del viento solar y su campo magnético, que se compone de iones procedentes de la atmósfera solar y se extiende más allá de la órbita de Plutón.

Esto da origen a una burbuja magnética en cuyo interior se encuentran los planetas de nuestro sistema solar. El límite que impone la burbuja se llama heliopausa. La capa que separa a la heliopausa del frente de choque de terminación se llama heliofunda.

Habitualmente se ha pensado en la heliosfera como una estructura con forma de cometa; sin embargo, investigaciones realizadas con el instrumento "MIMI" de la sonda Cassini que complementan a las realizadas por la misión IBEX sugieren que su forma es más parecida a la de una burbuja. Muy importante serán las contribuciones de las sondas interestelares Voyager 1 y Voyager 2 para comprender el fin de la heliopausa y la composición del espacio exterior a nuestro sistema solar.

El viento solar consiste en partículas y átomos ionizados provenientes de la corona solar y del campo magnético solar. Nuestro Sol rota una vez cada 27 días aproximadamente lanzando hacia el exterior este viento solar que el campo magnético atrapa en grandes espirales. Las variaciones en el campo magnético solar pueden llevar esas exhalaciones hacia fuera y producen tormentas geomagnéticas en el propio campo magnético de nuestra Tierra.

En marzo de 2005, gracias a las mediciones por los instrumentos SWAN ("Solar Wind Anisotropies", Anisotropías del Viento Solar) a bordo de la sonda SOHO ("Solar and Heliospheric Observatory"), se descubrió que la heliosfera no es axisimétrica sino que está distorsionada, muy posiblemente, por el efecto del campo magnético de nuestra galaxia.

También llamada en inglés "Heliospheric current sheet" es una onda en la heliosfera creada por el campo magnético del Sol. Se extiende a través de la heliosfera, se la considera la mayor estructura en el sistema solar. Se dice de ella que es la "falda de la bailarina" aludiendo a su forma de superficie espiral.

La estructura exterior de la heliopausa está determinada por las interacciones entre el viento solar y los vientos provenientes del espacio interestelar. Los flujos de viento solar que expulsa el Sol se propagan en todas direcciones a velocidades de centenares de kilómetros por segundo, alcanzando los planetas interiores y a la Tierra protegida por su campo magnético. Cuando estos vientos supersónicos alcanzan la órbita de Neptuno se ralentizan al encontrarse con los gases del medio interestelar. Este frenado prosigue en varias etapas:

El frente de choque de terminación (conocido en inglés como "termination shock") es el punto de la heliosfera donde el viento solar se ralentiza por debajo de la velocidad del sonido, debido a las interacciones contra el medio interestelar local. Esto causa compresión, calentamiento por roce y cambios en el campo magnético. En nuestro sistema solar se cree que el termination shock puede estar a 75 o 90 ua. del Sol. En 2007, Voyager 2 pasó a través de la "termination shock".

Para el año 2012 se determinó que el Sol no tiene arco de choque. Antes de eso se planteó la hipótesis de que el Sol también tenía un arco de choque producido en su viaje a través del medio interestelar, y sería como se muestra en la figura. El choque se debe al parecido con la onda que va dejando tras de sí un barco cuando navega en el mar, aunque en este caso el arco estaría formado por plasma. El choque se produciría debido al impacto del viento interestelar contra nuestra heliosfera. Estos vientos se moverían hacia nuestro Sol a velocidad supersónica y también serían despedidos a esa velocidad al rebotar contra la heliosfera.

Este fenómeno ha sido observado fuera de nuestro sistema solar por el telescopio orbital de la NASA GALEX. La estrella gigante roja Mira en la constelación de Cetus ha demostrado que tiene tanto una cola de escombros de material eyectado de la estrella, como un arco de choque que le precede en la dirección de su movimiento en el espacio (en más de 130 kilómetros por segundo).

En julio de 2013 se reveló que el sistema solar no solo poseía el arco de choque, sino que podría tener una cola como los cometas, y que está estaría bifurcada en 4 ramas, como un trébol. Los datos de la sonda interplanetaria Interstellar Boundary Explorer revelaron que la forma de la cola se encontraría bifurcada debido a los polos del Sol, que afectan por tanto al campo magnético y que mediría del orden de 1000 UA.

El miércoles 10 de julio de 2013, los científicos de la NASA difundieron imágenes que muestran la heliocauda que emerge de la Heliosfera (de ahí su nombre). Los hallazgos se basan en datos transmitidos por el Explorador de la Frontera Interestelar (IBEX en inglés) de la NASA.
Los científicos suponían que la heliosfera tenía una cola, y ahora poseen los primeros datos concretos sobre su forma. El jefe de investigaciones del IBEX, David McComas, dijo que es difícil calcular la longitud de la heliocauda, pero su extremo al evaporarse podría alcanzar los 160 000 millones de kilómetros (100 000 millones de millas).



</doc>
<doc id="139731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139731" title="Chinos (juego)">
Chinos (juego)

Los chinos es un juego de azar que consiste en intentar adivinar el número total de monedas que varios jugadores (al menos dos) guardan en su mano cerrada. Se utilizan tres monedas por jugador y se pueden "sacar" 0, 1, 2 o 3 monedas. El juego se usa típicamente como fórmula de echar a suertes para decidir quién paga la consumición en un bar o cosas por el estilo.

El nombre proviene probablemente de "chinas", piedras de muy pequeño tamaño.

Según una teoría, el juego pudo haber sido inventando por Felipe Valdeón Triguero, pastor de Bercianos del Real Camino, provincia de León, en 1787. Según se cuenta en dicho pueblo, estando una tarde al cuidado del ganado en compañía de otros pastores, a Felipe se le ocurrió la idea de coger unas piedras del suelo invitando a la vez al resto de pastores a que hiciesen lo mismo y a adivinar, con la mano cerrada en un puño, cuántas piedras tenían entre todos sin repetir el número; con el tiempo y la transhumancia el juego se habría ido conociendo por gran parte de la geografía española.

Las reglas de salida y evolución de la partida se consensúan entre todos los jugadores, de modo que las partidas pueden ser 'a la caída' (el que gana se retira hasta que sólo queda un perdedor), pueden ser a un marcador de 3 (el que gana 3 se retira hasta que sólo queda un perdedor), etc.

En cada ronda cada jugador guarda a escondidas entre ninguna y 3 monedas en su mano, que a continuación muestra cerrada al resto de jugadores, con el brazo estirado delante de sí. Entonces cada jugador por turno dice una cifra, intentando adivinar cuantas monedas suman todas las manos. Normalmente no se puede repetir una cifra ya dicha por otro. A continuación se abren las manos y se determina quién ha acertado, y se pasa a la siguiente ronda.

Existen variantes en la forma de juego, pero lo habitual es rotar los turnos en sentido contrario a las agujas del reloj, en la primera ronda no se permiten 'blancas' (es decir ninguna moneda), no se puede mentir (p. ej sacar 3 monedas y decir 'dos'), etc.



</doc>
<doc id="139738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139738" title="Olimpiadas de ajedrez">
Olimpiadas de ajedrez

Las Olimpiadas de ajedrez son uno de los más importantes torneos ajedrecísticos que se celebran en el mundo. Se organizan oficialmente por la FIDE desde 1927 y tienen lugar cada dos años. La olimpiada de ajedrez es una competencia por equipos, cada uno representando a un país (aunque el país organizador puede jugar con dos equipos o tres en el caso de que el número total de equipos sea impar). Además se otorgan medallas individuales a las mejores actuaciones por tablero. Antiguamente se celebraba una competición diferente para hombres y mujeres, pero con la inclusión de mujeres que han participado en las olimpiadas masculinas (por ejemplo Judit Polgár, con la selección de Hungría), ahora se compite en el torneo abierto y el torneo femenino.

Las olimpiadas de ajedrez tienen una larga y rica historia, y a lo largo de sus ediciones han participado en ellas los mejores jugadores de cada época.

Aunque el ajedrez es reconocido como deporte por el COI y la FIDE forma parte de este organismo, el ajedrez no forma parte del programa de los Juegos Olímpicos. Si bien se han organizado torneos de exhibición dentro de los Juegos, desde 2004 se ha buscado que el ajedrez forme parte de estos como deporte olímpico.

Cada federación reconocida por la FIDE puede inscribir un equipo en cada torneo de la Olimpiada (abierto o femenino). Cada equipo está compuesto por cinco jugadores, de los cuales cuatro conforman el equipo y uno es designado suplente (hasta el torneo de Dresde 2008 había dos jugadores suplentes por equipo).

Inicialmente los torneos se jugaban mediante el sistema de "todos contra todos", pero debido al incremento de equipos participantes, se optó por jugar mediante el sistema suizo desde 1976; siendo inicialmente clasificados los equipos mediante el promedio del Elo de sus integrantes.

El trofeo para el equipo ganador es la Copa Hamilton-Russell Cup, la cual fue ofrecida por el magnate inglés Frederick Hamilton-Russell como el premio de la primera Olimpiada de ajedrez de Londres (1927). La copa es retenida por el equipo ganador hasta la Olimpiada siguiente. El trofeo para el equipo ganador del torneo femenino es la copa Vera Menchik, en honor de la primera campeona mundial de ajedrez.

Se indica el año de celebración, el lugar, la cantidad de equipos intervinientes y los países que ocuparon los tres primeros puestos, con sus respectivos puntajes:
<nowiki>*</nowiki> En 1976 la Unión Soviética y otros cuarenta países no participaron, en protesta por la realización de la olimpíada en el Estado de Israel.

Se indica el año de celebración, el lugar, la cantidad de equipos intervinientes y los países que ocuparon los tres primeros puestos, con sus respectivos puntajes:



</doc>
<doc id="139740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139740" title="Kurt Waldheim">
Kurt Waldheim

Kurt Waldheim (St. Andrä-Wördern, 21 de diciembre de 1918 – Viena, 14 de junio de 2007) fue un diplomático y político conservador austríaco, miembro del Partido Popular Austríaco (ÖVP). Fue secretario general de las Naciones Unidas entre 1972 y 1981, y luego entre 1986 y 1992.

Su padre fue un inspector escolar católico de origen checo llamado originalmente Watzlawick (original checo Václavik) quien cambió su nombre el año en que la monarquía de los Habsburgo colapsó. Sirvió en el ejército austríaco (1936-37); asistió a la Academia Consular de Viena, donde se graduó en 1939. Su padre fue miembro activo del Partido Social Cristiano. Waldheim no estuvo afiliado durante los años de la Academia. Tres semanas antes de que Alemania se anexara Austria en 1938 se hizo miembro de la Liga de los Estudiantes Nacional-Socialistas Alemanes (NSDStB), una división del Partido Nazi. Durante ese corto período estuvo registrado como miembro de los cuerpos montados de la SA.

El 19 de agosto de 1944 se casó con Elisabeth Ritschel en Viena. Su hija mayor Lieselotte nació al año siguiente. Un hijo, Gerhard, y otra hija, Christa, siguieron en la familia.

A principios de 1941, Waldheim fue reclutado por la Wehrmacht y enviado al frente del este donde fue líder de una escuadra. En diciembre, fue herido pero regresó al servicio activo en 1942. Su servicio en la Wehrmacht de 1942 a 1945 fue sujeto a revisión internacional en 1985 y 1986. En su autobiografía de 1985, inicia que fue licenciado del servicio adicional y del frente y en donde permaneció el resto de la guerra, terminando su carrera de leyes en la Universidad de Viena y con casamiento en 1944. Después de la publicación, documentos y testigos salieron a la luz pública en donde revelaron que el servicio militar de Waldheim continuó hasta 1945, durante ese tiempo el tenía el rango de Oberleutnant.

Sus funciones dentro del Grupo E del Ejército Alemán de 1942 hasta 1945, determinadas por la Comisión Internacional de Historiadores, fueron:
En 1943, estuvo sirviendo en la organización de un campo en el Ejército Grupo E mientras estuvo bajo las órdenes del General Alexander Löhr. En 1986, Waldheim dijo que había servido solo como intérprete y empleado y que no tuvo conocimiento de las represalias contra la población civil de Serbia o de las masacres en las vecinas provincias de Yugoslavia. Hizo mención que conoció alguna de estas cosas que le habían contado y se horrorizó, pero que él no vio nada de eso.

Mucho interés histórico se ha centrado en el papel de Waldheim en la Operación Kozara en 1942. De acuerdo a una investigación posterior a la guerra, los prisioneros eran fusilados rutinariamente a unos pocos cientos de metros de la oficina de Waldheim y a 35 km (22 millas) del campo de concentración de Jasenovac. Más tarde diría que "no sabía nada de los asesinatos civiles ahí".

El nombre de Waldheim aparece en la "lista de honor" de la Wehrmacht en donde son responsables del éxito militar de la operación. El estado marioneta nazi y el estado independiente de Croacia, premiaron a Waldheim con la Medalla de la Corona del Rey Zvonimir, la cual es de plata con racimos de ramas de roble. Décadas más tarde, durante la elección como Secretario General de las Naciones Unidas, el presidente de Yugoslavia Josip Broz Tito, quien había comandado fuerzas contra los alemanes durante la guerra, le entregó a Waldheim una de las órdenes más altas de Yugoslavia.

Rechazó conocer los crímenes de guerra cuando ocupó la plaza en Bosnia y entre las batallas de los nazis con los partisanos de Tito en 1943. De acuerdo a Eli Rosenbaum, en 1944 Waldheim revisó y aprobó un paquete de panfletos de propaganda antisemítica que se esparció en forma paulatina detrás de las líneas soviéticas, una de las cuales finalizaba: "Suficiente que la guerra judía, maten a los judíos, como viene".

En 1945, se rindió a las fuerzas británicas en Carintia, diciendo que era el comandante del Grupo E del Ejército, bajo el mando del General Löhr recibiendo trato especial por los británicos. Acusado al término de la guerra de crímenes nazis, nunca fue condenado al faltar pruebas.

Waldheim se unió al servicio diplomático austriaco en 1945, después de terminar sus estudios de derecho en la Universidad de Viena. Ejerció como primer secretario de la delegación austriaca en París, y en el ministerio de relaciones exteriores en Viena entre 1951 y 1956. Ese año fue nombrado como embajador ante Canadá, retornando en 1960 al ministerio, después de lo cual, se convirtió en el representante permanente de Austria ante las Naciones Unidas en 1964. A partir de 1968 fue ministro federal encargado de asuntos extranjeros sirviendo al Österreichische Volkspartei, volviendo en 1970 a representar a Austria.

En 1971 fue derrotado en las elecciones para presidente de su país, pero en ese año consiguió ser elegido como el sucesor de U Thant como secretario general de las Naciones Unidas. Fue reelegido en 1976 a pesar de cierta oposición. Al concluir este, un veto impuesto por China le impidió presentarse para un tercer mandato, siendo reemplazado por el peruano Javier Pérez de Cuéllar. 

Mientras fue secretario general, Waldheim abrió y dirigió múltiples conferencias internacionales auspiciadas por la ONU. Entre estas se incluyen la Tercera sesión de la Conferencia de Comercio y Desarrollo de las Naciones Unidas (Santiago, abril de 1972); la Conferencia de las Naciones Unidas acerca del Ambiente Humano (Estocolmo, junio de 1972); la Tercera Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Ley del Mar (Caracas, junio de 1974); la Conferencia sobre la Población Mundial (Bucarest, agosto de 1974) y la Conferencia sobre la Alimentación mundial (Roma, noviembre de 1974).

En 1986 Waldheim volvió a postularse en las elecciones de su país, y a diferencia de la ocasión anterior, salió ganador. Ese año sirvió como inicio del llamado "Asunto Waldheim". Antes de las elecciones, la revista "Profil" reveló que, en una autobiografía recientemente publicada, existían algunas omisiones respecto a la vida de Waldheim entre 1938 y 1945. Poco tiempo después se supo que Waldheim había mentido acerca de su servicio en la SA-"ReiterCorps", una división paramilitar del Partido Nazi, antes de la guerra, además de su misión como oficial coordinador en Salónica (Grecia) en 1942 y 1943. Es sabido y están documentados los múltiples crímenes cometidos en Grecia durante la ocupación militar. Además, Waldheim afirmaba que los años finales de la guerra los había pasado en Austria. La especulación creció y Waldheim se vio involucrado o acusado de complicidad en crímenes de guerra realizados por los nazis.

Durante su paso por la presidencia (1986-1992) Waldheim y su esposa fueron declarados en diferentes países como personas no gratas. En 1987, fueron puestos en una lista de observación para impedir su ingreso a los Estados Unidos. En sus 6 años de gobierno, Waldheim no realizó muchas visitas a países extranjeros, salvo a la Ciudad del Vaticano y a los países de Oriente Medio.

Debido a la creciente controversia mundial, el gobierno austríaco decidió consultar a un comité internacional de historiadores para examinar la vida de Waldheim entre 1938 y 1945. Finalmente, el comité no encontró evidencia que permitiera involucrarlo con crímenes de guerra, pero su reporte final declaró que Waldheim debía conocer más de lo que estaba dispuesto a admitir.

Su autobiografía, centrada principalmente en su gestión como secretario general de las Naciones Unidas, se publicó en 1985, con el Título "In the Eye of the Storm" (En el ojo de la tormenta).

Waldheim y el presidente estadounidense Jimmy Carter prepararon sendos discursos para incluir en el Disco de oro de las Voyager. Este disco actualmente está en el espacio exterior.


</doc>
<doc id="139742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139742" title="Odoacro">
Odoacro

Odoacro (en latín: "Odoace" u "Odoacar"; también conocido como Odovacar, posiblemente derivado del germano "Audawakrs" «que busca la riqueza»; c. 433-493), de origen hérulo y esciro, fue el jefe de la tribu germánica de los hérulos. Destituyó al último , Rómulo Augústulo, en 476, convirtiéndose en rey de Italia.

Tras derrocar a Rómulo Augústulo, quien fue deportado al "Castellum Lucullanum" en la bahía de Nápoles, se le presentó la oportunidad de nombrar un nuevo emperador titular y gobernar a través de él, o gobernar como agente del emperador romano de Oriente. A diferencia de muchos de sus predecesores, como Ricimero, se decidió por la segunda opción. Reconociendo la soberanía del emperador de Oriente sobre Occidente, devolvió las insignias imperiales de Occidente al emperador Zenón en Constantinopla, junto con una carta en la que pedía ser confirmado "dux" de Italia. Zenón accedió a esta petición y le confirió el rango de patricio

Hasta su muerte en 480, el emperador legítimo de Occidente Julio Nepote siguió siendo teóricamente el superior de Odoacro, mientras que este llegó incluso a emitir moneda en su nombre. Sin embargo, Odoacro también se tituló "rex Italiae" ("Rey de Italia") y como tal fue reconocido durante el resto de su vida.

No obstante, las relaciones entre Odoacro y la Roma oriental empeorarían posteriormente, y en 489, con el apoyo del emperador Zenón, los ostrogodos, al mando de Teodorico el Grande, invadieron el reino de Odoacro, destruyeron su ejército de bárbaros "foederati" y las escasas tropas romanas que aún existían. Acorralado, el caudillo hérulo llegó a un pacto con Teodorico en febrero de 493 para compartir el poder, y diez días después, tras entrar en la ciudad, el monarca decidió organizar un banquete en el palacio imperial de Honorio para celebrar el acuerdo, con la intención de tener a algunos de sus seguidores cerca para asesinar a Odoacro. Pero como este plan fue por mal camino, Teodorico decidió asesinarlo con sus propias manos; tras hacer un brindis, desenvainó su espada y la clavó en la clavícula de Odoacro, tras lo que este, moribundo, preguntó «"¿Dónde está Dios?"», a lo que el monarca respondió «"Esto es lo que le hiciste a mis amigos"». Se dice que Teodorico se paró sobre el cadáver de su rival muerto y dijo «"Ciertamente no había un hueso en este desdichado compañero"».

Según Juan Antioqueno, «"ese mismo día, todos los miembros del ejército de Odoacro que pudieron ser encontrados fueron asesinados por orden de Teodorico, así como toda su familia"». La mujer de Odoacro, Sunigilda, fue drogada hasta la muerte, y su hermano Ornulfo fue asesinado por arqueros mientras buscaba refugio en una iglesia. Su hijo Thela fue exiliado a la Galia, pero cuando intentó volver a Italia, Teodorico ordenó que también fuera asesinado. Tras la muerte de Odoacro, Teodorico se convirtió efectivamente en el rey de Italia.




</doc>
<doc id="139746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139746" title="Aerides">
Aerides

Se encuentran en las selvas umbrías y húmedas de Asia India, Sur de China, Filipinas y Papúa Nueva Guinea.

"Aerides" son especies epífitas de orquídeas que tienen un solo tallo monopodial erecto y corto. Las hojas con apariencia de cuero brillantes son opuestas, y se distribuyen en dos filas de cinco a siete hojas ( con forma de abanico), con una longitud de 15-25 cm. Las nuevas hojas se forman en el ápice del tallo, con un modo de crecimiento monopodial.

El ramo floral con forma de racimo se desarrolla péndulo con una longitud de unos 30 cm. Tienen flores blancas, raramente amarillas, púrpuras ó rosas, con una espuela que mira cara arriba.

Poseen lígulas. Morfológicamente son muy similares a "Vanda.

Alguna de las especies desprende una dulce y suave esencia por la noche y por la mañana temprano.

El género fue descrito por João de Loureiro y publicado en "Flora Cochinchinensis" 2: 525. 1790. 
Aerides (abreviado Aer.): nombre genérico que procede de las palabras griegas: "aer" = "aire" y "eides" = "asemejando", aludiendo al hábito de epífitas de estas plantas que aparentemente se alimentan de nada, solo de lo que la atmósfera pueda ofrecerles. 

Nombre común:





</doc>
<doc id="139753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139753" title="Quelona">
Quelona

En la mitología griega, Quelona (en griego Χελώνη "Khelônê", ‘tortuga’) era una ninfa —probablemente una de las oréades— que fue invitada por Hermes junto con todos los dioses, hombres y animales a las bodas de Hera y Zeus por orden de éste. Quelona rehusó asistir, se quedó en casa y mostró así su desprecio por la boda. Cuando Hermes advirtió su ausencia, descendió del Olimpo, arrojó al agua la casa de Quelona (situada en la orilla de un río) con la ninfa dentro y las transformó en tortuga: a partir de entonces, Quelona tendría que cargar con su casa a cuestas.



</doc>
<doc id="139756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139756" title="Dequeísmo">
Dequeísmo

El dequeísmo es, en idioma español, la utilización no normativa de la preposición ""de"" junto a la conjunción ""que"" en oraciones completivas u oración subordinada sustantiva de objeto directo.

Ejemplos de esta variante gramatical son: 





El dequeísmo ha sido analizado, en Gramática tradicional, como un anacoluto que deriva del cruce de dos estructuras sintácticas, la de complemento directo y la de complemento de régimen o, en la terminología de Emilio Alarcos Llorach, suplemento:

El queísmo, o antidequeísmo, como también se le denomina, es el fenómeno contrario: la supresión de un "de" en la construcción de un complemento de régimen o suplemento. Por otra parte, algunos verbos vacilan en su construcción con "que" o con "de que", en ocasiones con sutiles diferencias de significado:

Algunos sistemas para saber si es normativo utilizar la preposición "de" o no, son los siguientes:



Las construcciones en las que no debe aparecer normativamente la preposición ""de"" antes de la conjunción ""que"" dependen de los verbos que expresan:




</doc>
<doc id="139758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139758" title="Música aleatoria">
Música aleatoria

A partir de 1950 se introduce la música aleatoria (o música de azar), que está basada en elementos no regulados por pautas establecidas y en la que adquiere un papel generando la improvisación. Tales rasgos pueden fijarse en la creación del autor o en el desarrollo de la propia interpretación. Es frecuente, en consecuencia, la composición musical de obras aleatorias en las que el ejecutante determina la estructura final de la obra, mediante la reordenación de cada una de las secciones de la misma, o incluso mediante la interpretación simultánea de varias de ellas. 

El azar es un rasgo definitorio de esta técnica compositiva que alcanzaría una notable difusión a partir de los años cincuenta. Aunque la música aleatoria no esta hoy en primera línea, sus técnicas son todavía muy utilizadas por los compositores.

Las corrientes aleatorias tuvieron algunas de sus más significativas representaciones en las creaciones del estadounidense John Cage -"Music of Changes" (1951 o "4'33"; "Música de cambios")-, el alemán Karlheinz Stockhausen -"Hymnen" (1967; "Himnos")-, los italianos Bruno Maderna y Franco Donatoni, el español Luis de Pablo, los argentinos Alberto Ginastera y Mauricio Kagel, el peruano Leopoldo La Rosa y el francés Pierre Boulez.

El grado de aleatoriedad puede ser una variable más de la música, lo que permite hablar de una aleatoriedad controlada que manipula el azar como un elemento compositivo, como sucede en los "Juegos venecianos" (1961) del polaco Witold Lutoslawski.

Las más destacadas modalidades en las que se plantea la creación aleatoria en la música contemporánea son la forma móvil, que impone diversas soluciones interpretativas de rango equiparable; la forma variable, en la que predomina la improvisación; y el llamado "work in progress", que constituye el máximo grado de azar en la ejecución de la pieza. En todas ellas suelen incorporarse instrumentos clásicos, con especial atención al piano, y medios de ejecución electrónicos tales como sintetizadores, distorsionadores y cintas grabadas.


</doc>
<doc id="139759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139759" title="Hoya de Huesca">
Hoya de Huesca

La Hoya de Huesca (en aragonés "Plana de Uesca"; oficialmente Hoya de Huesca-Plana de Uesca) es una comarca aragonesa (España). La mayor parte de la comarca está situada en la provincia de Huesca, pero también incluye dos municipios de la provincia de Zaragoza (Murillo de Gállego y Santa Eulalia de Gállego).

La economía está fundada, principalmente, en la agricultura y ganadería. La industria se basa, fundamentalmente, en la industria de transformación del metal.

La comarca engloba a los municipios de Agüero, Albero Alto, Alcalá de Gurrea, Alcalá del Obispo, Alerre, Almudévar, Angüés, Antillón, Argavieso, Arguis, Ayerbe, Banastás, Biscarrués, Blecua y Torres, Casbas de Huesca, Chimillas, Gurrea de Gállego, Huesca, Ibieca, Igriés, Loarre, Loporzano, Loscorrales, Lupiñén-Ortilla, Monflorite-Lascasas, Murillo de Gállego, Novales, Nueno, Las Peñas de Riglos, Pertusa, Piracés, Quicena, Salillas, Santa Eulalia de Gállego, Sesa, Siétamo, La Sotonera, Tierz, Tramaced y Vicién.

Emplazada en la parte central del somontano oscense, es atravesada por los ríos Isuela, Flumen y Guatizalema. Se sitúa entre los ríos Sotón y Alcanadre y está limitada por las sierras de Gratal y Guara. Dicha descripción geográfica se refiere a la comarca natural de la Hoya de Huesca, si bien la comarca administativa engloba también la comarca natural de la Galliguera, es decir los municipios ribereños de dicho tramo del Gállego.

Sus comarcas limítrofes:

Parte de su territorio está ocupado por el Parque natural de la Sierra y los Cañones de Guara.

Se localiza en la provincia de Huesca, en las comarcas de Alto Gállego, Hoya de Huesca, Sobrarbe y Somontano de Barbastro. Abarca los municipios de Abiego, Adahuesca, Aínsa-Sobrarbe, Alquézar, Arguis, Bárcabo, Bierge, Boltaña, Caldearenas, Casbas de Huesca, Colungo, Huesca, Loporzano, Nueno y Sabiñánigo.

Cuenta con 47 453 ha y una zona periférica de protección que comprende otras 33 286 ha, siendo el espacio natural más grande de la comunidad. Sus cotas de altitud oscilan entre los 430 metros en el río Alcanadre hasta los 2 077 del pico de Guara.

Fue creado el 27 de diciembre de 1990 bajo el nombre de parque natural de la Sierra y Cañones de Guara.

Gracias a su geología, es un lugar propicio para la práctica de barranquismo y escalada.

Es también LIC y ZEPA.

La ley de creación de la comarca es la 27/2002 del 26 de noviembre de 2002. Se constituyó el 16 de enero de 2003. Las competencias le fueron traspasadas el 1 de marzo de 2003.



</doc>
<doc id="139761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139761" title="Batalla de Queronea">
Batalla de Queronea

La batalla de Queronea (en griego: Μάχη της Χαιρώνειας, transliterado como "Majē tēs Jairōneias") se libró en el año 338 a. C. cerca de la ciudad griega de Queronea, en Beocia, entre las fuerzas de Filipo II de Macedonia y una alianza de polis griegas compuesta principalmente por Atenas y Tebas. La batalla fue la culminación de la campaña griega de Filipo II (339-338 a. C.) y acabó en una victoria decisiva de los macedonios.

Filipo II había llevado la paz en 346 a. C. a una Grecia devastada por la guerra poniendo fin a la Tercera Guerra Sagrada y a sus diez años de conflicto con Atenas por la supremacía en el mar Egeo norte con la Paz de Filócrates. Filipo contaba con un reino ampliado, un poderoso ejército y abundantes recursos, lo que lo convirtió "de facto" en el «líder de Grecia». Para muchas de las ferozmente independientes polis griegas, el poder de Filipo en el 346 a. C. fue percibido como una amenaza a su libertad, especialmente en Atenas, donde el político Demóstenes lideró los esfuerzos por desembarazarse de la influencia del rey macedonio. Cuando en el 340 a. C. Atenas formó una alianza con una ciudad que estaba siendo asediada por las fuerzas Filipo, este perdió finalmente la paciencia y le declaró la guerra al estado ático. Por ello, en el verano del 339 a. C. Filipo lideró a su ejército hacia Grecia, lo que provocó la formación de una alianza de ciudades-estado opuestas a él y liderada por Atenas y Tebas. 

Después de varios meses de estancamiento, Filipo avanzó hacia Beocia en un intento por abrirse camino hasta el Ática, pero se encontró al ejército aliado, similar en tamaño al suyo y en una ventajosa ubicación, bloqueando el camino cerca de Queronea. Los detalles sobre la batalla son escasos, pero tras una larga lucha los macedonios aplastaron ambos flancos de la línea aliada y se hicieron con la victoria.

La batalla es considerada como una de las más decisivas del mundo antiguo. Los ejércitos de Atenas y Tebas fueron aniquilados y no pudieron continuar su resistencia, por lo que la guerra llegó a un final abrupto. Filipo fue capaz de imponer una solución a Grecia que todos los estados aceptaron con la excepción de Esparta. Como resultado se creó la Liga de Corinto, que convirtió a todas las polis participantes en aliados activos de Macedonia y entre ellas, con Filipo como garante de la paz. Al tiempo, el rey macedonio fue elegido "strategos" (general) de una guerra panhelénica contra Persia que llevaba tiempo planeándose. Sin embargo, antes de iniciar la campaña Filipo fue asesinado y el Reino de Macedonia y la responsabilidad de conducir la guerra contra los persas recayó en su hijo Alejandro Magno.

En la década posterior a su ascenso al trono en 359 a. C. el rey macedonio Filipo II fortaleció y amplió rápidamente sus dominios por Tracia y Calcídica, en la costa norte del mar Egeo. En esta expansión se vio favorecido por la distracción en otros lugares de Atenas y Tebas, entonces las polis más poderosas del mundo heleno. Entre los acontecimientos que ocupaban a los atenienses y los tebanos estaban la Guerra Social (357-355 a. C.) y la Tercera Guerra Sagrada desencadenada en el centro de Grecia en 356 entre la Fócida y el resto de miembros de la liga Anfictionía de Delfos. Gran parte de la expansión macedonia en este período fue a costa de los atenienses, quienes consideraban la costa del norte del Egeo como su esfera de influencia, por lo que Filipo fue a la guerra contra Atenas entre 356 y 346 a. C.

Filipo no fue en principio un beligerante de la Guerra Sagrada, pero se involucró a petición de los tesalios. Viendo la oportunidad de expandir su influencia dentro de la propia Grecia, Filipo propició y obtuvo entre los años 353 y 352 una victoria decisiva sobre la Fócida en la batalla del Campo de Azafrán, en Tesalia. Tras este éxito el rey macedonio fue nombrado arconte de Tesalia, lo que le dio el control sobre los impuestos e ingresos de la Liga Tesalia y aumentó en gran medida su poder. Sin embargo, Filipo no intervino más en la Guerra Sagrada hasta 346 a. C. A comienzos de ese año los tebanos, que habían soportado el mayor peso de la Guerra Sagrada, junto con los tesalios, pidieron a Filipo que asumiera el «liderazgo de Grecia» y se uniera a ellos en la guerra contra la Fócida. Para entonces el poder de Filipo era tan grande que la Fócida ni siquiera intentó la resistencia y se rindió ante él, por lo que el rey macedonio puso fin a un conflicto particularmente sangriento sin llegar a combatir. Otorgó al consejo de la Anfictionía la responsabilidad de castigar a la Fócida, pero se aseguró de que sus condiciones no fueran demasiado duras. A pesar de ello, la Fócida fue expulsada de la liga Anfictionía, sus ciudades fueron destruidas y sus habitantes reasentados en pueblos de no más de 50 casas. 

Ya en 346 a. C. los atenienses estaban hartos de la guerra, incapaces de igualar a las fuerzas de Filipo II, y habían comenzado a contemplar la necesidad de firmar la paz con el rey macedonio. A pesar de ello, cuando quedó claro que Filipo marcharía al sur ese año, los atenienses planearon auxiliar a la Fócida (de la cual eran aliados) para mantener a los macedonios fuera del centro de Grecia mediante el bloqueo del paso de las Termópilas, donde el número superior de tropas de Filipo sería menos concluyente. Los atenienses ya usaron con éxito esta táctica para prevenir el ataque de Filipo a la propia Fócida tras la batalla del Campo de Azafrán, cuando la ocupación de las Termópilas no se hizo solo para proteger a la Fócida, sino también para mantener a los macedonios alejados de la Grecia central e impedirles marchar contra Atenas. Sin embargo, a fines de febrero el general Falecos fue restaurado en el poder en Fócida y rehusó permitir a los atenienses el bloqueo del estrecho paso de las Termópilas. Privados repentinamente de asegurarse su propia seguridad, los atenienses fueron también forzados a firmar la paz con el rey macedonio. El tratado suscrito, la Paz de Filócrates, convirtió a Atenas en un reticente aliado del Reino de Macedonia. 

Para los atenienses el tratado fue oportuno pero nada popular. Las acciones de Filipo II en 346 a. C. habían expandido su influencia sobre toda Grecia, y aunque había traído la paz, enseguida empezó a ser visto como el enemigo de la tradicional libertad de las polis helenas. El orador y político Demóstenes había sido el principal arquitecto de la Paz de Filócrates, pero tan pronto como fue firmada comenzó a renegar de ella. En los siguientes años Demóstenes se convirtió en líder de los partidarios de la guerra en Atenas y a cada oportunidad que se le presentaba intentaba socavar la paz. Del 343 en adelante, y con el fin de provocar la guerra, Demóstenes y sus seguidores usaban cada expedición o acción de Filipo para argumentar que estaba rompiendo la paz. Por el contrario, también existió en Atenas un sentimiento, encabezado por Esquines, de que la paz, aunque impopular, debía ser mantenida y consolidada. A pesar de ello, hacia el final de la década los partidarios de la guerra se fueron imponiendo y comenzaron a provocar abiertamente a Filipo, pues en 341 el general ateniense Diopites asoló el territorio de la ciudad de Cardia, aliada de Filipo, ante las peticiones macedonias de desistir. La paciencia de Filipo se acabó cuando los atenienses firmaron una alianza con Bizancio, polis que estaban sitiando en esos momentos los macedonios. Filipo II escribió a Atenas la declaración de guerra y poco después puso fin al asedio de Bizancio. El historiador George Cakwell sugiere que Filipo había decidido hacer frente a Atenas de una vez por todas, y tras una campaña contra los escitas, comenzó a preparar la guerra en Grecia.

La inminente campaña de Filipo en Grecia estuvo ligada a una nueva Guerra Sagrada, la Cuarta. Los ciudadanos de Ámfisa, en la Lócrida Ozolia, habían empezado a cultivar una tierra consagrada a Apolo en la llanura Criseana, al sur de Delfos. Tras algunas disputas internas, el consejo de la Anfictionía decidió declarar una guerra sagrada a la polis de Ámfisa. El delegado tesalio propuso que Filipo debería convertirse en el líder de la Anfictionía para esta campaña, lo que dio al rey macedonio el pretexto para iniciar la guerra en Grecia, aunque es probable que el monarca macedonio hubiera llevado adelante sus planes de todos modos.

A comienzos de 339 a. C. los tebanos se habían apoderado de la ciudad de Nicea, cerca de las Termópilas, enclave que Filipo había guarnecido en 346. El rey macedonio no se tomó esto como una declaración de guerra, pero le presentó un problema significativo porque cerraba la principal ruta hacia Grecia. Sin embargo, existía un segundo camino hacia la Grecia central, atravesando el monte Calidromo y descendiendo hacia Fócida. Los atenienses y los tebanos habían olvidado este paso, o pensaron que los macedonios no lo usarían, porque quedó desguarnecido y las tropas de Filipo penetraron en Grecia sin oposición alguna. El rey macedonio había sido relativamente benévolo con los habitantes de la Fócida al final de la Tercera Guerra Sagrada en el 346 a. C. y esto le dio ahora sus frutos. Al llegar a Elateia, Filipo ordenó que la ciudad fuera repoblada, y en los siguientes meses toda la confederación de Fócida volvió a su estructura estatal anterior. Con ello el rey macedonio obtuvo una base en Grecia y unos nuevos y agradecidos aliados, los fócidos. Los macedonios debieron llegar a Fócida en noviembre del 339 a. C., pero la batalla de Queronea no se libró hasta agosto del año siguiente, 338 a. C. En esos meses el rey macedonio delegó su responsabilidad en el consejo de la Anfictionía. Asimismo, engañó a un ejército de 10 000 mercenarios que custodiaba el camino que llevaba de Fócida a Ámfisa para que abandonara sus puestos, tras lo que tomó esta segunda ciudad y expulsó a sus habitantes mandándolos a Delfos. Es probable que Filipo se implicara en nuevos esfuerzos diplomáticos para evitar más conflictos en Grecia, pero si fue así, no tuvo éxito.

Cuando se conoció en Atenas la noticia de la llegada de los macedonios a Elateia, cundió el pánico en la ciudad. En lo que Cakweel describe como su momento de mayor orgullo, Demóstenes clamó contra la desesperación y propuso que los atenienses buscaran una alianza con los tebanos, tras lo que su propuesta fue aceptada y lo enviaron como embajador. Filipo también había enviado una embajada a Tebas solicitando que se unieran a él, o al menos que le permitieran el paso sin obstáculos a través de Beocia. Dado que los tebanos no estaban aún formalmente en guerra contra los macedonios, podrían haber evitado el conflicto. Sin embargo, a pesar de la proximidad del ejército de Filipo y su tradicional enemistad con la capital del Ática, los tebanos se unieron a los atenienses en defensa de la libertad de Grecia. El ejército de Atenas ya había sido enviado de forma preventiva en dirección a Beocia, por lo que pudo unirse a las fuerzas tebanas pocos días después de que la alianza fuera acordada. 

Los detalles de la campaña que llevó a Queronea son completamente desconocidos. Es de presumir que a Filipo se le impidió penetrar en Beocia a través del monte Helicón, pues por allí habían cruzado los espartanos en su camino a la batalla de Leuctra, o por cualquier otro camino de acceso desde Fócida. Es cierto que se produjeron algunas escaramuzas previas, pues Demóstenes alude en sus discursos a una «batalla en invierno» y una «batalla en el río», pero no han sobrevivido más detalles. Finalmente, en agosto de 338 a. C., el ejército de Filipo marchó en línea recta por la vía principal de Fócida a Beocia para enfrentarse al grueso del ejército aliado que defendía el camino en Queronea.

Según Diodoro Sículo, el ejército macedonio contaba con 30 000 soldados de infantería y 2000 de caballería, cifras generalmente aceptadas por la historiografía moderna. El rey Filipo tomó el mando del ala derecha de su ejército y colocó a su hijo Alejandro, de dieciocho años, al cargo del ala izquierda, donde estuvo acompañado por un grupo de experimentados generales macedonios.

El ejército aliado griego incluía contingentes de las polis de Acaya, Corinto, Calcis, Epidauro, Megara y Trecén, aunque la mayoría de tropas procedían de Atenas y Tebas. La fuerza ateniense estaba liderada por los generales Cares y Lisicles, y la tebana por Teágenes. Ninguna fuente informa del número de hombres del ejército aliado, aunque el historiador romano Marco Juniano Justino afirma que era «muy superior en número de soldados». En la actualidad se piensa que el número de aliados era muy similar al de macedonios. Los atenienses tomaron posición en el ala izquierda, los tebanos en el ala derecha y el resto de aliados en el centro.

El ejército aliado griego había tomado posición cerca de Queronea, sobre el camino principal. En su flanco izquierdo la línea griega llegaba a las faldas del monte Turión, bloqueando el lado de la vía que llevaba a Lebadea, mientras que en el derecho llegaba hasta el río Cefiso, cerca de una estribación del monte Aktion. Por tanto, esta línea griega alcanzaba los 4 km de longitud y estaba asegurada en ambos flancos. Por otra parte, la línea griega parece que se orientó hacia el noreste a lo largo de la llanura que quedaba en medio, por lo que no encaró la dirección de avance de la formación macedonia. Esto le impidió a Filipo intentar concentrar su fuerza sobre el ala derecha de los aliados porque el avance del flanco izquierdo griego habría amenazado su flanco derecho. Aunque el rey macedonio hubiera intentado concentrar su fuerza contra la izquierda griega, las tropas allí situadas estaban en un alto y cualquier ataque a ellas habría sido muy complicado. Debido a que los griegos permanecían a la defensiva, pues solo pretendían detener el avance macedonio, su posición era estratégica y tácticamente muy sólida.

Los detalles sobre el desarrollo de la batalla son escasos. Diodoro Sículo es el único que la relata, y dice que «una vez comenzada, la batalla fue muy disputada durante mucho tiempo y hubo muchas bajas en ambos bandos, de modo que durante largo rato el combate dio esperanzas de victoria a ambos bandos». Añade que el joven Alejandro, que «tenía su corazón puesto en mostrar su destreza a su padre», tuvo éxito en romper la línea griega ayudado por sus compañeros y finalmente consiguió poner en fuga el ala derecha aliada. Mientras tanto, Filipo avanzó personalmente contra la izquierda griega y también la puso en fuga.

Este breve relato se puede completar si se da crédito a la narración de Polieno sobre el combate, quien recogió pequeños retazos de información sobre esta guerra en sus "Strategemata". Algunos de sus datos son también citados por fuentes fiables, pero otros son manifiestamente falsos. A falta de más fuentes, no está claro qué pasaje sobre Queronea debe ser aceptado o rechazado. Polieno afirma que Filipo combatió la izquierda griega, pero luego retiró sus tropas, que fueron perseguidas por los atenienses. Cuando llegó a una zona elevada, detuvo la retirada, atacó a los atenienses y los derrotó. En otra «strategemata» Polieno sugiere que Filipo prolongó deliberadamente la batalla para obtener beneficio de la inexperiencia de los soldados de Atenas (los veteranos soldados macedonios estaban más acostumbrados a la fatiga) y retrasó su ataque principal hasta que los atenienses estuvieron exhaustos. Este último dato también es recogido en las "Strategemata" de Frontino. 

El relato de Polieno ha llevado a algunos historiadores modernos a proponer tentativamente la siguiente síntesis de la batalla de Queronea. Cuando el combate general hacía tiempo que había comenzado, Filipo trató de realizar con su ejército un movimiento de giro, retirando su ala derecha y haciendo rotar toda la línea sobre su centro. Al mismo tiempo, empujando hacia delante, el ala izquierda macedonia atacó a los tebanos del ala derecha aliada y abrió brecha en la línea griega. En la izquierda helena los atenienses persiguieron a Filipo, pero su línea se alargó y desordenó, momento en el que los macedonios dieron la vuelta, atacaron y pusieron en fuga a los exhaustos e inexpertos soldados de Atenas. El ala derecha griega, asaltada por las tropas macedonias dirigidas por Alejandro, también comenzó la retirada, poniendo así fin a la batalla. 

Varios historiadores modernos, como Hammond y Cakwell, sitúan a Alejandro al mando de una compañía de caballería, los "hetairoi", durante la batalla, tal vez debido al empleo por parte de Diodoro de la palabra «compañía». Sin embargo, no hay ninguna mención a esta caballería en ninguna fuente antigua sobre la batalla, ni tampoco parece que hubiera espacio para que esta operara contra el flanco izquierdo del ejército griego. Plutarco dice que Alejandro fue «el primero en romper las filas del Batallón Sagrado de Tebas», élite de la infantería tebana, desplegado en el extremo derecho de la línea de batalla aliada. No obstante, también dice que este Batallón Sagrado «había combatido las lanzas de la falange [macedonia] cara a cara». Esto, junto con la improbabilidad de que la caballería cargara contra la infantería tebana armada con lanzas (la caballería en general siempre evitaba esas barreras), ha llevado al historiador Gaebel y a otros a sugerir que Alejandro debió estar en Queronea al mando de un cuerpo de falange macedonia. 

Diodoro dice que en la batalla de Queronea murieron más de mil atenienses y fueron hechos dos mil prisioneros, mientras que los tebanos sufrieron unas pérdidas similares. Plutarco afirma que perecieron los 300 componentes del Batallón Sagrado, antes considerado invencible. Ya en época romana se creía que el León de Queronea, un enigmático monumento escultórico erigido en el lugar de la batalla, marcaba el lugar en que yacía el Batallón Sagrado. Unas excavaciones modernas encontraron los restos de 254 soldados enterrados bajo el monumento, por lo que se acepta generalmente que en efecto se trata de la tumba del Batallón Sagrado, ya que es poco probable que todos sus componentes muriesen en la batalla.

George Cawkwell afirma que la de Queronea fue una de las batallas más decisivas de la historia antigua. Después de esa batalla ningún ejército heleno podría impedir el avance de Filipo II de Macedonia, y la guerra llegó a su fin. En Atenas y Corinto los registros informan de los desesperados intentos por reconstruir las murallas de las ciudades y prepararse para un asedio. Sin embargo, Filipo no tenía intención de sitiar ninguna ciudad, ni tampoco de conquistar Grecia, pues su intención era que los griegos fueran unos aliados para su planeada invasión del imperio persa y que el mundo heleno permaneciera estable en su retaguardia mientras emprendía la campaña en Asia, por lo que seguir luchando era contrario a sus deseos. El rey macedonio marchó primero hacia la ciudad de Tebas, que se rindió a él, tras lo que expulsó a los líderes que se le habían opuesto, los sustituyó por tebanos favorables a los macedonios que habían sido exiliados y estableció una guarnición macedonia. También ordenó que las ciudades beocias de Platea y Tespias, destruidas por Tebas en anteriores conflictos, fueran reconstruidas. En general, Filipo trató de forma severa a los tebanos, haciéndoles pagar por la liberación de sus prisioneros e incluso por el entierro de sus caídos, pero no disolvió la Liga Beocia. 

Por el contrario, Filipo fue muy indulgente con Atenas. Aunque disolvió la Segunda Liga ateniense, les permitió conservar su colonia en la isla de Samos y sus prisioneros fueron puestos en libertad sin pagar rescate. Los motivos de Filipo no están muy claros, pero una posible explicación es que tenía la esperanza de emplear la flota ateniense en su campaña contra Persia, pues Macedonia no contaba con una armada poderosa y por tanto necesitaba ganarse a la capital del Ática. El rey macedonio también hizo la paz con otros aliados, Corinto y Calcis, que controlaban localizaciones estratégicamente importantes y recibieron una guarnición macedonia. Luego se volvió hacia Esparta, ciudad que no había tomado parte en el conflicto pero que podía aprovechar la situación para sacar provecho de la delicada situación de otras polis para atacar a sus vecinos en el Peloponeso. Los espartanos rechazaron la invitación de Filipo para entrar a negociar y en respuesta los macedonios arrasaron su región, Laconia, pero sin llegar a atacar a la propia Esparta.

Parece que en los meses siguientes a la batalla de Queronea Filipo se movió por Grecia haciendo la paz con otras polis, negociando con los espartanos e instalando guarniciones. Sus movimientos probablemente fueron una demostración de fuerza al resto de ciudades helenas para que no trataran de oponerse. A mediados de 337 a. C. parece que estaba acampado cerca de Corinto y comenzó a trabajar para crear una liga de ciudades-estado que garantizara la paz en Grecia y le proveyera asistencia militar contra Persia. El resultado fue la formación de la Liga de Corinto en la segunda mitad de ese año en un congreso organizado por Filipo. Todas las polis, salvo Esparta, firmaron la liga. Los términos principales del acuerdo fueron que todos los firmantes eran aliados del resto de polis y del Reino de Macedonia, y que todos tenían libertad de atacar, de navegar y de interferir en asuntos internos. Filipo y las guarniciones macedonias instaladas en Grecia actuarían como «garantes de la paz». A instancias de Filipo, el sínodo de la Liga declaró la guerra a Persia y votó al rey macedonio como "strategos" de la próxima campaña militar.

A comienzos de 336 a. C. se envió a Persia un avance de la fuerza macedonia, a la que Filipo debía seguir al año siguiente. Sin embargo, antes de que pudiera partir el rey fue asesinado por uno de sus guardaespaldas y su hijo Alejandro se convirtió en rey de Macedonia. En una serie de campañas que duraron del 334 al 323 a. C., Alejandro Magno conquistó todo el imperio persa.





</doc>
<doc id="139765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139765" title="Unión por un Movimiento Popular">
Unión por un Movimiento Popular

La Unión por un Movimiento Popular (UMP, ) fue un partido político francés, llamado inicialmente Unión para la Mayoría Presidencial ("Union pour la majorité présidentielle") para dar apoyo a la candidatura del presidente Jacques Chirac en las elecciones presidenciales de 2002.

Su actual líder es Jean-François Copé, quien se desempeñaba como secretario general y fue elegido en la Asamblea de la formación realizada en noviembre de 2012, sucediendo de esta manera al frente del partido al expresidente Nicolás Sarkozy.

Nicolas Sarkozy fue elegido presidente de Francia en 2007 y el partido poseía la mayoría absoluta en el Senado y también en la Asamblea Nacional. La mayoría fue perdida en 2011 en el Senado. Jean-François Copé es el secretario general del partido. El partido es miembro del Partido Popular Europeo, de la Internacional Demócrata de Centro, y también de la Unión Internacional Demócrata, foro de los partidos conservadores a escala mundial.

El partido fue oficialmente refundado como Los Republicanos (en francés: "Les Républicains") el 30 de mayo de 2015.

Fue creada el 23 de abril de 2002 para unir a las fuerzas de centro-derecha con el fin de dar apoyo a Chirac en su candidatura de presidente de la República Francesa (fin que consiguieron). El 23 de abril se llamó Union pour la Majorité Présidentielle (Unión por la Mayoría Presidencial), pero en su congreso fundador del 17 de noviembre de 2002 se cambió el nombre por Union pour un Mouvement Populaire (UMP, Unión por un Movimiento Popular). Los principales partidos que lo formaron (dejando de existir) fueron Agrupación por la República (RPR), de ideología gaullista, y Democracia Liberal (DL), de ideología liberal y algunos miembros de Unión para la Democracia Francesa (UDF), de ideología centrista, y el Partido Radical.

El primer presidente de la UMP fue Alain Juppé, que dimitió el 16 de julio de 2004, debido a que fue condenado por la justicia en el asunto de los trabajos ficticios de la alcaldía de París.

El 28 de noviembre de 2004, en el congreso de Bourget, Nicolas Sarkozy fue elegido presidente del movimiento, por delante de Christine Boutin, Nicolas Dupont-Aignan y François Grosdidier.







</doc>
<doc id="139771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139771" title="Mary McAleese">
Mary McAleese

Mary Patricia McAleese (en irlandés: Máire Pádraigín Mhic Ghiolla Íosa), nació en 1951 en Irlanda del Norte, es una abogada, periodista y primera vicerrectora católica de la Universidad de Queens de Belfast. Fue candidata del Fianna Fáil a la Presidencia de la República de Irlanda y, con el apoyo del Sinn Féin , triunfó en dichas elecciones el 30 de octubre de 1997, con el 45,2% de los votos.
Fue presidenta de Irlanda entre 1997 y 2011 después de ser reelecta en 2004 sin que se haya presentado candidato de la oposición.

En 1997 McAleese venció al Taoiseach Albert Reynolds en una elección interna del partido para determinar la nominación presidencial irlandesa del Fianna Fáil. Muchos comentaristas criticaron la decisión del Fianna Fáil de nominar a McAleese alegando que la elección de una católica de Belfast podría dañar las relaciones con el Reino Unido. En 1990 el periodista y comentarista de derecha Eoghan Harris se refirió a ella como una ¨bomba de tiempo tribal¨.

Sus oponentes en las elecciones presidenciales de 1997 fueron Mary Banotti del Fine Gael, Adi Roche del Partido Laborista y dos candidatos independientes: Dana Rosemary Scallon y Derek Nally. En estas elecciones venció McAleese con el 45.2% de los votos en la primera vuelta. Durante la segunda y última vuelta salió favorecida frente a Banotti con 58.7% de la preferencia del electorado. El 11 de noviembre de 1997, se convirtió en la octava presidenta de Irlanda, la primera en la historia mundial en que una mujer sucede a otra mujer como Jefe de Estado electa.

Los primeros siete años de mandato de mary McAleese terminaron en noviembre de 2004, pero anunció el 14 de septiembre de ese año que aspiraría a un segundo término en las elecciones presidenciales de 2004. Después del fracaso de otros candidatos en asegurar el apoyo necesario para una nominación, la presidenta incumbente no tuvo oposición y fue declarada electa el 1 de octubre. Su segundo mandato comenzó el 11 de noviembre. Los altos índices de aprobación de McAleese se considera como la razón para su reelección sin oposición de otros partidos políticos para evitar los costos (políticos y financieros) de competir en una elección que hubiera sido muy difícil ganar.

McAleese ha dicho que el lema de su presidencia es ¨construyendo puentes¨. La primera norirlandesa en convertirse en Presidenta de Irlanda es una visitante regular de Irlanda del Norte donde es bien recibida por la mayoría de ambas comunidades. McAleese es también admiradora de la Reina Isabel II, a quien conoció cuando fue Pro-Vice Canciller de la Reina. Se ha dicho que una de sus mayores ambiciones personales es ser la anfitriona de la primera visita de un Jefe de Estado británico a la República de Irlanda. 

En marzo de 1998, anunció que celebraría oficialmente el 12 de julio así como el Día de San Patricio, reconociendo su importancia entre los protestantes de Ulster. También recibió críticas de la jerarquía de la Iglesia Católica Irlandesa por hacer comunión en una catedral anglicana de Dublín. El 27 de enero de 2005 causó nuevamente controversias al hacer referencia a cómo algunos niños protestantes en Irlanda del Norte eran formados para odiar a los católicos, así como los niños europeos ¨por generaciones, por siglos¨ fueron impulsados a odiar a los judíos". Estas expresiones causaron indignación entre políticos unionistas y McAleese pidió disculpas más tarde reconociendo que sólo había criticado el sectarismo de un solo lado del espectro religioso irlandés.

Es miembro del Council of Women World Leaders, que nuclea a mujeres Jefas de Gobierno, expresidentas y ex primer-ministros.



</doc>
<doc id="139775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139775" title="Dáil Éireann">
Dáil Éireann

La Asamblea Irlandesa (en irlandés: Dáil Éireann, , /dal érian/) es la cámara baja del Oireachtas (parlamento irlandés).Desde 1922 se reúnen en Leinster House, en Dublín.

Se elige cada cinco años por sufragio directo, mediante un sistema de representación proporcional llamado voto único transferible. Sus poderes son similares a otras cámaras bajas de la mayoría de los sistemas parlamentarios bicamerales y es en gran medida la rama dominante del Oireachtas. Tiene la capacidad de nominar y destituir al Taoiseach (jefe de Gobierno) y aprobar leyes.
La Dáil está compuesta actualmente por 160 miembros, aunque el número ha variado a lo largo de la historia. Cada diputado se denomina "Teachta Dála".

El electorado para la Dáil consiste en ciudadanos irlandeses y del Reino Unido mayores de 18 años. La Constitución de Irlanda dice que unas elecciones generales para la Dáil Éireann deben realizarse cada siete años, pero hay un límite de cinco años actualmente especificado en un estatuto. El Taoiseach puede, haciendo una petición al presidente, disolver la Dáil en cualquier momento, en el caso de las elecciones generales con un plazo de treinta días.

El sistema electoral de voto único transferible produce una representación proporcional en la asamblea. El tamaño pequeño de los distritos electorales solía, sin embargo, dar una pequeña ventaja a los partidos grandes y representar en menor medida a los partidos más pequeños. Desde los años 1990 la tónica en el estado ha sido los Gobiernos de coalición.

Antes de 1989, sin embargo, los Gobiernos de un único partido, generalmente del Fianna Fáil, fueron muy comunes. Los distritos electorales de múltiples asientos en la cámara requería por medio del STV que los candidatos del mismo partido compitieran. Se hicieron dos tentativas, en 1959 y 1968 para cambiar el sistema electoral por el utilizado por los británicos los cuales son distritos de un solo escaño elegidos por mayoría simple. En ambas ocasiones fueron rechazadas por referéndums. 

Cada distrito electoral elige entre tres y cinco diputados (con una media de 3,9). La constitución especifica un mínimo de tres pero no un máximo. También se requiere que las divisiones de los distritos sean revisadas al menos una vez cada doce años, de manera que estos límites pueden ser redibujados para acomodar los cambios de población. Los cambios son trazados por una comisión independiente, y su recomendación son normalmente aceptadas.

La constitución menciona que no debe haber nunca menos de un diputado por cada treinta mil habitantes, ni más de uno por cada veinte mil. El hecho, sin embargo, es que todos los ministros deben ser escogidos de la cámara baja y de esta necesidad es necesario que haya un número amplio para poder elegir; esto significa que el cociente entre diputados y población este más cercano del último dato.

En la 29ª Dáil hay un diputado por cada 21.000 habitantes, uno de los cocientes más bajo en el mundo. Con la adopción de la actual constitución en 1937, la cantidad de diputados se redujo de 153 a 138, pero en los años 1960, el Taoiseach Sean Lemass descubrió la dificultad de seleccionar ministros. El número ha ido variando, sólo hubo un incremento sustancial en 1981, hasta alcanzar los 166 diputados. Actualmente está situado en 160 miembros.

El presidente de la cámara, o miembro de la presidencia, de la Dáil Éireann es el Céann Comhairle. El Céann Comhairle es elegido entre los diputados pero se espera que guarde una imparcialidad estricta. A pesar de esto, el Gobierno intentará normalmente seleccionar uno de los suyos para esta posición. Para proteger la neutralidad de este puesto, un Ceann Comhairle titular no solicita la reelección como diputado sino que ha de ser reelegido por su distrito electoral en unas elecciones generales, a no ser que se retire.

El Céann Comhairle no vota excepto en el caso de un empate. En estos casos, generalmente vota de acuerdo con las convenciones parlamentarias referentes al presidente de la británica Cámara de los Comunes.

Mientras que en principio la Dáil Éireann es sólo uno de los tres componentes del Oireachtas (los otros dos son el presidente de Irlanda y la Seanad Éireann), en la práctica los poderes que da la constitución a la Dáil la constituye en la rama dominante, significando que la mayoría de los proyectos de ley deben pasar por ella antes de llegar a ser leyes. Además de su papel legislativo, la Dáil es la que designa al Taoiseach.

La Dáil puede también crear una moción de censura al Gobierno, en cuyo caso el Taoiseach debe elegir entre una disolución parlamentaria o la dimisión. La Dáil tiene el poder exclusivo de:


La Dáil Éireann determina sus propios preceptos vigentes y sus miembros son protegidos por ciertos derechos originados de los privilegios parlamentarios. En la línea de otros sistemas parlamentarios modernos, los diputados no votan generalmente de acuerdo con sus conciencias o deseos, sino siguiendo las instrucciones de sus partidos.

Los debates son rígidamente estructurados y extremadamente limitados y famosos por su falta de pasión en comparación con otras cámaras bajas. Los diputados suelen leer lentamente sus guiones preparados.

La primera legislatura que existió en Irlanda fue el Parlamento de Irlanda y su cámara baja era la Cámara de los Comunes Irlandesa. Sin embargo, el Parlamento de Irlanda fue abolido en 1800. Los nacionalistas irlandeses convocaron por primera vez la Dáil Éireann como un parlamento revolucionario en 1919 y mientras que asumió el control de la mayoría de las funciones de Gobierno con éxito, no fue reconocido bajo las leyes británicas.

En 1921 el Gobierno británico estableció una legislatura llamada Parlamento de Irlanda del Sur, en el esfuerzo de apaciguar a los nacionalistas concediendo un limitado autogobierno. Sin embargo, éste fue rechazado y boicoteado por los nacionalistas que mantenían su lealtad a la Dáil.

No obstante, ya que la primera Dáil era ilegal bajo la Constitución británica, la cámara baja del Parlamento de Irlanda del Sur, la Cámara de los Comunes de Irlanda del Sur, era considerada en teoría legal como precursora de la Dáil.

La actual Dáil deriva de la Constitución de Irlanda de 1937, pero se afirma como descendiente directa de la primera Dáil de 1919. La primera Dáil era una asamblea ilegalidad establecida por los miembros del parlamento del Sinn Féin en las elecciones generales del Reino Unido a la Cámara de los Comunes de 1918.

Una vez que ganaron una mayoría en los asientos irlandeses en las elecciones, los miembros del Sinn Féinn rechazaron reconocer el parlamento británico y en su lugar crearon la primera Dáin Éireann (Asamblea de Irlanda): una legislatura unicameral de una nueva República de Irlanda teórica, y el primer parlamento irlandés que existía desde 1801. Sin embargo, sólo fue reconocida internacionalmente por la Unión Soviética.

La Dáil de Irlanda fue sucedida en 1922 por la Dáil del Estado Libre Irlandés. El Estado Libre Irlandés, que arbacaba 26 condados meridionales y occidentales de Irlanda, fue establecido en 1921 tras el Tratado Anglo-Irlandés. La Dáil Éireann (descrita ahora como una cámara de diputados) se convirtió en la cámara baja de una nueva legislatura denominada Oireachtas.

La Constitución de Irlanda, adoptada en 1937, creó el estado irlandés moderno, designado como Irlanda. Bajo la Constitución, una nueva legislatura retenía el nombre de Oireachtas y su cámara baja como Dáil Éireann (aunque descrita como una cámara de representantes). La primera Dáil tras la constitución fue denominada Ninth Dáil.


</doc>
<doc id="139778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139778" title="Siegbert Tarrasch">
Siegbert Tarrasch

Siegbert Tarrasch (Breslau, Prusia, 5 de marzo de 1862 - Múnich, Alemania, 17 de febrero de 1934) fue un destacado ajedrecista y uno de los más influyentes entre finales del siglo XIX e inicios del siglo XX. Fue teórico del ajedrez, contribuyó a asimilar las enseñanzas de Wilhelm Steinitz, llevándolas a un mayor grado de refinamiento, con lo que el juego experimentó un progreso importante.

Nació en Breslau, en la Provincia de Silesia, del Reino de Prusia. Después de terminar la escuela en 1880, se trasladó a la Universidad Martin Luther de Halle-Wittenberg para estudiar Medicina. Se mudó, junto a su familia, a Núremberg, Baviera, y más tarde a Múnich.

Aunque era un médico activo por profesión, Tarrasch publicaría al menos tres libros notables sobre teoría ajedrecística, en 1895, 1912, y 1931. Durante su carrera como jugador, pudo haber sido conocido como el mejor ajedrecista del mundo al comienzo de la última década del siglo XIX. En torneos, venció con fuerza a Steinitz, pero debido a las exigencias de su práctica médica, no tuvo la oportunidad de pelear por el título mundial en 1892. No obstante, poco después, en San Petersburgo en 1893, Tarrasch tuvo un partido muy reñido contra el oponente de Steinitz, Mikhail Chigorin, después de haber sido líder la mayor parte del tiempo. Posteriormente, ganó en cuatro importantes torneos: en Breslau, 1889; Mánchester, 1890; Dresde, 1892: y en 1894 en Leipzig.

Coincidió en tiempo con Emanuel Lasker, con quien compitió en la final del título mundial, siendo derrotado. En adelante, Tarrasch pareció estar destinado al segundo lugar, pues Lasker obtuvo resultados mucho mejores contra oponentes medios. Cuando ambos volvieron a competir por el campeonato de 1908, Lasker venció de manera contundente. 

Tarrasch se convirtió al Protestantismo en 1909, y continuó siendo uno de los principales ajedrecistas del mundo. Terminó en cuarto lugar en el torneo de ajedrez de San Petersburgo de 1914, tan solo detrás del campeón mundial Lasker y los futuros campeones del mundo José Raúl Capablanca y Alexander Alekhine. Tarrasch tuvo una notable victoria contra Capablanca en la ronda 19. Después de ese torneo, Tarrasch todavía participó en algunos campeonatos de gran prestigio, pero no volvió a obtener semejantes resultados.

Tuvo cinco hijos, de los cuales uno murió en la Primera Guerra Mundial. Debido a su origen judío, tuvo que soportar el antisemitismo en las épocas tempranas del nazismo.

Tarrasch fue un escritor muy influyente del ajedrez, y por su teoría, los ajedrecistas europeos le llamaban el "maestro de Alemania". Fue editor de la revista "Deutsche Schachzeitung" en 1897 y escribió varios libros, incluyendo "Die moderne Schachpartie" y "Trescientas partidas de ajedrez". Tomó algunas ideas de Wilhelm Steinitz, aunque en otras difería de este. También es conocido por la Regla de Tarrasch.

Tarrasch era un gran blanco de crítica de la escuela hipermoderna, dirigida por Richard Reti, Aron Nimzowitsch y Tartakower, todos los cuales criticaban sus ideas como "dogmáticas." Sin embargo, muchos maestros modernos consideran el juego real de Tarrasch como algo muy valioso.

Actualmente hay varias aperturas que llevan su nombre, como la variante Tarrasch de la defensa francesa o la defensa Tarrasch del gambito de dama. Él dijo que ""la desconfianza es la característica más necesaria del jugador de ajedrez".

Fuentes:

De 1887 a 1892, Tarrasch obtuvo la victoria contra Kurschner en Núremberg: 7-0 en 1887, 11-0 en 1889, 4-0 en 1891, 3-0 en 1892. En 1889, ganó una serie contra Eckhart en Núremberg con el resultado de 6-0.
Tarrasch estuve ausente de tres los tres fuertes torneos de San Petersburgo 1895-1896, Londres 1899, París 1900, Cambridge Springs 1904 y San Petersburgo 1909, en los cuales participó el campeón del Mundo Emanuel Lasker.

Al final del año 1928, Tarrasch se retira del torneo de Berlín después de perder 3 partidas seguidas. El torneo es ganado por José Raúl Capablanca.

En 1922, Tarrasch obtuvo la victoria en dos pequeños torneos temáticos con el resultado de 3,5 / 4 (+3 =1):




</doc>
<doc id="139783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139783" title="Mérida (México)">
Mérida (México)

Mérida es la capital y ciudad más poblada del estado de Yucatán, México. Está ubicada en el municipio del mismo nombre. En 2010 la ciudad contaba con una población de 777 615 habitantes y es el centro neurálgico de la denominada zona metropolitana en la que se encuentran conurbados cinco municipios de Yucatán y que alberga a una población de 957 883 habitantes.

La ciudad fue fundada el 6 de enero de 1542 sobre los vestigios de la ciudad maya llamada T'Hó, que se encontraba virtualmente deshabitada cuando los europeos conquistaron la península de Yucatán.

En 2019 fue considerada la segunda ciudad más segura del continente americano solo por detrás de la ciudad de Quebec, contrastando con los altos índices de inseguridad en el resto del país.

En el año 2000 la ciudad fue nombrada Capital Americana de la Cultura por virtud del impulso que ha dado a las actividades culturales, siendo la primera ciudad en recibir dicha distinción que una vez más le ha sido otorgada para el año 2017. La ciudad ha sido sede de dos encuentros binacionales Estados Unidos-México, el primero en 1999, y el segundo en 2007. En fechas recientes también algunos eventos científicos internacionales se han llevado a cabo en la ciudad de Mérida, como la Olimpiada Internacional de Matemáticas en 2005, la Olimpiada Internacional de Informática en 2006, la Olimpiada Internacional de Física en 2009. En 2011, la ONG Comité Internacional de la Bandera de la Paz otorgó el reconocimiento de "Ciudad de la Paz" a Mérida, debido a su destacable seguridad social , además de ser el mismo año, sede de la II Cumbre de la Alianza del Pacífico. En 2014 la ciudad fue sede de la VI Cumbre de la Asociación de los Estados del Caribe, recibiendo a más de 25 jefes de Estado. En noviembre de 2015, la ciudad recibió al presidente cubano Raúl Castro en su primera visita como jefe de Estado a México, en un encuentro bilateral. En septiembre de 2019, la ciudad fue sede de la XVII Cumbre de los Laureados al Premio Nobel de la Paz, organización internacional iniciada por Mikhail Gorbachov en la década de 1990, reuniendo a más de 30 laureados entre ellos a Lech Wałęsa, Rigoberta Menchú, Jody Williams, David Trimble, Shirin Ebadi, Leymah Gbowee, Tawakkul Karman, Kailash Satyarthi y Juan Manuel Santos.

La ciudad fue construida sobre la ciudad maya de T'Hó. Fue bautizada con el nombre de Mérida por la Mérida de Extremadura, en España, lugar de procedencia de algunos de los conquistadores, precisamente porque las edificaciones halladas en la ciudad maya abandonada les hicieron recordar las ruinas romanas de "Emérita Augusta", actual Mérida española. Las piedras cortadas y labradas de la ciudad maya fueron utilizadas por los europeos para construir los edificios de la nueva ciudad.

El mote de “Ciudad Blanca” deriva, según investigaciones del historiador Michel Antochiw Kolpa, no por el encalado con que solían pintarse sus muros y fachadas desde la época colonial hasta entrado el siglo XX, usándose para ello la cal derivada de la cocción del carbonato de calcio proveniente de la piedra caliza abundante en la región, ni tampoco por su proverbial limpieza, la cual puede hoy considerarse un mito —sin que por ello sea una ciudad sucia—, sino de un hecho que se remonta a la fundación de la ciudad en 1542: Montejo padre, hijo y sobrino, conquistadores de Yucatán y fundadores de Mérida, así como sus acompañantes coetáneos y aún después, a lo largo del primer siglo que siguió a la conquista, quisieron por razones de seguridad y de fundado temor, ante la rebeldía pertinaz de los mayas que nunca pudo abatirse totalmente (según lo demuestra la rebelión de Jacinto Canek a mediados del siglo XVIII y la cruenta y prolongada Guerra de castas estallada en 1848 y no concluida sino hasta empezado el siglo XX), hacer una ciudad "blanca", esto es, para los blancos. Esa fue su intención y su diseño original (de ahí las puertas de acceso a la ciudad más allá de las cuales estaban los barrios de indios, que más tarde serían desbordados por el crecimiento demográfico). Más tarde pudo comprobarse que era más fuerte la necesidad de los conquistadores de tener cerca la mano de obra requerida por la siempre creciente mancha urbana que su deseo inicial de permanecer étnicamente puros, aislados y protegidos en el espacio urbano creado sobre las ruinas de la vieja ciudad maya de "Ichcaanzihó" (T'Hó).


El 18 de agosto de 1618, Felipe III firmó en el monasterio de San Lorenzo el Real, el Real Privilegio de Armas a Mérida de Yucatán de las Indias, «en premio a su fidelidad y buenos servicios», en los siguientes términos:

El escudo es partido, esto es verticalmente de arriba abajo, en dos cuarteles iguales. El primero (izquierda) en campo azur (azul) ostenta un castillo de oro, y el segundo (derecha) un león rampante de oro en campo de sinople (verde). El escudo va timbrado, es decir rematado en su cúspide, con corona real abierta. La forma o contorno del escudo corresponde al estilo heráldico español: cuadrilongo con su base redondeada.

El lema de la ciudad deriva del hecho de que al nacimiento de Felipe IV, el rey Felipe III expresó su júbilo escribiendo de manera espontánea en una correspondencia: El título enorgulleció a los ciudadanos, y el 20 de agosto de 1608, el cabildo de Mérida giró órdenes a todos los escribanos para que todos los documentos oficiales se intitulara en referencia a la ciudad: «Muy noble y muy leal ciudad de Mérida». El 13 de julio de 1618, el rey Felipe III de España confirmó por Real Cédula este título de manera oficial y asignó el escudo de armas.

Mérida se localiza en las coordenadas (20.967778, -89.621667), con una altitud de 8 metros sobre el nivel medio del mar.

La ciudad es el principal núcleo de población del área conurbada de la Zona Metropolitana de Mérida, donde se encuentra en íntima relación con Kanasín, Umán, Conkal y Ucú.

Mérida se encuentra a una distancia de 1557 km de la Ciudad de México, 386 km de Chetumal, 650 km de Villahermosa, 325 km de Playa del Carmen, 309 km de Cancún, 173 km Campeche, 167 km de Tizimín, 165 km de Valladolid, 124 km de Chichén Itzá, 118 km de Tekax, 84 km de Ticul, 78 km de Uxmal, 72 km de Izamal, 43 km de Motul, 36 km de Progreso, 32 km de Hunucmá, 17 km de Umán.

En general el clima es tropical cálido, húmedo, con lluvias en verano (de junio a octubre) y una temperatura media mensual de 30 °C, el clima en la ciudad de Mérida se forma de la manera siguiente:
La reserva ecológica Cuxtal se localiza en el sur de la ciudad. Es un espacio verde designado por el municipio de Mérida y está compuesto por 10,757 hectáreas, terreno designado en 1993 como un área de preservación ecológica e histórica. Contiene siete haciendas, sitios arqueológicos, cenotes así como una zona de conservación de la naturaleza, la feria de Xmatkuil y el campus de Ciencias Biológicas de la Universidad Autónoma de Yucatán. Provee el 50% del agua de la ciudad de Mérida y es hogar de 168 especies de aves, en su gran mayoría migratorias, además de plantas, mamíferos, reptiles, invertebrados y anfibios.

Mérida fue fundada el 6 de enero de 1542 por el español Francisco de Montejo "el Mozo" y cien familias españolas. Esta ciudad fue construida sobre las ruinas de la población maya "Ichkaansihó", que en maya significa ‘Cinco cerros’, también conocida como "T'Hó", ya abandonada a la llegada de los españoles, en el siglo XVI. Consigna el historiador Juan Francisco Molina Solís que cuando los soldados españoles entraron a T'Hó, en 1541, «apenas había 200 casas de palma ocupadas por aproximadamente un millar de indígenas mal nutridos, junto a colosales ruinas y restos de edificios sorprendentes y bellos que coronaban agrestes cerros cubiertos de añeja arboleda».

Parte de la arquitectura colonial de la ciudad correspondiente a los siglos XVII y XVIII puede ser apreciada en el centro de la ciudad. Durante este período, a fin de proteger la ciudad de las sublevaciones indígenas se propuso un plan de amurallamiento, del que sólo se llevaron a cabo el muro rodeando la ciudad con las entradas o arcos. Actualmente solamente se conservan el arco del Barrio de San Juan y los arcos de Dragones y del Puente en el barrio de la Mejorada.

Durante el siglo XIX e inicios del XX hubo un proceso de "afrancesamiento" de la arquitectura urbana que quedó plasmado en las viejas casonas construidas en esa época en el paseo de Montejo muchas de las cuales existen todavía. Los años del oro verde, los del auge henequenero, a finales del siglo XIX, constituyeron una época de afluencia económica para Mérida. La situación de bonanza permitió que la ciudad tuviese alumbrado público eléctrico y tranvías antes que muchas otras ciudades de México. A principios del siglo XX Mérida contaba con un gran número de familias adineradas que contrastaban con una pobreza muy generalizada de la población indígena. El paseo de Montejo antes mencionado es una avenida construida en ese entonces e inspirada en los grandes bulevares de París, a cuya vera se construyeron las mansiones de los acaudalados hacendados henequeneros.

Según el censo de 2010 realizado por el INEGI, la población de la ciudad era de 777 615 habitantes, el 93,89 % de la población municipal; de los cuales 374 542 eran hombres y 403 073 mujeres. En la población habitaban, en 2010, un total de 59 914 personas que hablan alguna lengua indígena, principalmente el maya yucateco.

El municipio al que pertenece la localidad tenía un índice de desarrollo humano alto de 0,8940, lo que la ubicaba en el de la entidad en 2005, estando por encima de la media estatal que fue de 0,8088 según el PNUD en 2008.

Mérida es el centro de población más habitado del estado. Durante el siglo XX, la ciudad pasó de tener 62 447 habitantes en 1910 a 142 858 para mediados del siglo, en 1950; su población llegó a los 523 422 habitantes en 1990. En la década del 2000 su población osciló de entre los 662 000 y 778 000 habitantes.

La Zona Metropolitana de Mérida, según datos del INEGI en 2005, se localiza en la parte noroeste del estado mexicano de Yucatán y está conformada oficialmente por 5 municipios, de los cuales 3 son considerados como municipios centrales, es decir, municipios que cuentan con una conurbación continua, dichos tres municipios son: Mérida, Kanasín y Umán, los otros dos municipios son: Conkal y Ucú que son considerados como municipios exteriores pertenecientes a la zona metropolitana pero que no forman parte de su continua mancha urbana (conurbación), de igual manera en algunos documentos oficiales y estadísticas también se cuentan a los municipios de Progreso de Castro y Hunucmá.

La población es predominantemente católica. También hay una presencia de La iglesia adventista del séptimo día, la Iglesia Ortodoxa, los Testigos de Jehová, la Iglesia Bautista, la iglesia Presbiteriana, Asambleas de Dios, Calvary Chapel, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, La Luz del Mundo, iglesias evangélicas independientes entre otras.

En el año 2000, de acuerdo al citado censo efectuado por el INEGI, la población de más de 5 años que era católica ascendía a 553 227 habitantes, mientras que los no católicos suman 80 714 habitantes.

En agosto de 1993 el Papa San Juan Pablo II visitó esta ciudad, en su tercera visita a México.

La ciudad de Mérida es la capital del estado de Yucatán. Así también, es la cabecera municipal del municipio de Mérida, uno de los , mismo que se encuentra en el noroeste del estado y ocupa una superficie total de 885,14 km².

En el ámbito político, pertenece a los distritos electorales estatales I, II, III, IV, V, VI y VII, así como a los distritos electorales federales III y IV.

En el 2010, el municipio tenía una población de 828 190 habitantes, el 93,89 % de ellos en la cabecera municipal y el resto en las localidades de Caucel, Cholul, Komchén, Chablekal, San José Tzal, Leona Vicario, entre otras.

La autoridad municipal está constituida en un ayuntamiento, integrado por un presidente municipal, alcalde o primer edil, regidores y síndicos.

Mérida tenía un total de 16 042 analfabetas mayores de 15 años en el año 2010, por lo que el índice de alfabetización de la ciudad era de 97,26% en este sector de la población, cifra que está por encima de la media estatal de 90%, y por encima de la media nacional que era de 92,8%.

La educación superior es impartida por instituciones públicas y privadas. La ciudad es sede de la Universidad Autónoma de Yucatán, universidad pública que es considerada como la máxima casa de estudios del estado. También es sede de otras instituciones públicas como el Instituto Tecnológico de Mérida, la Universidad Tecnológica Metropolitana, y la Universidad Politécnica de Yucatán. Las instituciones privadas tienen una amplia oferta educativa, entre las que destacan la Universidad Anáhuac Mayab, la Universidad del Valle de México, la Universidad Marista de Mérida, la Universidad Mesoamericana de San Agustín, la Universidad Latino, la Universidad Modelo, Universidad Interamericana para el Desarrollo, y la Universidad Tec Milenio.

El sistema de salud de la ciudad se divide entre las unidades de salud pública y las unidades del sector privado. En el sector público, se encuentran presentes unidades de atención primaria y hospitales de los Servicios de Salud de Yucatán (SSY), del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE); mientras que la medicina privada está presente a través de una amplia gama de clínicas y consultorios médicos, así como grandes hospitales privados.

La Secretaría de Salud tiene a su cargo dos unidades de atención primaria, el Hospital Materno Infantil de Mérida, el Hospital de la Amistad Corea-México, el Hospital General Agustín O'Horán y el Hospital Regional de Alta Especialidad de la Península de Yucatán. El Instituto Mexicano del Seguro Social ofrece sus servicios mediante seis unidades de atención primaria, el Hospital General Regional No. 12 Benito Juárez y el Hospital General Regional T-1 Ignacio García Téllez. El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado atiende a su población derechohabiente a través de dos hospitales. Otra institución pública que brinda servicios es el Hospital Regional Militar.

La iniciativa privada ha impulsado el turismo médico en la ciudad, ofreciendo cirugías, tratamientos y rehabilitación que destacan a Mérida en el país. Los mayores hospitales privados de la ciudad son la Clínica de Mérida, el Centro Médico de las Américas, el Centro Médico Pensiones, el Hospital StarMédica, y el Hospital Faro del Mayab.

Mérida es una de las ciudades con mejor percepción de seguridad en el país, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana del Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Los niveles de seguridad han sido comparados con los de las ciudades europeas más seguras.

La ciudad cuenta, en materia de seguridad pública con la vigilancia de la Secretaría de Seguridad Pública del Estado y, dentro del primer cuadro de la ciudad, de la Dirección de Policía Municipal de Mérida. La distribución geográfica de ambas instituciones ha servido de ejemplo a otras ciudades del país con resultados favorables en materia de seguridad.

El desarrollo de fraccionamientos y complejos residenciales cerrados, con vigilancia propia, ha permitido preservar la seguridad de sus habitantes. La sociedad juega un papel importante en materia de seguridad, pues gracias a un tejido social sólido se ha logrado la prevención del delito, así como el fomento de la solidaridad y cooperación entre los habitantes de los vecindarios.

La ciudad alberga a importantes centros de investigación, entre los que se encuentran el Centro de Investigación Científica de Yucatán, el Centro de Investigación y de Estudios Avanzados, el Centro de Investigaciones Regionales Dr. Hideyo Noguchi, el Centro INAH Yucatán, y el Centro Peninsular en Humanidades y en Ciencias Sociales.

El Parque Científico Tecnológico de Yucatán (PCTYUC) es un complejo de centros de investigación ubicado al noroeste del estado, cercano a la ciudad. Fue inaugurado en 2008 y en el 2015 albergaba a más de 1100 investigadores pertenecientes a 68 instituciones de educación superior que se desempeñaban, principalmente, en los sectores de biotecnología, tecnologías de la información, tecnologías para la sustentabilidad y logística.

Al suroeste de la ciudad de Mérida se encuentra el Aeropuerto Internacional Manuel Crescencio Rejón. Cuenta con vuelos comerciales a muchas ciudades de México, así como a destinos internacionales, tales como Miami, Houston, Atlanta, Dallas, Milán, Roma, Toronto, La Habana, Belice. También recibe un importante número de vuelos destinados exclusivamente a la carga. En 2015 movió un millón seiscientos sesenta y tres mil pasajeros. Es administrado por la empresa Aeropuertos de Sureste (ASUR).

El transporte público terrestre es proporcionado por empresas locales de autobuses a prácticamente todos los rincones de la extensa ciudad de Mérida, del territorio estatal y peninsular. Del mismo modo, la Península de Yucatán y con ella Mérida, está servida por varias empresas transportistas por carretera que la enlazan convenientemente con el resto del territorio nacional.


Los sitios arqueológicos más cercanos de la ciudad capital son: Dzibilchaltún, Dzoyilá, Chen Hó, Flor de mayo, Xcatzmil, Caucel y Xoclán, entre otros. Estos yacimientos mayas prehispánicos forman un circuito alrededor y en la periferia de Mérida. Además de ellos, dentro de los límites de la ciudad, en diversos parques públicos y en otros sitios, se muestran vestigios arqueológicos mayas correspondientes a lo que fue la antigua ciudad de T'Hó, sobre cuyas ruinas fue construida Mérida a la llegada de los españoles a partir de 1542.

Dentro de la misma ciudad se preservan varias haciendas que datan del siglo XIX.

En su crecimiento, la ciudad alcanzó primero, y abarcó después, las haciendas cercanas que se dedicaban a industrializar el henequén y que formaban parte de la red de haciendas que integraban la gran industria henequenera de la región. Hay haciendas completamente reconstruidas y habilitadas como museos, hoteles, paradores turísticos o salas de eventos sociales. Entre las haciendas que han sido restauradas y que hoy ofrecen sus servicios como hoteles están Hacienda Temozón Sur, Hacienda San José Cholul, Hacienda Santa Rosa de Lima y la Hacienda Xcanatún. Hay otras habilitadas como centros de reunión y restaurantes: Sodzil y San Antonio Cucul en el norte de la ciudad, Chenkú y Mulsay en el poniente, Misné, Teya y San Pedro Nohpat en el sureste y Chichí Suárez, Petcanché en el noreste y al suroeste tenemos la hacienda de Tabi y la de Xtepén.

La ciudad se divide en barrios o colonias, como se les denomina localmente al igual que en el resto de México. Hay gran número de estas lo muestra el crecimiento de la ciudad. En torno a la ciudad se ha construido un anillo periférico que rodea íntegramente el área urbana y que ha ayudado a resolver el creciente problema de vialidad que presenta la ciudad de Mérida.


La ciudad es, en su mayoría, un plan hipodámico. Si bien, la evolución reciente es de una ciudad difusa, se ha hecho un esfuerzo para aumentar la densificación y dar paso a una ciudad compacta, para reducir el uso de suelo, permitir el crecimiento ordenado, mejorar los servicios, reducir las distancias, y evitar que el área urbana siga en crecimiento horizontal; esto acorde a las recomendaciones de la Organización de las Naciones Unidas.

El centro de Mérida guarda la configuración colonial de la ciudad. Es un área de aproximadamente 4 km² que contiene las construcciones más antiguas de la Ciudad, incluyendo el primer cuadro en donde se encuentra una plaza central, llamada "Plaza Grande" o "Parque Principal" en el que está la Catedral, el Palacio de Gobierno, sede del poder ejecutivo del Estado, y el Palacio Municipal, asiento del Ayuntamiento de Mérida. Hay otros edificios importantes que resaltan como la casa que fue de los Montejo, y en donde vivieron en el siglo XVI los conquistadores de Yucatán y fundadores de Mérida. También en este primer cuadro se encuentra el Museo de Arte Contemporáneo Ateneo de Yucatán ubicado en un edificio del siglo XIX conocido precisamente como Ateneo Peninsular, obra del arquitecto Manuel Amábilis.

Muy cercanos a estos edificios centrales se encuentra el Teatro Peón Contreras y el edificio primario de la Universidad Autónoma de Yucatán. Hay también varias plazuelas entre las que destaca el Parque Hidalgo, el Parque a la Madre y la Plaza de Santa Lucía. En esta última se realizan semanalmente festivales musicales muy atractivos para propios y extraños. También hay varias iglesias coloniales, además de la catedral de Yucatán, y desde luego el gran mercado popular que atrae una gran cantidad de comerciantes y clientes que cotidianamente se reúnen en torno a la compra y venta de todo género de mercaderías.

Una característica destacable es que la nomenclatura de la mayor parte de las vialidades es numérica, así como que al referenciar un domicilio es costumbre la mención de las calles entre las que se encuentra, por ejemplo, el teatro Carrillo Puerto está en la calle 60 por 57 y 59. La numeración citadina funciona usando los pares para las calles que corren en el eje norte-sur y las vialidades transitables de oriente a poniente se identifican con números nones. Una característica que genera confusión entre los visitantes es que cada barrio o colonia tiene su propia numeración de manera que se repiten las calles con el mismo número.


También conocida como Plaza Grande o Plaza Mayor, está ubicada en el centro histórico de la ciudad entre las calles 60 y 62 con la 61 y 63.

Fue trazada desde la fundación de la ciudad, de conformidad con las instrucciones que el Francisco de Montejo, quien dictaminó la construcción del primer cuadro de la nueva ciudad a cargo de su hijo Francisco de Montejo "El Mozo".


Es la avenida más importante de la ciudad de Mérida. Se extiende desde el barrio de Santa Ana, en el centro de la ciudad, hasta la salida hacia el puerto de Progreso.

El trazado y diseño están inspirados en el de los bulevares franceses. Flanqueado por grandes árboles, cuenta con un camellón y numerosas glorietas. A ambos lados de esta avenida se construyeron grandes mansiones de estilo afrancesado durante el auge henequenero que tuvo Yucatán a finales del siglo XIX y principios del siglo XX.

La ciudad de Mérida cuenta con parques y jardines en toda su extensión. Algunos de los principales en la Zona Metropolitana de Mérida son los siguientes:





 En lo que respecta a la música la Trova yucateca es género musical surgido en Yucatán a finales del siglo XIX que alcanzó una enorme popularidad en las primeras décadas del siglo XX. Una distinción particular de la trova yucateca es su diversidad de armonías de guitarra y voz, así como por sus ritmos, entre los que destacan el Bolero, Bambuco, Clave, Danza, Jarana, Pasillo, Joropo, Vals entre otros. Algunos de estos ritmos que reflejan las interacciones culturales del estado con países caribeños, sudamericanos y europeos, han sido adaptados en una forma particular que permite identificarlos como yucatecas. Varios artistas han trascendido las fronteras de Yucatán con su música y sus canciones. Destacan entre otras piezas afamadas: Peregrina, A Yucatán, Aires del Mayab, Beso Asesino, Mérida Colonial, Boca Loca, Caminante del Mayab, Te amaré toda la vida, Contigo Aprendí, El Pájaro Azul, Esta tarde vi llover, Novia Envidiada, Un tipo como yo. Amor, amor, Nunca, etc. Hay en Mérida, para promover y conservar su gran acervo de música popular, un Museo de la canción yucateca en el que se hacen permanentemente presentaciones de trova yucateca. La jarana yucateca también es uno de los géneros musicales que se ha bailado por generaciones y que se considera una adaptación local por los mayas autóctonos de la Jota española, introducida durante la colonia. Hay una gran variedad de bailes que se acompañan con la música de la jarana; entre ellos destacan la danza de los listones y la danza de la cabeza de cochino. La ciudad cuenta con un programa denominado "Lunes de vaquería", iniciado en los años noventa, realizado semanalmente en los bajos del palacio municipal. Es una fiesta popular de danza folklórica. Mérida cuenta con una de las mejores orquestas sinfónicas de México que sostenida tripartitamente entre el gobierno del estado, el público concurrente y un patronato integrado por donantes particulares afectos a la buena música. La sede de la Orquesta Sinfónica de Yucatán es el afamado Teatro Peón Contreras ubicado en el centro histórico de Mérida.

Se cuenta además, con la Estudiantina de la Ciudad de Mérida, que difunde y enriquece la gran tradición tuneril que existe en el mundo, siendo el único grupo de este tipo que existe en el estado de Yucatán (hasta diciembre de 2017).

 El español de Yucatán, es fácilmente identificable como diferente con relación al que se habla en el resto de la República mexicana. Esto se debe principalmente a la influencia notable de la lengua maya, que todavía es hablada por más de un tercio de la población del estado de Yucatán, sobre todo, pero no exclusivamente, en las áreas rurales. La lengua maya es melódica, llena de sonidos de X ("x" es pronunciado "sh" en la lengua maya). El lenguaje de los yucatecos se distingue también por emplear muchos vocablos de origen maya, como purux (gordo), tuch (ombligo), wixar (orinar), xic (axila), nohoch (grande). El español del yucateco se caracteriza pues por un acento suave dotado de una cadencia y un ritmo reconocibles y singulares, cuya entonación entre pujada debido a la glotalización, es peculiar y única en el contexto nacional mexicano. Esas características sumadas a las palabras importadas de la lengua maya y en algunos casos "españolizadas", y que han permeado las formas españolas, convierten a la lengua regional en un idioma propiamente dicho.
 Lo que pudiera llamarse gastronomía de Mérida es propiamente la gastronomía de Yucatán. Esta se distingue dentro de la gastronomía de México porque tiene rasgos y características regionales que la individualizan. No solo son los condimentos los que la hacen diferente, sino también los otros ingredientes, las técnicas de preparación y las recetas de los platillos. La de Yucatán es esencialmente una gastronomía mestiza derivada de los usos y costumbres de los componentes sociales y culturales de la sociedad yucateca. El uso del maíz, del frijol y de los otros productos agrícolas cultivados en la milpa regional son la base de la comida yucateca. Recuérdese que para el pueblo maya, uno de los componentes del mestizaje de Yucatán, el maíz fue el alimento básico. Ya el Popol Vuh, libro sagrado de los mayas, dice que el hombre se hizo de maíz. Hay desde luego otras influencias en la cocina de Yucatán: la europea en lo general (el queso relleno), especialmente la española (los cocidos como el puchero), la caribeña, sin lugar a dudas, la libanesa debido a la inmigración importante de sirio-libaneses durante las primeras décadas del siglo XX y también otras gastronomías mexicanas como la poblana y la veracruzana.

Para los maratones que se corren en la ciudad de Mérida anualmente, véase Maratón de Mérida. Mérida es sede de varios equipos deportivos profesionales, entre ellos los Venados de fútbol y los Leones de béisbol.

Además Mérida cuenta con diversas instalaciones deportivas:

Actualmente la ciudad alberga trece consulados que representan a diversos países; dos de los trece consulados son generales, estos son los representativos de Cuba y Estados Unidos; mientras que once de los consulados son honorarios, estos son los representativos de Alemania, Austria, Belice, España, Finlandia, Francia, Grecia, Líbano, Luxemburgo, Países Bajos, y Corea del Sur.
La ciudad cuenta con los siguientes tratados de hermanamiento:







</doc>
<doc id="139788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139788" title="Hawaiano">
Hawaiano

Hawaiano/a puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="139789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139789" title="Letón">
Letón

Letón puede referirse a:


</doc>
<doc id="139792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139792" title="Rheum rhabarbarum">
Rheum rhabarbarum

El ruibarbo "(Rheum rhabarbarum)" es una especie de planta fanerógama perteneciente a la familia Polygonaceae. Se cultiva como verdura por su tallo comestible.

El ruibarbo proviene de China y fue introducido en Europa en el siglo XIV por la Ruta de la Seda a través de puertos como Alepo y Esmirna. Más tarde, llegó al continente a través de nuevas rutas marítimas y también por vía terrestre cruzando Rusia. Su altura es de hasta tres metros y consta de grandes hojas con peciolos gruesos cuyo grosor oscila entre 2 a 5 centímetros. El color del peciolo varía entre el verde y el rojo, y es la única parte comestible ya que sus hojas son potencialmente tóxicas.
Su tallo subterráneo es un rizoma que le sirve para almacenar nutrientes durante el invierno.

El ruibarbo es la planta comestible con mayores concentraciones de ácido oxálico, superando a la espinaca. A causa de esto, cuando se mezcla con metales como hierro, calcio o zinc, el organismo no puede absorberlos de forma efectiva. También puede causar que minerales como el calcio se concentren en ciertas partes del cuerpo de forma no deseada; esto a su vez puede causar la formación de cálculos renales. En grandes cantidades el ácido oxálico puede provocar varios tipos de desórdenes, incluyendo enfermedades del tracto pancreático y biliar como la enfermedad de los intestinos con inflamación crónica, el síndrome del nudo ciego y el síndrome del crecimiento bacteriano,además puede empeorar condiciones médicas como la hiperuricemia y la gota.

En el ruibarbo, la mayor concentración de ácido oxálico se encuentra en sus hojas, motivo por el cual estas no son comestibles. El peciolo de la planta también contiene ácido oxálico, aunque en menor medida, por lo que al consumirlo el esmalte dental es atacado adquiriendo temporalmente una textura áspera, aunque no se han señalado daños irreparables en la dentadura.

La planta vive varios años. En invierno esta pierde sus hojas y sobrevive gracias a los nutrientes almacenados en su rizoma, reapareciendo en primavera. Su cosecha se realiza antes del comienzo del verano; esto es a causa de que la concentración de ácido oxálico aumenta a medida que la planta desarrolla sus hojas. Para el verano el nivel de ácido oxálico es dañino para el consumo humano, y para el otoño es potencialmente tóxico.

El ruibarbo se utiliza frecuentemente en la medicina tradicional china para tratar el estreñimiento y la inflamación por "calor" en el intestino debido a sus propiedades "refrigerantes" y su tropismo hacia los intestinos.

El tallo del ruibarbo puede consumirse crudo aderezándolo como ensalada, y también cocido, en forma de compota, mermelada o como relleno del pastel de ruibarbo o de empanadas.

Por su alto contenido de antraquinonas, sus extractos se utilizan para el tratamiento de las aftas y otras afecciones de las mucosas bucales y sus infusiones se usan como laxantes. También se utiliza en purgantes, en particular para desparasitar.

"Rheum rhabarbarum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 372. 1753.





</doc>
<doc id="139794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139794" title="300 (historieta)">
300 (historieta)

300 es el título de la novela gráfica de serie limitada publicada originalmente en cinco números, creada por el guionista y dibujante Frank Miller, con la colaboración de Lynn Varley en los colores.

La historia describe la batalla de las Termópilas (480 a. C.), en la que 300 guerreros espartanos trataron de frenar el avance del ejército persa de Jerjes I en su avance hacia la Grecia continental y los sucesos que desembocaron en ella desde la perspectiva del gran Leónidas I, rey de Esparta.

La historia comienza con la llegada a Esparta de un emisario del rey Jerjes I, el cual demanda a la ciudad a rendirse simbólicamente ante el rey persa manteniendo sus privilegios. El rey Leónidas I lo asesina pero no logra la aprobación de los éforos, las corrompidas autoridades religiosas para ir a la guerra. Ante esto, toma a 300 espartanos y marcha al encuentro de las tropas persas en el paso de las Thermópilas, argumentando que le acompañan como "guardia personal". De este modo crea una doble intención, si perece, toda Esparta se levantará en armas y si vence se erigirá como salvador de toda Grecia. Por el camino encontrará el apoyo de Tespios y Tebanos hasta formar un ejército de unos 7.000 soldados.

Ante ellos se presenta Efialtes; guerrero deforme salvado por sus padres del asesinato, a quien Leónidas rechaza como espartano argumentando su incapacidad para elevar el escudo tal y como necesita el sistema de defensa. Una vez situados en el paso de las Termópilas, establecen una recia defensa rechazando todas las fuerzas que envían gracias al estrecho espacio del mismo que no permitía a los persas aprovechar su superioridad numérica; Tras las incesantes acometidas, Efialtes le revela a Jerjes la presencia de un paso oculto mediante el cual los persas logran rodear a los Espartanos.
Jerjes I intenta humillar a Leónidas I una vez más forzándolo a rendirse. Éste arroja al suelo su casco y su escudo, pero mediante un engaño logra arrojar su lanza al propio Jerjes, quien se cree una deidad, consiguiendo desfigurar su rostro. Los espartanos son ajusticiados inmediatamente después.

Tanto el cómic como su adaptación cinematográfica generaron una amplia controversia, acusándose a Frank Miller de retratar a los persas como salvajes, y de imprimir a la obra un fuerte componente xenófobo. Además ha sido criticada por su cuestionable rigor histórico, incluso por otro de los grandes genios del medio, Alan Moore. La película, incluso, fue objeto de polémica internacional con Irán, desde donde se acusaba al film de propaganda del mundo occidental contra el oriental.

Más allá de posibles paralelismos políticos, algunos críticos han planteado preguntas más generales acerca de la ideología del film. El escritor y dibujante de "300", Frank Miller, expresó al respecto de su creación:

Cada página fue originalmente ilustrada en un formato de página doble. Cuando la serie fue publicada en formato de tapa dura, se mantuvo el formato, de manera que cada página era dos veces más ancha que una historieta normal.

En España fue publicado por Norma Editorial (ISBN 84-8431-028-0), En abril de 2007,la publicó Editorial Vid en México, mientras que en Argentina fue editada por Gárgola Ediciones en 2005 y fue reeditada en mayor tamaño por Editorial Ivrea en Febrero de 2017.

En 1999 obtuvo los premios Harvey a la "Mejor Serie" y "Mejor Color" y los Eisner a la "Mejor Serie Limitada" y "Mejor Color", así como el de "Mejor Autor Completo" ("Best Writer/Artist") para Frank Miller.

La historieta fue adaptada al cine por Zack Snyder y protagonizada por Gerard Butler. Fue estrenada el 29 de marzo de 2007, siendo la segunda película más taquillera del año por detrás de "".

Si bien es una obra de ficción, con muchas licencias reconocidas y explicitadas por su mismo autor, 300 puede ser una buena herramienta para acercarnos a la compleja y singular cultura de un Estado único en la historia de Grecia: Esparta. Desde el "laconismo" vocablo que proviene justamente de la tradición espartana de hablar poco y con mucho sentido, que marida muy bien con el estilo de Miller, hasta la controversia que desató la obra por sus lecturas políticas (ver más arriba) este obra con sus licencias y todo retrata muchos aspectos de esta singular cultura.
Esparta no era una polis tradicional, y algunos historiadores ni siquiera la consideran como tal; no tenía un verdadero centro urbano, eran 5 aldeas que poseían un territorio bastante superior en extensión y calidad al de los demás estados griegos, lo que le permitía sostener su ideal de autarquía y aislarse del exterior, excepto en caso de guerra, claro. No había fortificaciones ni murallas protegiendo sus poblados, y cuentan que cuando los visitantes los interrogaban por esa inédita característica, los espartanos respondían: “El pecho de nuestros ciudadanos es la mejor muralla”. Pero el aspecto más original de Esparta es como se hallaban combinados los diversos elementos de la sociedad para converger en la creación de una casta aristocrática de guerreros profesionales; así era el único Estado griego que se atribuía el papel de educador de sus miembros, por considerar que ello era fundamental para su propia supervivencia: porque una vez que dispuso su territorio, sólo se centro en la defensa del mismo, y a la vez, esta aristocracia militar también debía cuidarse de las tribus que tenía sirviéndolos: los llamados ilotas. Los ilotas eran ocupantes "indígenas" de las tierras sometidos por los espartanos. NO eran esclavos, no eran tratados como mercancía, y no se separaban a sus familias, pero si estaban obligados desde su nacimiento a cultivar y a hacer todas las tareas más "mundanas" de sus señores guerreros, quienes así podían presumir que -como en el cómic-, "su único trabajo" era la guerra y de allí su reconocida excelencia en esa faceta, pero también debían cuidarse constantemente de sus siervos, quienes los superaban ampliamente en número, por eso vivían permanentemente armados y prohibían a los ilotas el contacto con las armas. Ya desde su nacimiento, los espartanos eran "seleccionados" y no se admitía en ellos ningún problema físico, y los bebes que no cumplían sus requisitos eran sacrificados. A los 7 años los hijos varones de los espartanos eran separados de sus padres y recluidos en barracas para recibir un constante y riguroso entrenamiento. Los hombres vivían acuartelados formándose y entrenando para la guerra, sus comidas eran grupales junto a una mesa común y hacían de la frugalidad un valor. Se llamaban a sí mismos, a su clase, los homoioi (los iguales). Claro que no todos eran "iguales" sin más, Esparta tenía una diarquía, esto es dos reyes, algunos especulan que uno de ellos tenía funciones religiosas y el otro militares, pero eso no se ha podido determinar. También estaban los 300 Koroi que eran elegidos entre los guerreros jóvenes y formaban una guardia de honor de los reyes; por supuesto, son los 300 que en el cómic, Leónidas lleva de "paseo" y dan título a la obra. Fallar en la batalla, o tener miedo en ella los rebajaba a la clase "tresantes" -"los que habían temblado"- y los condenaba al ostracismo social. Asimismo, la derrota en el campo de batalla solo merecía la muerte y era deshonroso sobrevivir a una derrota, recordemos las palabras de "aliento" de la mujer de Leónidas a su esposo antes de partir hacia las Termópilas: "Vuelve con tu escudo o sobre él" (a los guerreros caídos en batalla se los traía sobre sus escudos). A propósito de las mujeres, y como también se ve en el cómic, ellas tenían un status distinto al que tenían en toda la Grecia antigua: eran muy respetadas por sus maridos porque era ellas quienes se hacían cargo de la casa familiar ante la ausencia casi permanente de sus maridos en sus hogares.



</doc>
<doc id="139795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139795" title="Gimnasia pasiva">
Gimnasia pasiva

Se trata de una técnica corporal que utiliza aparatos con un sistema de electrodos de bajo voltaje sobre los diferentes grupos musculares (glúteos, piernas, abdomen). Así logra, a través de la estimulación eléctrica, corregir la flacidez, reducir los depósitos grasos y en algunos casos aumentar el tamaño de la zona tratada, como es el caso de los glúteos.

Esta gimnasia pasiva no resulta peligrosa y es recomendada en algunos casos por los médicos.

Esta nueva gimnasia es ideal para quienes no les gusta o en otro caso para quienes no quieren hacer ejercicios como para no, cansarse, sudar o tener agujetas pero en algunos casos las mujeres pueden perder la menstruación. Aunque pueden practicarla personas de todas las edades, está contraindicada para las mujeres embarazadas. Tampoco debe realizarse después de comer, durante la digestión.

Existen unas máquinas que tienen forma de camas y que han sido creadas para ser utilizadas con movimientos programados. Si nos acostamos, por ejemplo, boca arriba sobre una camilla con los pies apoyados en soportes móviles y flexionando las piernas, trabajaremos los músculos sin necesidad de hacer ningún esfuerzo.

Este tipo de máquinas sólo se encuentran en centros de rehabilitación o estética corporal. Suele haber varias, una para cada zona muscular (glúteos, piernas o abdominales), y funcionan mediante programas creados según las características personales de cada individuo.

No existe consenso entre los profesionales sobre si la gimnasia pasiva adelgaza o no. Según algunos especialistas en medicina deportiva, esta técnica es buena como método de fisioterapia, pero no permite reducir peso. Para que así fuera, según ellos, habría que estar en la mesa de ejercicio unas cuatro o cinco horas diarias, lo que no es aconsejable para el organismo.

Además, según estos detractores, el ejercicio que hacen los aparatos de gimnasia pasiva estimula el músculo y produce una contracción que lo levanta durante unas cuantas horas, pero después el músculo vuelve a caer.

Sus defensores indican que debe realizarse en tres fases: la primera sirve para adelgazar y en ella es necesario tomar tres sesiones de una hora a la semana. La segunda fase es para endurecer los músculos, y la tercera de mantenimiento. En esta última fase se recomienda tomar únicamente dos sesiones por semana.

Además, los partidarios de la gimnasia pasiva señalan que para asegurar el éxito de esta novedosa técnica es necesario complementarla con hábitos alimenticios adecuados.


</doc>
<doc id="139798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139798" title="Trescientos">
Trescientos

Trescientos (300) es el número natural que sigue al doscientos noventa y nueve y precede al trescientos uno.



</doc>
<doc id="139801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139801" title="Abbeydorney">
Abbeydorney

Abbeydorney ("Mainistir Ó dTorna" en irlandés) es una población del Condado de Kerry en la República de Irlanda. El nombre, que significa "Monasterio del clan de Torna", se refiere a la Abadía de Kyrie Eleison de la orden del Císter que fue establecida en 1154 y está situada al norte de la población. 

Situada 9 km al norte de Tralee, esta ciudad del Condado de Kerry, tiene una población de 1.140 habitantes (datos de 2002) y forma parte de la parroquia de Abbeydorney / Kilflynn.
En 1880 se abrió una estación ferroviaria para dar servicio a la población en la línea de Tralee a Limerick vía Listowel. Los servicios de pasajeros fueron retirados en 1963, aunque la ruta a través de Abbeydorney continuó siendo usado por trenes de mercancías durante un tiempo antes de que la línea hasta Listowel fuera cerrada finalmente en 1977 y la de Tralee en 1978.




</doc>
<doc id="139807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139807" title="Cantón de Appenzell Rodas Interiores">
Cantón de Appenzell Rodas Interiores

El cantón de Appenzell Rodas Interiores (en alemán "Appenzell Innerrhoden", en francés "Appenzell Rhodes-Intérieures", en italiano "Appenzello Interno") es un cantón de Suiza. Es el cantón menos poblado y el segundo menos extenso de Suiza.

Appenzell es la capital de este cantón. Appenzell Rodas Interiores está ubicado en el noreste de Suiza. Limita al norte con el cantón de Appenzell Rodas Exteriores, al este con el de San Galo. Su superficie es de 173 km². El pico del Säntis es una de las atracciones principales del cantón.

En 1513 el cantón de Appenzell fue el decimotercer cantón en unirse a la Confederación Suiza. En 1597 el cantón se dividió en dos semicantones, debido a las diferencias religiosas: el semicantón de Appenzell Rodas Interiores (católico) y el de Appenzell Rodas Exteriores (protestante).

La constitución fue aprobada en 1872.

Las principales actividades agrícolas del cantón son el pastoreo y la ganadería.

Ingresos (en millones de CHF): 646.

Los ciudadanos del cantón se reúnen todos en una de las plazas de Appenzell, el último domingo del mes de abril, para la "Landsgemeinde" (asamblea general). Allí los naturales del cantón (suizos) votan para elegir sus representantes al parlamento cantonal. En el cantón de Appenzell Rodas Interiores hasta 1990 las mujeres aún no podían votar. Sólo después de una votación federal consiguieron el reconocimiento de este derecho.

El cantón está dividido en distritos en vez de municipios, lo que quiere decir que los distritos equivalen a las comunas de los demás cantones suizos. Los seis distritos son:


</doc>
<doc id="139819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139819" title="Toro de fuego (Ayerbe)">
Toro de fuego (Ayerbe)

El toro de fuego es un espectáculo que tiene lugar en la localidad oscense de Ayerbe durante las fiestas de Santa Leticia, patrona del municipio.

El origen del toro de fuego en Ayerbe es de fecha imprecisa. En este sentido, la primera referencia escrita sobre esta celebración apareció en el programa de fiestas "Santa Leticia" de 1914, donde se anunciaba la quema de dos toros de fuego. Desde sus comienzos fue un espectáculo pirotécnico visual que servía de complemento al castillo de fuegos artificiales que se quemaba el día 9 de septiembre.

En la década de 1960 se comenzó a correr a modo de encierro, para convertirse, con el paso de los años, en uno de los actos con más éxito de las fiestas, dado que participan del mismo, corredores o espectadores, personas de todas las edades.

Durante varios años de la década de 1980, se publicitó como atracción turística aumentando el número de cargas quemadas cada noche y denominándolo "Maratón con toros de fuego".

A partir de comienzos de éste siglo, se modificaron algunos elementos del festejo, reduciendo a dos cargas por cada noche de fiesta patronal e incorporando un bastidor, bautizado como Carnicraba, que consta de 4 cargas de cohetes borrachos.

La pieza es un armazón metálico, que imita la forma de un toro, sobre cuyo espinazo se coloca un bastidor con:

En Guatemala se le conoce como Torito Encohetado.

En Coca (Segovia), hay toros de fuego cada noche de fiestas y una de las noches se corre el encierro del fuego, con unos diez toros de fuego.


</doc>
<doc id="139820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139820" title="Juanele">
Juanele

Juan Castaño Quirós (Gijón, Asturias, España, 10 de abril de 1971), conocido como Juanele, es un exfutbolista español que jugaba como delantero. Desarrolló la mayor parte de su carrera deportiva en equipos de Primera División, como el Real Sporting de Gijón, el C. D. Tenerife y el Real Zaragoza. Además, fue internacional con la selección española e integró el combinado nacional que disputó la Copa Mundial de Fútbol de 1994.

Formado en el Veriña Club de Fútbol hasta categoría juvenil, se incorporó a la plantilla del Sporting de Gijón Atlético en la temporada 1989-90. El 13 de diciembre de 1990 jugó su primer partido con el Real Sporting de Gijón en la Copa del Rey ante la Cultural de Durango. A partir de la temporada 1991-92 quedó incorporado definitivamente a la plantilla del primer equipo y su debut en Primera División tuvo lugar el 1 de septiembre de 1991 en un partido disputado ante el Real Valladolid C. F. en el estadio José Zorrilla. El día 18 del mismo mes también consiguió debutar en la Copa de la UEFA ante el Partizán de Belgrado. En total, Juanele militó en el Sporting durante tres temporadas en las que jugó noventa y un partidos de Liga, y anotó dieciocho goles.

En junio de 1994 se concretó su traspaso al C. D. Tenerife para las siguientes cinco campañas, en las que llegó a marcar veintisiete tantos en 151 encuentros de Primera División. Además, participó por segunda vez en la Copa de la UEFA en la campaña 1996-97, competición en la que destacaron sus actuaciones en el partido de vuelta de los dieciseisavos de final, ante la S. S. Lazio, con dos tantos que contribuyeron a la victoria del Tenerife por 5-3; y también en el segundo partido de los cuartos de final, contra el Feyenoord Rotterdam, en el que consiguió otro doblete que ayudó al equipo a clasificarse para las semifinales tras vencer por 2-4. Al finalizar la temporada 1998-99 el conjunto canario descendió a Segunda División y Juanele fichó por el Real Zaragoza.

En su primera campaña con el equipo maño, la 1999-2000, anotó nueve goles en treinta y cuatro partidos, y el Zaragoza finalizó la Liga en cuarto puesto. En la temporada 2000-01, además de participar por tercera vez en la Copa de la UEFA, conquistó su primer título de la Copa del Rey tras vencer en la final al R. C. Celta de Vigo, partido que jugó como titular. En el curso 2001-02 sufrió su segundo descenso a la categoría de plata, aunque el Zaragoza recuperó su plaza en Primera División un año después. La campaña 2003-04 fue la última que disputó con el conjunto aragonés, aunque su participación se vio reducida a seis encuentros de Liga. A pesar de ello, añadió la segunda Copa del Rey a su palmarés al derrotar al Real Madrid C. F. en una final en la que jugó la prórroga.

En el verano de 2004 fichó por el Terrassa F. C., de Segunda División, donde militó durante la temporada 2004-05. A continuación, regresó a Asturias para jugar en el Real Avilés Industrial C. F. de Tercera División en la campaña 2005-06, en la S. D. Atlético Camocha de Regional Preferente en la 2006-07 y, por último, en el C. D. Roces de Primera Regional.

Debutó con la selección española en un partido amistoso contra Portugal celebrado en Vigo el 19 de enero de 1994, en el que también anotó su primer gol como internacional. Posteriormente, integró la lista de convocados para disputar la fase final del Mundial de Estados Unidos 1994, aunque no llegó a participar en ningún partido. En total, vistió la camiseta nacional en cinco ocasiones, en las que anotó dos goles.

Padre de una hija, está divorciado de su madre. Dejo el fútbol a los 38 por un trastorno bipolar


</doc>
<doc id="139829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139829" title="Complemento de régimen">
Complemento de régimen

En español y otras lenguas, un complemento de régimen verbal (CRV), complemento preposicional de régimen, complemento regido o, en la terminología de Emilio Alarcos Llorach, el suplemento, es un sintagma preposicional —va precedido de preposición— seleccionado por la semántica o subcategorización de un verbo específico, y no es complemento circunstancial, directo, indirecto, agente ni atributo. Sintácticamente, un complemento de régimen es un auténtico complemento sintáctico y no un adjunto sintáctico (como lo son el complemento circunstancial y el complemento agente).

En español el complemento de régimen se usa en verbos como : "atreverse (a), arrepentirse (de), ceñirse (a), burlarse (de), ...". La preposición que lo introduce puede ser cualquiera, incluso "a". Se reconoce porque es conmutable o sustituible por dicha preposición más pronombre tónico:

Existen dos tipos de complemento de régimen verbal, el complemento de régimen directo y el complemento de régimen indirecto. Cuando se da el directo, no aparece complemento directo (casos anteriores); cuando se da el indirecto, sí aparece complemento directo; es más, no puede suprimirse el complemento directo porque entonces la frase queda "coja":
El morfema "se" puede actuar como intransitivizador de verbos; cuando eso ocurre, el verbo, en vez de tener complementos directos, pasa a tener complementos de régimen verbal.

Algunos verbos pueden alternar el CRV y el complemento directo: "El perro cuida "de la casa" / "la casa"". A diferencia de los complementos circunstanciales:

Así pues, existen los siguientes tipos de complemento:


En muchas otras lenguas indoeuropeas existen complementos de régimen, es decir, complementos obligatorios introducidos por preposición. Por ejemplo, en alemán existen verbos que usan complemento de régimen con diversas preposiciones (tanto de acusativo como de dativo):



</doc>
<doc id="139830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139830" title="Idioma ongota">
Idioma ongota

El ongota, birale o birayle es una lengua moribunda hablada en el sudoeste de Etiopía. En el año 1995, se confirmó su estado de declive, teniendo sólo ocho hablantes maternos ya mayores. La mayoría de los hablantes han adoptado la lengua ts'amakko en su lugar. 

El orden básico es Sujeto Verbo Objeto.

Es con posiblemente una lengua afroasiática, pero no ha sido clasificada definitivamente. En el 2004 estaba siendo estudiada por Aklilu Yilma de la Universidad de Addis Abeba. Algunos autores han sugerido un parentesco distante con el cushítico oriental, aunque léxicamente parece tener mayor cercanía con el omótico meridional.




</doc>
<doc id="139833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139833" title="Chris Tucker">
Chris Tucker

Christopher "Chris" Tucker (nacido el 31 de agosto de 1971en Atlanta, Georgia Estados Unidos), es un actor y humorista estadounidense conocido por sus interpretaciones del detective James Carter en la trilogía ""Rush Hour"" junto a Jackie Chan, Smokey en la película ""Friday"" y Danny en ""Silver Linings Playbook"".

Tucker nació en Atlanta, Georgia, siendo el hijo más joven de Mary Louise y Norris Tucker. Su madre estuvo estrechamente ligada al trabajo en la iglesia, y su padre era un hombre de negocios independiente, dueño de una compañía de servicios de limpieza. Tucker fue criado en Decatur, Georgia.

Luego de su graduación en la Universidad de Columbia, Tucker se trasladó a Los Ángeles, buscando iniciar su carrera como actor.

Durante 1992, Chris Tucker fue un invitado frecuente en el programa "Def Comedy Jam", y aunque su debut en el cine fue en la película "House Party 3", su primer papel principal fue junto al rapero Ice Cube en la película "Friday" de 1995. 

Durante 1996 participó en el videoclip de la canción "California Love" interpretada por Tupac Shakur y Dr. Dre. Al año siguiente co-protagonizó con Charlie Sheen la película "Money Talks" y trabajó al lado de Bruce Willis en el filme "El quinto elemento". 

En 1998, protagonizó "Rush Hour", película que mezcla comedia y acción con artes marciales, y sus secuelas, "Rush Hour 2" y "Rush Hour 3", en las que compartió la pantalla con Jackie Chan encarnando al detective James Carter. Al darse cuenta del éxito de la primera película de la serie, Tucker solicitó U$20 millones para su continuidad en "Rush Hour 2"; la película obtuvo un enorme éxito. La otra estrella, Jackie Chan, recibió U$15 millones y un porcentaje de las ganancias.

Pese a haber participado en bastantes películas al inicio de su carrera, Tucker sólo ha hecho tres apariciones en la pantalla grande desde 1998, todas ellas como el detective James Carter. La carrera artística de Tucker es inusual, pues aunque ha tenido relativamente pocas apariciones estelares, ya es miembro del club no oficial "U$20 millones por película", junto a actores como Brad Pitt, Denzel Washington, Tom Cruise y Will Smith. Chris firmó un contrato de dos películas con New Line Cinema por 40 millones de dólares para protagonizar "Rush Hour 3" y "Mr S.: My Life with Frank Sinatra". También debe recibir el veinte por cien de las ganancias contra su sueldo de la tercera parte de "Rush Hour".

Tucker no retomó su papel de Smokey en "Next Friday" (2000) pues se convirtió al cristianismo después de grabar ""Money Talks"" en 1997. Asimismo participó en el vídeo de la canción "You rock my world" de Michael Jackson.

El 13 de febrero de 2009, Tucker participó en el partido de celebridades del All-Star Weekend de la NBA, junto con el rapero Master P, los integrantes del Salón de la fama de la NBA Clyde Drexler y Dominique Wilkins, el receptor abierto de los Vaqueros de Dallas Terrell Owens y cuatro integrantes de los Harlem Globetrotters.

En 2015 cooperó con Netflix para crear un especial de 1 hora de un show Stand Up en vivo. El especial fue llamado "Chris Tucker Live", y se estrenó el 10 de julio en exclusiva para el servicio de streaming.



</doc>
<doc id="139835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139835" title="Efecto Hall">
Efecto Hall

Se conoce como efecto Hall a la aparición de un campo eléctrico por separación de cargas en el interior de un conductor por el que circula una corriente en presencia de un campo magnético con componente perpendicular al movimiento de las cargas. Este campo eléctrico (campo Hall) es perpendicular al movimiento de las cargas y a la componente perpendicular del campo magnético aplicado. Lleva el nombre de su primer modelador, el físico estadounidense Edwin Herbert Hall (1855-1938).

En épocas contemporáneas (1985), el físico alemán Klaus von Klitzing y sus colaboradores descubrieron el hoy conocido como efecto Hall cuántico, lo que les valió la obtención del en 1985. En 1998 se otorgó un nuevo premio Nobel de Física a los profesores Laughlin, Strömer y Tsui por el descubrimiento de un nuevo fluido cuántico con excitaciones de carga fraccionarias. Este nuevo efecto ha traído grandes problemas a los físicos teóricos y actualmente constituye uno de los campos de investigación de mayor interés y actualidad en toda la física del estado sólido.

Cuando por un material conductor o semiconductor circula una corriente eléctrica, y estando este mismo material en el seno de un campo magnético, se comprueba que aparece una fuerza magnética en los portadores de carga que los reagrupa dentro del material; esto es, los portadores de carga se desvían y agrupan a un lado del material conductor o semiconductor, apareciendo así una variación de potencial en el conductor, lo cual origina un campo eléctrico perpendicular al campo magnético y al propio campo eléctrico generado por la batería (formula_1). Este campo eléctrico es el denominado campo Hall (formula_2), y ligada a él aparece la tensión Hall, que se puede medir mediante el voltímetro de la figura.

En el caso de la figura, se tiene una barra de un material desconocido y se quiere saber cuáles son sus portadores de carga. Para ello, mediante una batería se hace circular por la barra una corriente eléctrica. Una vez hecho esto, se introduce la barra en el seno de un campo magnético uniforme y perpendicular a la tableta.

Aparecerá entonces una fuerza magnética sobre los portadores de carga, que tenderá a agruparlos a un lado de la barra, apareciendo de este modo una tensión Hall y un campo eléctrico Hall entre ambos lados de la barra. Dependiendo de si la lectura del voltímetro es positiva o negativa, y conociendo la dirección del campo magnético y del campo eléctrico originado por la batería, se puede deducir si los portadores de carga de la barra de material desconocido son las cargas positivas o las negativas.

En la figura de al lado se ve cómo el material tiene dos zonas: la de la izquierda y la de la derecha. En una zona, los portadores son huecos y en la otra electrones.

Sea el material por el que circula la corriente con una velocidad v al que se le aplica un campo magnético B. Al aparecer una fuerza magnética formula_1, los portadores de carga se agrupan en una región del material, ocasionando la aparición de una tensión formula_4 y por lo tanto de un campo eléctrico E en la misma dirección. Este campo ocasiona a su vez la aparición de una fuerza eléctrica formula_5 de dirección contraria a formula_1.

Dado un sistema conductor bidimensional en el plano xy con un campo magnético a lo largo de z como el mostrado en la figura de abajo, el voltaje Hall formula_4 se puede derivar utilizando la Fuerza de Lorentz. 

donde formula_9 es la masa efectiva de portadores (electrones) dentro del sólido, formula_10 el tiempo entre las colisiones de los electrones con los iones en el sólido (modelo de Drude) y la velocidad de deriva.

La ecuación anterior se puede reorganizar como el siguiente sistema matricial

Del electromagnetismo clásico, la expresión para la densidad de la corriente es formula_12, siendo la densidad de electrones por unidad de área, la carga eléctrica y el tensor de conductancia, que está relacionado con la resistividad de la siguiente forma . Usando estas definiciones, el campo eléctrico se relaciona con la densidad de corriente por la resistividad de la siguiente manera

donde formula_14 y formula_15

En la condición de estado estacionario, las cargas no se mueven en la dirección del eje y, ya que la fuerza magnética en cada electrón en la dirección del eje y se cancela por una fuerza eléctrica del eje y debido a la acumulación de cargas. Por lo tanto, la corriente en la dirección del eje y se cancela y las expresiones para el campo eléctrico terminan siendo

donde formula_16 ya que el sistema considerado es 2D.

En el experimento, los voltajes medidos son

donde es la resistencia dada por Ley de Ohm.

A partir de la medida de uno puede determinar la densidad de portadores, ya que formula_17 y de se puede obtener la movilidad de cargas formula_18

Se sabe que un campo magnético actúa sobre las cargas en movimiento (fuerza de Lorentz).

Una corriente I que atraviesa un material consiste en cargas (electrones) que se desplazan (en dirección contraria a la corriente) con una velocidad que se denomina v. Si se sumerge esa corriente de electrones en un campo magnético B, cada uno de los electrones que forman la corriente estará sometidos a la fuerza de Lorenz F = "-e".v^B (como en el dibujo se cambió la dirección de v, ya que se está considerando un electrón, no debería considerarse el signo negativo de la carga).
Donde "-e" corresponde a la carga de un electrón, v el vector velocidad del electrón y B el vector campo magnético aplicado.

La dirección de la fuerza será perpendicular al plano formado por v y B (ya que es resultado del producto vectorial de ambos) y provocará un desplazamiento de electrones en esa dirección.

Como consecuencia se tendrá una concentración de cargas negativas sobre uno de los lados del material y un déficit de cargas negativas en el lado opuesto. Esta distribución de cargas genera una diferencia de potencial entre ambos lados, la tensión de Hall "V", y un campo eléctrico E.

Este campo eléctrico que genera a su vez una fuerza eléctrica sobre los electrones dada por la ley de Coulomb, F = -"e" . E, que actúa en dirección contraria que la fuerza de Lorentz. El equilibrio se alcanzará cuando la suma de las dos, de lo cual se deduce que en el equilibrio el valor del campo Hall es: E = -v×B.

Sin duda, la técnica de medición más utilizada para la determinación de los portadores de carga y resistividad en un semiconductor es la técnica de Van Der Paw. Es conocida también como técnica de cuatro puntas.

Los sensores de Efecto Hall permiten medir :




</doc>
<doc id="139839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139839" title="Pulgarcito (revista)">
Pulgarcito (revista)

Pulgarcito fue una revista de historietas española de periodicidad semanal publicada por la editorial El Gato Negro (luego Bruguera) desde 1921, y retomada en 1987 por Ediciones B, lo que la convierte en la de mayor duración de su mercado tras el TBO, siendo ambas las únicas que sobrevivieron a la Guerra Civil. En ella se publicaron las primeras historietas de Carpanta, Las hermanas Gilda, La familia Cebolleta, Zipi y Zape o Mortadelo y Filemón.

Parte de sus historietas se recopilaron de forma monográfica en colecciones como "Magos del lápiz" (1949) y "Colección Olé" (1971).

Bruguera editó también las revistas "Súper Pulgarcito" (1948-1951), que aumentaba el número de páginas, y "Gran Pulgarcito" (1969-70), que alternaba el material autóctono con historietas foráneas, fundamentalmente francesas.

Con el desarrollo tecnológico, gran parte de sus ilustraciones y números gráficos pueden consultarse gratuitamente en línea.

"Pulgarcito" surgió en junio de 1921, bajo el sello El Gato Negro. Alcanzó los 850 números en su primera época y pasó por sensibles diferencias en el formato y en el número de páginas, combinando relatos, artículos, pasatiempos y chistes; la historieta tenía en sus páginas solo una presencia testimonial. Muy pronto tuvo un considerable éxito de público: se calcula que a partir del número 9 alcanzó una tirada de 50.000 ejemplares. En las primeras historietas de la revista colaboraron dibujantes como Emili Boix, Donaz, Salvador Mestres, Arturo Moreno, Niubó, C. Plá, Tínez, Urda o Vinaixa.

La revista no modificó de forma significativa su contenido durante los primeros compases de la Guerra Civil, aunque durante este año solo produjo 5 números.

En plena Guerra Civil, El Gato Negro funcionó como empresa gestionada por los propios empleados, quienes produjeron 48 números de la revista.

Tras la guerra civil, la penuria económica dificultó la publicación de la revista. Entre 1945 y 1947, Bruguera (que ya había adquirido este nombre) publicó, con periodicidad irregular y un tamaño de 13 x 21 cm, solo 13 números y un almanaque.

Entre 1947 y 1952, "Pulgarcito" recuperó su aparición semanal, pero cambió frecuentemente de cabecera (manteniendo siempre la palabra "Pulgarcito", junto a cambiantes antetítulos), y eludió la numeración en portada, ya que carecía del permiso oficial para publicarse regularmente. En esta época, compuesta por 264 números, y bajo la dirección de Rafael González Martínez se inició el auge de la Escuela Bruguera, aunque se tardó en asentar unos personajes fijos: 

También se incluían dos series de acción de grafismo realista, "El Inspector Dan de la Patrulla Volante" de Eugenio Giner y "Silver Roy" de Antonio Bosch Penalva, así como las secciones "Digame Vd.", "El mundo ríe", "La historieta rompecabezas" y "Aunque le cueste creerlo". Posteriormente, se iniciaron:

La mayoría de estas primeras series incidieron en la crítica costumbrista, uno de los rasgos típicos de la Escuela Bruguera, salvo excepciones como "La Familia Pepe", "La mansión de los espectros" o "Doña Urraca". 

En 1951 y con motivo del 30º Aniversario de la revista, se aumentó su formato y se introdujeron más colores, además de incluirse la numeración auténtica desde 1921 (con lo que el número 249 pasó a ser el 1091). Seguirían apareciendo también nuevos personajes: 

En 1952 y en el número 265 se inicia una nueva etapa de la revista cuando por fin ésta alcanza el permiso oficial para editarse como publicación periódica. Surgen nuevos personajes:

Mediada la década, empezó a perder parte de su carácter testimonial, debido a la aplicación del Decreto de 24 de junio de 1955 sobre ordenación de la prensa infantil y juvenil, que supuso un aumento de la censura. Se sumaron series de acción escritas por Víctor Mora como "El Capitán Trueno", dibujada por Ambrós, y "Vendaval", que lo fue por Antonio Bernal, así como la sección didáctica "¿Qué sabe Vd. de...?", aunque destacaron sobre todo las nuevas series humorísticas, obra de la segunda generación o generación del 57 de la Escuela Bruguera:

En los sesenta, cabe destacar series como:

Ya en los setenta:

En 1973, su tirada era de 240.000 ejemplares.

Editorial Bruguera relanzó la revista el 2 de marzo de 1981, bajo la dirección de Mercedes Blanco Abelaira. Con un formato de bolsillo y 100 páginas, a un precio de 50 pesetas, alcanzó 178 números ordinarios:

En diciembre de 1985, se inició una nueva etapa de la revista, bajo la dirección de Francisco Serrano Barrau. Solo alcanzó los 25 números, incluyendo las siguientes series:

En 1987, Ediciones B relanzó la cabecera con un formato de 26 x 18 cm., llegando a producir 38 números.




</doc>
<doc id="139848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139848" title="Cámara FaceTime">
Cámara FaceTime

La cámara FaceTime, anteriormente conocida como la iSight, es un periférico para el uso de cámara web. Se introdujo en el 2003, en la Worldwide Developers Conference con una capacidad de video a 480 SD.

Con la aparición del iPhone 4 y del iPod touch de 4ª generación (ambos con cámara delantera y trasera para videoconferencias), la pasa a denominarse Cámara FaceTime, ya que éstas también se pueden usar para conferencias FaceTime.

Recientemente con la remodelación de la gama MacBook Pro, Apple cambio el nombre y calidad de imagen de la cámara denominándola ahora "FaceTime HD". Solo en este modelo actualmente (720p), cuenta con una mejor resolución y se espera que se incluya en futuros modelos de Mac.


</doc>
<doc id="139850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139850" title="Radiotelescopio">
Radiotelescopio

Un radiotelescopio capta ondas de radio emitidas por fuentes de radio, generalmente a través de una gran antena parabólica (plato), o un conjunto de ellas, a diferencia de un telescopio ordinario, que capta imágenes en luz visible.

El primer radiotelescopio fue la antena de 9 metros construida por Grote Reber en 1937 que fue construida en el patio de su casa. A principios de los años 1950 el Interferómetro Cambridge realizó un análisis del cielo que dio lugar a los famosos mapas 2C y 3C de fuentes de radio. A fines de los años '50 el radiotelescopio de una sola antena más grande del mundo era el telescopio de 76 metros en el Observatorio Jodrell Bank en la Universidad de Mánchester, puesto en funcionamiento a finales de 1957. Este fue el último de muchos radiotelescopios construidos a mediados del siglo XX y ha sido superado por telescopios y conjuntos de telescopios más modernos.

El Gran Telescopio Milimétrico (GTM) (Inglés: "Large Millimeter Telescope", o "LMT") es el radiotelescopio más grande del mundo en su rango de frecuencia, y fue construido para observar ondas de radio en la longitud de onda de 1 a 4 milímetros. El diseño contempla una antena de 80 metros de diámetro y un área de recolección de 2000m². Está localizado en lo alto del volcán Sierra Negra (aproximadamente a 4,600msnm), que se encuentra junto al Pico de Orizaba, el pico más alto de México ubicado entre los estados de Puebla y Veracruz.
El GTM es un proyecto binacional mexicano (80%) - estadounidense (20%) del Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica (INAOE) y la Universidad de Massachusetts en Amherst.

El radiotelescopio individual más grande del mundo es el RATAN-600 (Rusia) consistente en 895 reflectores rectangulares dispuestos en un círculo de 576 metros de diámetro (Descripción del RATAN-600). El radiotelescopio más grande de Europa es la antena de 100 metros de diámetro situada en Effelsberg, Alemania, que además fue el telescopio totalmente móvil más grande durante 30 años, hasta que se inauguró el Green Bank Telescope en el 2000. El radiotelescopio más grande de los EE. UU. hasta 1998 era el Big Ear de la Universidad Estatal de Ohio. El tamaño típico de una antena de radiotelescopio es de 25 metros. Hay docenas de radiotelescopios de dimensiones similares funcionando en radio observatorios de todo el mundo.

El radiotelescopio más conocido (a pesar de que no es móvil) probablemente sea el radiotelescopio de Arecibo, situado en Arecibo, Puerto Rico.

Otro radiotelescopio muy conocido es el Very Large Array (VLA), en Socorro, Nuevo México. Este telescopio es un array interferométrico compuesto por 27 antenas. 

El mayor conjunto de radiotelescopios existente en el 2007 es el GMRT. 

Otro conjunto aún más grande, el 'LOw Frequency ARray' (LOFAR), está en construcción en Europa occidental (Holanda y Alemania), formado por 25000 pequeñas antenas distribuidas en un área de varios cientos de kilómetros de diámetro.

La parte de la astronomía dedicada a las observaciones a través de radiotelescopios se denomina radioastronomía.

Muchos objetos celestes, como los pulsars o galaxias activas (como los quasars) emiten radiaciones de radiofrecuencia y son por ello más "visibles", o incluso "sólo" visibles en la región de radio del espectro electromagnético. Examinando la frecuencia, potencia y tiempos de las emisiones de radio de estos objetos, los astrónomos son capaces de ampliar nuestra comprensión del Universo.

Los radiotelescopios también se utilizan en ocasiones en proyectos como SETI y en el seguimiento de vuelos espaciales no tripulados (véase "Deep Space Network"). 



</doc>
<doc id="139857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139857" title="Isla Pedro I">
Isla Pedro I

La isla Pedro I (en noruego bokmål "Peter 1.s øy") es una isla de origen volcánico situada en el mar de Bellingshausen, hacia los 68º48'S y 90º35'O, unos 450 kilómetros al oeste del sector continental de la Antártida Occidental. Fue descubierta el 21 de enero de 1821 por Fabian Gottlieb von Bellingshausen, y desde 1929 es un territorio antártico reclamado por la corona de Noruega, aunque sus derechos sobre la misma no han sido ratificados y están sujetos a los términos del Tratado Antártico de 1961.

La isla fue identificada por primera vez en 1821 por la expedición rusa al mando de von Bellingshausen, quien la llamó "Pedro I" en homenaje al zar Pedro el Grande. Sin embargo, von Bellingshausen no pudo desembarcar en ella debido al cerco helado a su alrededor; no sería hasta el 2 de febrero de 1929 en que una expedición noruega al mando de Ola Olstad tomó posesión de la isla, construyendo una choza de madera en la costa en la que el capitán Nils Larsen grabó la inscripción "A Norvegia". Un decreto real noruego ratificó la reclamación el 6 de marzo de 1931 y el 24 de marzo de 1931 fue establecido su estatus de dependencia por el parlamento noruego enmendando la ley del 27 de febrero de 1930 que dio ese estatus a la isla Bouvet. Un área con el estatus de dependencia es parte del territorio noruego, pero no forma parte del Reino de Noruega. El 13 de julio de 1933 un decreto real dio al ministro de Comercio la administración de la isla con los mismos poderes que un gobernador de condado.

El siguiente desembarco ocurrió el 10 de febrero de 1948 por la nave Brategg de Larsen. Se realizaron estudios biológicos, geológicos e hidrográficos durante tres días, antes de que la capa de hielo obligara a la expedición a partir. La expedición construyó una cabaña y colocó en su interior una copia del documento de ocupación de 1929. En 1955 se instaló en la isla una base meteorológica y de transmisiones. El 23 de junio de 1961, la isla de Pedro I quedó sujeta al Tratado Antártico, tras la firma del tratado por parte de Noruega en 1959. Desde entonces, se han producido varios desembarcos en la isla por parte de diversas naciones para investigaciones científicas, así como un número limitado de barcos han logrado desembarcar turistas en la isla.

En 1987, el Instituto Polar Noruego envió a cinco científicos a pasar once días en la isla. Los principales enfoques fueron la fotografía aérea y las mediciones topográficas para permitir la elaboración de un mapa preciso de la isla. La segunda motivación importante fue la de las investigaciones biológicas marinas, aunque también se realizaron estudios geológicos, biológicos y de otro tipo. El equipo también construyó una estación meteorológica automática. Se han enviado tres expediciones DX a la isla, en 1987, 1994 y 2006.

En ningún momento de su historia ha habido residentes permanentes en la isla.

La isla principal tiene una superficie de 156 km², aunque sumándole islotes y arrecifes adyacentes el área emergida alcanza los 243 km². Alcanza una altura de 1646 msnm en el pico Lars Christensen, un volcán extinto a partir del cual probablemente se haya formado la isla. La superficie de la isla se encuentra en su mayor parte cubierta por glaciares; salvo en un breve período en verano, las costas están rodeadas por una banquisa helada que dificulta el acceso.

Rodeando la isla hay un frente de hielo de 40 metros de altura y acantilados verticales. Los largos tramos de casquetes polares se complementan con afloramientos de rocas. El desembarco sólo es posible en tres puntos, y sólo durante el corto período del año en el que la isla no está rodeada por hielo compacto. Estos desembarcos tienen lugar en el lado oeste en el Cabo Ingrid Christensen, una península que divide las bahías Norvegiabukta y Sandefjordbukta. En el cabo hay algunas franjas estrechas de playa, que son adecuadas para el desembarco. La playa de Norvegiabukta tiene sólo 4 metros de ancho y se entra por el arco natural Tsarporten. En el lado oeste hay una meseta, mientras que las costas norte y sur tienen plataformas de hielo. El lado este es el más escarpado y presenta dos columnas de roca con topes planos en el mar.

La isla es un volcán en escudo, aunque no se sabe si todavía está activo, que ha sido clasificado como holoceno o histórico, basándose en muestras de fechas que van de 0,1 a 0,35 millones de años atrás. La cumbre, o punto más alto es el Pico Lars Christensen, un cráter circular de 100 metros de ancho con Un pico ultra prominente de 1.640 metros de elevación, que lleva el nombre de Lars Christensen. No se sabe si este volcán se ha extinguido o no, porque la parte superior aparentemente no está modificada por la glaciación, lo que indica una erupción hace varios siglos.

La isla está constantemente rodeada de hielo compacto, excepto por un breve momento durante el verano austral; el 95% de la isla está cubierta de hielo que a menudo alcanza varias decenas de metros. Su perímetro es muy desigual y presenta numerosos acantilados de unos 40 metros de altura con importantes riesgos de caídas de agua. Sólo se han observado e identificado tres posibles lugares de aterrizaje: dos han sido objeto de aterrizajes humanos, incluyendo en 2010 la expedición francesa "No man's land project" con la navegante Isabelle Autissier.

Los lugares de desembarco son el resultado de los últimos flujos de lava que se vertieron directamente en el océano. En el pasado, su rápido enfriamiento provocó la formación de un borde de escollera a su alrededor por debajo del nivel del mar, que luego se transformó en una tabla sedimentaria de rocas volcánicas que emergieron en el curso de sucesivas erupciones. Este proceso de formación volcánica implica un espesor delgado y frágil de la corteza de flujo en algunos lugares, lanzada como un pontón en el mar. Bajo la acción del agua, la acción de las olas, alternando períodos de heladas y hielo, esta tierra recuperada del mar está sujeta a una erosión más rápida. Es probable que este fenómeno físico modifique considerablemente la exactitud de los escasos datos cartográficos recogidos en estos lugares: tiene la consecuencia directa de aumentar al mismo tiempo las dificultades potenciales de un aterrizaje, especialmente después de varias décadas sin expediciones regulares de observación.

Su relieve, vinculado a la aparición de un volcán sobre el nivel del mar ya extinto, tiene un cráter deprimido en la parte superior con un diámetro de unos 100 metros. El hielo, presente actualmente a lo largo de varias decenas de metros, no permite visualizar con precisión los bordes de la caldera y estimar la altura primitiva de la isla, así como su nivel de erosión y la depresión máxima a nivel del cráter.

Las temperaturas medias del mes más cálido, enero, rondan 1 °C; y durante el mes más frío, julio, se ubican en torno a los -23 °C. Como otras zonas de la Antártida, se ha registrado una lenta y progresiva elevación de las temperaturas debido al calentamiento global.

La superficie helada no permite el desarrollo de ninguna clase de vegetación, excepto musgos y líquenes adaptados al arduo clima polar. Existen unas pocas colonias de pingüinos en la isla, y una abundante población de focas.

La isla Pedro I es una de las dos reivindicaciones territoriales de Noruega en la Antártida, la otra es la Tierra de la Reina Maud. La isla Pedro I es la única reivindicación dentro de los 90°O y 150°O y es también la única reivindicación que no es un sector. Al estar al sur de los 60°S, la isla está sujeta al Tratado Antártico. El tratado garantiza el libre acceso a la isla para cualquier investigación científica, y establece que sólo puede ser utilizada para fines pacíficos. Noruega, Australia, Francia, Nueva Zelandia y el Reino Unido han reconocido mutuamente sus reivindicaciones en la Antártida.

La administración noruega de la isla está a cargo del Departamento de Asuntos Polares del Ministerio de Justicia y Seguridad Pública, con sede en Oslo. La anexión de la isla está regulada por la Ley de Dependencia de 24 de marzo de 1933. En ella se establece que el derecho penal, el derecho privado y el derecho procesal noruegos se aplican a la isla, además de otras leyes que establecen explícitamente que son válidas en la isla. Establece además que toda la tierra pertenece al Estado, y prohíbe el almacenamiento y la detonación de productos nucleares.

Desde el 5 de mayo de 1995, la legislación noruega exige que toda la actividad noruega en la Antártida, incluida la Isla de Pedro I, se ajuste al derecho ambiental internacional para la Antártida. Por lo tanto, todos los ciudadanos noruegos que planifiquen actividades en la Isla Pedro I deben informar al Instituto Polar Noruego, que puede negar cualquier actividad no conforme. Todas las personas que visiten la isla deben cumplir con las leyes relativas a la protección de la naturaleza, el tratamiento de los residuos, la contaminación y los seguros para las operaciones de búsqueda y rescate.



</doc>
<doc id="139862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139862" title="Músculos pectorales">
Músculos pectorales

Los músculos pectorales se clasifican en:

Estos músculos son superficiales y están inmediatamente por debajo del tejido adiposo.

Por debajo del pectoral mayor se encuentra el pectoral menor ambos músculos forman parte del arco axilar.


</doc>
<doc id="139865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139865" title="Selección de fútbol del Sarre">
Selección de fútbol del Sarre

La selección de fútbol del Sarre fue el representativo del Protectorado del Sarre entre 1947 y 1956.

Tras la Segunda Guerra Mundial, este territorio (actualmente un estado federado de la República Federal de Alemania) comenzó a ser controlado por Francia, y a partir de 1947 comenzó a tener una autonomía que le permitió formar su propio seleccionado nacional.

Así, el 21 de noviembre de 1950 enfrentó su primer partido ante el equipo B de Suiza, derrotando a este por 5:3 en el Ludwigparkstadion de Saarbrücken. Pronto, fue integrada como miembro de la UEFA y de la FIFA, lo que le permitió participar en las clasificatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1954. Por primera vez, ya no jugaría contra seleccionados B, y se enfrentaría en su primer partido a los futbolistas noruegos de visita.

Sorprendentemente, los sarrenos derrotaron a los locales y obtuvieron su primera (y única) victoria ante un equipo oficial, el 24 de junio de 1953.

Gran expectación hubo cuando el Sarre debió jugar ante el equipo de Alemania Occidental en Stuttgart, siendo derrotado por tres goles a cero. En Saarbrücken, empataron a cero frente a los escandinavos y perdieron 3:1 ante sus compatriotas alemanes, terminando en el segundo lugar del grupo con cuatro puntos en su primera participación a nivel internacional.

Algunos partidos más fueron jugados (incluido uno ante Uruguay en Montevideo, el único viaje del equipo del Sarre fuera de Europa) y que, en la mayoría, fueron derrotas.

En 1956, un referendo en el Sarre determinó la incorporación a Alemania Occidental, por lo que acabó también su seleccionado.


! Año
! Ronda
! Posición
! PJ
! PG
! PE
! PP
! GF
! GC
! 1950


</doc>
<doc id="139866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139866" title="La Cruz (Chile)">
La Cruz (Chile)

La Cruz es una comuna de Chile, ubicada en la Provincia de Quillota, Región de Valparaíso, en la zona central de dicho país. Es parte de la Conurbación del Gran Quillota junto a las comunas de Quillota y La Calera. 

Se autodenomina "Capital Nacional de la Palta", a la cual se le considera como "Oro verde", ya que el cultivo de paltas es la principal actividad económica de la comuna.

Posee un alto índice de calidad de vida y una muy baja vulnerabilidad, en donde el Gobierno Regional de Valparaíso y el INE destacan a La Cruz como la comuna con menor vulnerabilidad y mejor calidad de vida de la Región de Valparaíso, en un estudio que considera más de 31 variables, dentro de las cuales se encuentra el Componente Ambiental, Educación, Trabajo, Seguridad, Demográfico, Salud, Vivienda, entre otros.

Mayoritariamente está constituida por predios agrícolas, sobresaliendo entre los demás la explotación de árboles frutales como la palta y la chirimoya. También posee una zona urbana.

Es cruzada por el Rio Aconcagua; por el norte limita con La Calera y Nogales, al oeste con Puchuncaví, al este con Hijuelas y al sur con Quillota.

El clima de La Cruz se caracteriza por presentar en invierno una época de lluvias y en verano hay una ausencia de estas, acompañada de una leve sequía que dura hasta la vuelta del invierno, lo que permite la presencia de una rica cantidad y variedad de flora y fauna. Gracias a este clima, es que en la comuna se destaque la producción de frutas y hortalizas. Es así como se le conoce como la "Capital Nacional de la palta" (o aguacate). También es una de las principales comunas productoras de la chirimoya, un apetecido fruto de cáscara verde y carne blanca (solamente superada por Quillota).

Según los datos recolectados en el Censo del año 2017 del Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 78,2 km² y una población de 22.098 habitantes, de los cuales 11.442 son mujeres y 10.656 son hombres.

La Cruz acoge al 1,22 % de la población total de la región. De acuerdo al censo de 2002, un 17,43 % (2.240 habitantes) correspondía a población rural y un 82,57 % (10.611 habitantes) a población urbana.

La Cruz pertenece al Distrito Electoral n.º 6 ("Valparaíso Cordillera") y a la VI Circunscripción Senatorial ("Valparaíso").

Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Andrés Longton (RN), Luis Pardo Sáinz (RN), Camila Flores (RN), Pablo Kast (Evópoli), Marcelo Schilling (PS), Carolina Marzán (PPD), Daniel Verdessi (DC), y Diego Ibáñez (MA). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán (RN), Kenneth Pugh (RN), Ricardo Lagos Weber (PPD), Isabel Allende Bussi (PS), y Juan Ignacio Latorre (RD).

La Ilustre Municipalidad de La Cruz es dirigida por la alcaldesa Maite Larrondo Laborde (UDI). La alcaldesa es asesorada por los concejales:


La Cruz se sustenta principalmente por la agricultura (cultivos de paltas y chirimoyas) y la floricultura. 

A partir de 2001 ha experimentado cambios en infraestructura vial, mejoramiento urbano y territorial y avances significativos en el área de salud y educación. Es así como desde ese año se han pavimentado más de 50 calles, incluido el sector rural de la comuna.

Es una localidad tranquila, limpia y ordenada, y posee una excelente calidad de vida; con una identidad de vida propia, esto es agrícola pero con servicios para sus vecinos. Esta identidad ha colaborado la creciente construcción de nuevos conjuntos habitacionales (zona urbana) cercanos a la avenida 21 de Mayo, la principal de la localidad, que la cruza. Alrededor de esta avenida se encuentra el núcleo urbano mayor, la plaza de armas, el moderno centro de salud y el comercio en general.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en La Cruz fue de 548. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,32, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivos Hidropónicos y Hortalizas en Invernaderos (448,24), Cultivo de Plantas Aromáticas o Medicinales (163,03) y Cultivo de Porotos o Frijol (88,38).

Existen sectores de interés turístico como "Pocochay y Lo Rojas", los cuales ofrecen un paisaje distinto a otros lugares. En el sector de Pocochay se encuentra la Virgen Maria Auxiliadora de Pocochay, la cual congrega a una gran cantidad de fieles el día de su festividad que es el 15 de agosto. Además, existe una variedad de viveros frutales y ornamentarles. En el sector de Lo Rojas existen un número importante de plantaciones de paltos, además de ser un lugar atractivo por sus paisajes y por la hospitalidad de su gente. En las cercanías, es de interés también el puente colgante de Lo Rojas, el cual fue terminado de remodelar el año 2007. Los sectores mencionados ofrecen lugares ideales para caminatas y paseos en bicicleta.

Un itinerario turístico de interés local que también recrea la historia de la comuna, es el que recorre lugares como: 

La Biblioteca Municipal Camilo Henríquez, que fue creada en 1954, por los miembros del Círculo Cultural Camilo Henríquez es gratuita. Posee más de 12.000 libros. Tiene sala multimedia (TV, DVD, proyector, rincón infantil y amplias salas, está orientada a toda la comunidad, especialmente a los jóvenes y niños. Se encuentra ubicada a metros de la plaza comunal.

otros logros es La Casa Comunal de la Cultura que imparte gratuitamente talleres de danza, teatro, canto, malabarismo, energética, cocina internacional y resposteria, entre otros. "Un proyecto pionero en Chile es el taller integral para niños y jóvenes con Síndrome de Down, que integra las áreas de expresión corporal, relajación y actividades lúdicas." Constantemente se encuentra exhibiendo obras de arte de las más diversas áreas, tanto de artistas locales como regionales.

Círculo Cultural Camilo Henríquez, nacen dos de las instituciones más grandes e importantes del adulto mayor dentro de la comuna: Sergio Mardones de La Barra y Padre Ramiro Avalos, el presidente del Círculo Cultural Camilo Henríquez es el señor Fernando Parra Henriquez.

La Municipalidad cuenta con un sitio web (lacruz.cl) donde se entrega información del quehacer municipal y de los servicios y trámites que se realizan. Este medio sirve también para mantener una constante y fluida comunicación con los vecinos respecto a los adelantos y progresos que se producen. La comuna cuenta con Wi Fi gratuito y de libre acceso en su plaza comunal mediante la señal PLAZA.
El Museo Histórico, inaugurado el 13 de octubre de 2002 desarrolla charlas históricas, viajes culturales para la comunidad, clases de historia comunal en los colegios, visitas a sitios arqueológicos y cuenta con una variada muestra de artículos y fotografías. En él se albergan hallazgos de nuestros antepasados encontrados en la comuna, además de la historia de La Cruz.

La Orquesta Sinfónica Infantil-Juvenil de la Cruz, Ensamble Temporía, dirigida por la Licenciada en Ciencias, Artes Musicales y Pedagogía de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Karina Zelaya Escobar, nace en 1996 al alero del Círculo Cultural Camilo Henríquez de La Cruz, como taller de iniciación musical con metodología Orff y Kodaly para niños de esta comuna. Desde el 2001 es una Orquesta independiente que se autogestiona, adscrita a la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile. Actualmente la Orquesta está compuesta por 40 integrantes de entre 6 y 22 años de edad, pertenecientes a familias de La Cruz, La Calera, Quillota, Nogales y El Melón. Se han presentado en importantes escenarios de la región y del país, invitados por su excelente calidad musical en Conciertos de Gala, Pedagógicos, de Solidaridad y como artistas invitados en muchos eventos. El año 2004, el Consejo Nacional de La Cultura y las Artes, "Fondart Regional", una vez más en la Orquesta y cumple el anhelo de convertirse en la primera "Orquesta Sinfónica Infantil de La Provincia de Quillota" y además, La Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile, los beneficia con un proyecto de fortalecimiento para apoyar su labor. El año 2005, luego de un concurso nacional, se ubica dentro de las ocho mejores orquestas de Chile, quienes se reunieron en el cuarto Festival de Orquestas que se desarrolló en julio, en el Teatro Municipal de Santiago. En el año 2006, ratifican lo logrado ya hace dos años y por tercera vez consecutiva son destacados como una de las ocho mejores agrupaciones del país lo que los acredita para participar en el 5.º Festival de Orquestas infantiles y juveniles de Chile, desarrollado el 27 de agosto de 2006, logro que evidencia el desempeño, la dedicación y el esfuerzo de cada uno de los integrantes en estos diez años de historia musical. Ratificando la calidad musical de la agrupación, en diciembre de este mismo año, son invitados a participar en la Ceremonia Ecuménica de Navidad, que se celebra tradicionalmente en el Patio de Los Cañones del Palacio de La Moneda. El año 2007 son nuevamente invitados al festival del teatro municipal de Santiago. Actualmente la orquesta ensaya todas las semanas en el liceo San Isidro, ubicado en el paradero 11 de la ciudad.

En los últimos años la educación de la comuna ha experimentado un cambio trascendental en infraestructura y logros pedagógicos. Se han construido salas de clases, nuevos servicios higiénicos, patios de juegos, techado de las multicanchas deportivas, recambio de mobiliario y pizarras interactivas. Se han integrado los jardines municipales que atienden niños de 3 a 5 años. Se cuenta, además, con tres salas cunas ubicadas en el colegio Leonardo Da Vinci, Bolonia y María Alonso Chacón. A partir del año 2007 se imparten clases de computación, educación física e inglés, con profesores especializados en la materia desde el nivel de jardín infantil hasta cuarto medio, programa pionero en la educación municipalizada. Los alumnos cuentan con talleres de SIMCE y PSU para reforzar sus aprendizajes. Además del programa de estudios estipulado por el ministerio los alumnos cuentan con talleres de banda instrumental, arte, rock, balonmano, tenis de mesa, catequesis, danza, ajedrez, folclore, fútbol, voleibol, básquetbol, ya que su formación a juicio de la primera autoridad comunal Sra. Maité Larrondo Laborde "debe ser integral".

En la comuna se encuentran los siguientes establecimientos de Educación Básica y Media:

La comuna de La Cruz ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.



</doc>
<doc id="139868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139868" title="Segundo intento de golpe de Estado de Venezuela de 1992">
Segundo intento de golpe de Estado de Venezuela de 1992

El 27 de noviembre de 1992 se lleva a cabo un intento infructuoso de golpe de Estado en Venezuela contra el gobierno del entonces presidente Carlos Andrés Pérez, apenas nueve meses después de un primer intento en febrero del mismo año. En esta ocasión en el intento de golpe participaron civiles y militares. Los nombres más destacados de este intento fueron Hernán Grüber Odremán, Luis Enrique Cabrera Aguirre, Luis Reyes Reyes, Francisco Visconti Osorio; y los partidos políticos Bandera Roja y Tercer Camino.

El movimiento de las tropas rebeldes se inició a las 11pm del día anterior, jueves 26 de noviembre, con el objetivo principal de capturar al presidente constitucional Carlos Andrés Pérez, y de establecer una junta cívico-militar como gobierno de transición. También estaba planeado liberar a Hugo Chávez, encarcelado luego de su fallido golpe de estado de febrero.

La sede de la televisora pública Venezolana de Televisión, así como las antenas repetidoras de RCTV y Venevisión fueron tomadas por el teniente Jesse Chacón, quien tenía órdenes de transmitir un video grabado por los cabecillas golpistas en el cual se explicaba el por qué de la rebelión y llamaban a las Fuerzas Armadas a unírseles. No obstante, en su lugar fue transmitido un vídeo grabado previamente por Chávez, quien no había participado en la planificación del golpe, para sorpresa de los cabecillas.

Por su parte, el presidente Carlos Andrés Pérez se comunicó con la nación a través de la señal de Televen, la única televisora nacional en su poder, donde anunció que este intento de golpe era un "coletazo" del de febrero de 1992, y que el gobierno tenía la situación controlada. A las 3:30 de la tarde, los rebeldes se rindieron, luego de un enfrentamiento con las fuerzas constitucionales que dejaron un saldo de nueve muertos, todos personal de la televisora VTV, a manos de los insurgentes quienes eran comandados para ese momento por el teniente, como Jesse Chacon.

En la mañana aviones OV-10 Bronco piloteados por oficiales golpistas despegaron de la Base Aérea Libertador en Maracay, y atacaron diversos objetivos en todo el país, donde destaca el bombardeo al Palacio de Miraflores, El Helicoide y la Base Aérea Generalísimo Francisco de Miranda, en Caracas, pero uno de los OV-10 Bronco fue derribado por fuerzas leales al gobierno (DISIP), desde uno de sus rampas de esa Institución, por funcionarios de ese organismos, con un arma automática fusil de largo alcance calibre 50mm, quienes repelían el ataque, arremetido eminentemente y de manera agresiva por los rebeldes quienes tenían la ventajas en armas, sobre las fuerzas leales a la institucionalidad Democráticas para el entonces momento; esta aeronave para ese instante venia siendo perseguida por una aeronave F-16, que para el momento de los disparos abrió vuelo a un lado alejándose de la misma, evitando ser confundido como uno de los insurgentes y a la vez ser impactado por las balas.

A las cuatro de la tarde varios revolucionarios se rindieron, aunque muchos escaparon a Perú, donde fueron recibidos en calidad de perseguidos políticos por el presidente Alberto Fujimori; en abril de ese mismo año, el gobierno venezolano había roto relaciones diplomáticas con Perú por el autogolpe que Fujimori había dado.

En la noche, aunque la situación se encontraba controlada en el plano militar, se reportaron enfrentamientos entre la policía y el pueblo en rebelión en las parroquias caraqueñas de Caricuao y 23 de Enero. En el retén de Catia ocurrió un motín y varios presos lograron escapar, muriendo varias decenas en enfrentamientos con la Guardia Nacional de Venezuela.

Las cifras oficiales contabilizan 171 muertos, 142 civiles y 29 militares, mientras que las extraoficiales de 300. Además se contabilizaron 95 heridos militares.

El diario "El País" reportó la cifra de cincuenta fallecidos, incluyendo un periodista, veinticuatro horas después de los hechos. 

Quinientos oficiales y suboficiales fueron arrestados tras los acontecimientos, junto con 800 soldados sin rango y 40 civiles; no obstante, solamente 196 personas, entre civiles y militares, fueron llevadas a un tribunal militar, incluyendo a las que huyeron a Perú, a los que se le abrió un proceso en ausencia. De estos, 97 fueron condenados, y el resto fueron absueltos. No obstante, unas semanas después la Corte Suprema de Justicia anuló los juicios, y dentro del período de un año, todos los implicados ya habían sido liberados por los gobiernos de Ramón J. Velásquez y Rafael Caldera.




</doc>
<doc id="139879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139879" title="Sierra de Fuentes">
Sierra de Fuentes

Sierra de Fuentes es un municipio español de la provincia de Cáceres, Extremadura. 

Con 2022 habitantes, está situado en el centro de Extremadura, en la penillanura de Trujillo y al abrigo de la sierra del Risco (664 m), a 11 km de la capital.

En el término municipal de Sierra de Fuentes se encuentra el Risco, punto de mayor altitud de la Sierra de la Mosca, con 664 msnm. El municipio debe su nombre a dicha sierra, en la cual hay un mirador desde donde puede verse buena parte del término.

El lugar estuvo ya poblado en la Edad del Bronce, época en la cual la sierra que da nombre al pueblo era usada como puesto de vigilancia.

Los primeros núcleos se formaron seguramente en la Reconquista debido al reparto de tierras hechas por los quadrellarios entre los soldados que conquistaron la villa, aunque parte de las tierras quedaron reservadas al concejo. En la repoblación se fomentó el establecimiento de cualquier persona en el lugar, con independencia de su condición o religión. Posteriormente, los núcleos de poblamiento fueron organizados en sexmos. Analizando el código foral, los pobladores recibían una casa, una tierra de cereales y una zona comunal de pasto.

De Sierra de Fuentes como tal hay noticias desde principios del siglo XIV. En 1594 era conocida como Tierra de Fuentes y formaba parte de la Tierra de Cáceres en la Provincia de Trujillo.

El municipio ha tenido los siguientes datos de población desde 1900:

En la siguiente tabla se muestran los votos en las elecciones municipales de Sierra de Fuentes, con el número de concejales entre paréntesis, desde las primeras elecciones municipales democráticas:

Cuenta con un centro de educación infantil, el CEI Virgen de Guadalupe, y un colegio de infantil y primaria, el CEIP St. Cristo del Risco. La educación secundaria puede estudiarse en la capital provincial.

Pertenece a la zona de salud de Mejostilla dentro del área de salud de Cáceres. En el pueblo hay un consultorio de atención primaria, una consulta de psicología y una farmacia.

Recibe la señal de la TDT de los repetidores de televisión de Montánchez.

La iglesia nueva de Nuestra Señora de la Asunción es de estilo gótico, con un interesante retablo del siglo XVI. Tiene una portada con ampliamente decorada con estilo plateresco, a la cual precede un pórtico con 5 arcos y con bóveda de arista. Este templo está construido en mampostería y sillería, con una nave corta que se divide en dos tramos y una capilla mayor ochavada, cubriéndose los dos tramos de la nave con bóvedas de crucería y el presbiterio con bóveda estrellada. La capilla bautismal tiene una bóveda esquifada y la sacristía una bóveda de cañón moderna. Dentro de la iglesia destacan muebles de cierta calidad artística de los siglos XVII y XVIII, estando el retablo mayor fechado en 1572.

La iglesia antigua de Nuestra Señora de la Asunción, del siglo XV, se encuentra en el barrio de San Miguel y se halla actualmente en ruinas.

La ermita del Risco, perteneciente al siglo XVIII y de estilo barroco. Se sitúa en la Sierra del Risco. En ella se venera la imagen del Cristo del Risco, 

La ermita de San Miguel, perteneciente al siglo XV. Mencionada por primera vez en 1545.


En el pueblo hay un equipo de fútbol que en la temporada 2015-2016 juega en Tercera División, el CP Amanecer.
Cuenta con un equipo de Baloncesto de categorías inferiores A.D. El Risco, un equipo de Tiro con Arco "La Luna".
Además de tener asociaciones de Cazadores y Pescadores, con gran seguimiento y participación sobre todo en carreras de galgo
Existe una Asociación llamada Mujeres Rurales "4 HOJAS"fundada en el 1999 y formada por mujeres de la localidad.



</doc>
<doc id="139883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139883" title="Gimnasia artística">
Gimnasia artística

La gimnasia artística es una disciplina de la gimnasia. El "Diccionario de la lengua española" define a la gimnasia artística como «Especialidad gimnástica que se practica con diversos aparatos, como el potro o las anillas, o bien sin ellos sobre una superficie de medidas reglamentarias».

Históricamente, como una forma de ejercicio físico, la gimnasia surgió en la antigüedad. A partir del siglo XIX, la gimnasia artística se independizó de la gimnasia general, tras la creación, en 1881, de la Federación Europea de Gimnasia. Más tarde, en Atenas 1896, se convirtió en deporte olímpico practicado únicamente por hombres. Ya en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928 se permitió participar a las mujeres. A partir de mediados del siglo XX, esta disciplina comenzó a practicarse de la manera que se conoce actualmente.

Las presentaciones en la gimnasia artística son generalmente individuales y tienen una duración promedio de entre treinta y noventa segundos, se realizan en diferentes aparatos y se dividen en competiciones masculinas y femeninas. Los aparatos empleados en categoría femenina son barras asimétricas, barra de equilibrio, suelo y salto de potro, mientras que en la categoría masculina son anillas, barra fija, caballo con arcos, barras paralelas, salto de potro y suelo.

El organismo encargado de regular las normas de este deporte, así como de la organización de competiciones, es la Federación Internacional de Gimnasia (FIG).

La gimnasia moderna tiene su origen pedagógico en 1811, cuando Friedrich Ludwig Jahn, profesor del Instituto Alemán de Berlín, creó un primer espacio para la práctica de gimnasia artística al aire libre. Gran parte de los actuales aparatos derivan de sus diseños.

La parte atlética y gimnástica formaban un grupo en común. La competición de gimnasia se dividía en una parte atlética y otra parte de gimnasia artística. La parte atlética se componía, entre otras pruebas, de carrera de 100 m, saltos de altura y pértiga, trepar por la cuerda y ejercicios de equilibrio. En la parte gimnástica se realizaban todos los aparatos menos el suelo. Había ya competición por equipos. En ella se podía competir en paralelas y barra fija de forma sincronizada; son equipos de ocho gimnastas como máximo siendo la puntuación final la suma de los seis mejores mientras los dos peores solo servían en las respectivas puntuaciones individuales. En la competición de los ejercicios individuales era necesario realizar ejercicios obligatorios y optativos y la edad mínima para realizarlos era de 18 años. En 1928 las mujeres empezaron a participar en esta modalidad en los juegos olímpicos.

Durante muchos años, la idea de que las mujeres pudieran competir en la gimnasia olímpica resultaba completamente inadmisible, incluso era tabú que una mujer exhibiese algo que no fueran los brazos. Pero finalmente, tras una larga espera, a las gimnastas se les permitió tomar parte en los Juegos. Su primera aparición fue en 1928, en los Juegos de Ámsterdam, en los que el equipo neerlandés ganó la medalla de oro. Gradualmente, los equipos femeninos fueron participando de forma habitual en las competiciones gimnásticas.

Esta etapa marca el comienzo de la era de la gimnasia rigurosamente deportiva. Se perfilan las pruebas gimnásticas clásicas y las actuales, desapareciendo totalmente todo tipo de pruebas atléticas y apareciendo por primera vez los equipos compuestos de 6 gimnastas.


La fuerza, movilidad, flexibilidad y coordinación muscular, independientemente del entrenamiento, son fundamentales para el éxito de un gimnasta. La genética es crucial para que estas características existan y de esta manera se destaque en la modalidad elegida.

La preparación de un gimnasta consta de tres fases, con varias etapas:


La gimnasia artística femenina presenta cuatro modalidades principales:


La barra inferior puede ser ajustada entre 140 y 160 cm de altura, mientras que la superior debe situarse entre 235 y 240 cm de altura. Las barras están, en su base, separadas por un metro de distancia y pueden ser ajustadas hasta una separación máxima entre ellas de 143,5 cm. La rutina varía según la categoría.

Una rutina de élite en las barras asimétricas debe incluir transiciones entre las dos barras, piruetas, diferentes elementos de vuelo, diferentes elementos sin vuelo y un salto final, que indica el fin de la rutina. Las rutinas no deben durar más de 30 segundos.


El ejercicio debe durar entre 70 y 90 segundos y cubrir toda la longitud del aparato. La gimnasta debe realizar movimientos acrobáticos, gimnásticos y de danza para lograr una alta puntuación. Hay algunas exigencias en la barra de equilibrio: una serie acrobática que incluya al menos dos elementos de vuelo, un giro sobre una pierna de por lo menos 360 grados, un salto de gran amplitud, una serie gimnástica/acrobática, una serie gimnástica y un elemento de trabajo cercano a la barra. La barra de equilibrio se sitúa a 1,2 m de altura, tiene 10 cm de ancho y mide 5 m de largo. La ejecución global del ejercicio debe causar la impresión de que la gimnasta lo lleva a cabo en el suelo, no en una superficie de 1 dm de ancho.
Las gimnastas han de realizar sobre este aparato una serie gimnástica (saltos gimnásticos), una serie acrobática (elementos de dificultad), una mixta (un elemento acrobático y uno gimnástico), un giro de 360 grados y un elemento estático con mínimo de dos segundos de duración, y por último una salida.
Dependiendo de la entrada que hagan al aparato pueden usar trampolín.
El ejercicio se ha de realizar sin interrupciones, tiene que haber un encadenamiento armonioso entre la serie de elementos y también diferentes ritmos. Se han de realizar a lo largo de toda la barra. Si la gimnasta cae de la barra, tiene 10 s para volver a subir y continuar con el ejercicio.


El ejercicio de suelo debe estar adaptado musicalmente mediante una coreografía, debe durar entre 70 y 90 seg y cubrir toda el área del suelo.
La gimnasta debe emplear elementos acrobáticos, gimnásticos y de danza para obtener una alta puntuación en su ejercicio. Estos elementos deben incluir dos series acrobáticas, una con al menos uno o más mortales, una serie acrobática/gimnástica y una serie gimnástica. La gimnasta debe mezclar armoniosamente estos elementos mientras que debe hacer un uso versátil del espacio del suelo, cambiando la dirección y el nivel de movimiento. Los elementos gimnásticos deben fluir libremente durante el ejercicio mientras que los saltos deben cubrir grandes distancias y las piruetas y giros añadir emoción a la música.
El área que comprende el suelo es de 12 por 12 m.


El salto practicado en este aparato (caballo, caballete o potro) es uno de los que requiere un poco más de esfuerzo.
Los diferentes saltos de esta modalidad en la categoría femenina están agrupados en cuatro tipos, definiendo cada uno las variadas posiciones del cuerpo y los movimientos que se realizan durante el ejercicio.
Desde el inicio de la carrera hasta que los pies tocan el suelo, la gimnasta debe estar totalmente concentrada.
Dependiendo del salto que la gimnasta decida realizar, este debe cumplir con las exigencias del código de puntuación vigente.
Un buen salto comienza con una carrera fuerte o acelerada; la gimnasta despega del trampolín, elevando sus pies por encima de la cabeza con una tremenda rapidez durante el prevuelo (desde el trampolín hasta contactar con el caballo).
El segundo vuelo y el aterrizaje son fases críticas.
Hay que observar la altura y la distancia logradas, así como el número de mortales y giros.
Además, las gimnastas deben "clavar" sus estacionamientos, sin dar ningún paso de más.
Normalmente, el número de mortales y giros realizados por la gimnasta conforman la dificultad del salto.
La pista usada para tomar carrera hacia el salto mide un metro de ancho por 25 m de largo. El potro mide 120 cm de alto y tiene 35 cm de ancho por 160 cm de largo.

La gimnasia artística masculina presenta seis modalidades principales:






Las competiciones de gimnasia artística oficiales suelen tener tres modalidades tanto en la categoría masculina como en la femenina:


En la competición individual general, cada gimnasta compite en todos los aparatos para coronar al campeón individual. En la final participan los 24 gimnastas con mejores puntuaciones en la ronda clasificatoria. La nota final de cada gimnasta se obtiene sumando la puntuación que consiguió en cada aparato.

En las finales individuales por aparatos se define al mejor deportista en cada uno de ellos. En esta competición participan los 8 gimnastas con mejores puntuaciones en cada aparato durante la ronda clasificatoria, permitiéndose un máximo de dos gimnastas de una misma nacionalidad.

En la competición por equipos participan los ocho equipos con las mejores puntuaciones durante la ronda clasificatoria.

El sistema de puntuación queda fijado por la FIG para todos los niveles de competición. Los niveles inferiores o las competiciones fuera de la jurisdicción de la FIG se rigen por una normativa diferente.

El sistema actual data de 2006, cuando las normas vigentes sufrieron una profunda modificación debido a las controversias en los , en los que se cuestionó la objetividad de las normas de puntuación del momento y se criticó una excesiva valoración de la dificultad de los ejercicios en detrimento de su ejecución.

Uno de los principales elementos del sistema de puntuación es la tabla de elementos. Esta tabla recoge los posibles elementos (giros, saltos, acrobacias, etc) de este deporte, asignándoles un nivel de dificultad. Cada uno de los ejercicios es evaluado por dos grupos de jueces, obteniéndose de este modo dos puntuaciones. Cada grupo de jueces evalúa uno de los siguientes aspectos del ejercicio:



La suma de estas dos puntuaciones será la calificación final del ejercicio.

En gimnasia artística han destacado a nivel internacional varios gimnastas españoles. En modalidad masculina, se pueden citar a Gervasio Deferr, doble oro olímpico en salto de potro (Sídney 2000 y Atenas 2004) y plata olímpica en suelo en Pekín 2008; Jesús Carballo Martínez, bicampeón del mundo en barra fija (1996 y 1999); Joaquín Blume, que logró 4 oros y 1 plata en el Campeonato Europeo de 1957; y Rafa Martínez, que fue oro europeo en el concurso general (2005) y en suelo (2007). En modalidad femenina, se pueden señalar a Patricia Moreno, bronce olímpico en suelo en Atenas 2004, y Elena Gómez, quien obtuvo la medalla de oro en suelo en el Campeonato Mundial de 2002. Los mayores logros de la gimnasia artística femenina española fueron obtenidos durante la etapa como seleccionador de Jesús "Fillo" Carballo.





</doc>
<doc id="139888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139888" title="LOFAR">
LOFAR

LOFAR (acrónimo del inglés, "Low Frequency ARray", en español, 'Matriz de Baja Frecuencia') es una red distribuida de sensores multipropósito, utilizado principalmente como radiotelescopio para la astronomía pero también en otras áreas como geofísica y agronomía. El radiotelescopio puede funcionar como un array interferométrico distribuido a lo largo de los Países Bajos, donde se encuentra el núcleo central, y otros países europeos, con un área efectiva total de hasta 1 kilómetro cuadrado. Cada estación contiene un conjunto de antenas de baja frecuencia (LBA - Low Band Antennae; radiofrecuencia de 10 a 90 MHz), otro conjunto de antenas de alta frecuencia (HBA - High Band Antennae; de 110 a 250 MHz) y, opcionalmente, otro tipo de sensores. Actualmente (2011) se encuentra en la fase de puesta en marcha ("commisioning").
El radiotelescopio se compone de varias estaciones. El conjunto de 5 antenas centrales se denomina "superterp" y, junto con 13 antenas más distribuidas en una zona de 2×3 kilómetros, forma el núcleo central de LOFAR. Hay 18 estaciones más en los Países Bajos (36 en total), 5 en Alemania, 1 en Suecia, 1 en Francia y 1 en el Reino Unido. Las antenas de cada estación se combinan entre sí formando un conjunto de antenas enfasadas. Cada antena individual puede observar todo el cielo al tratarse de un dipolo omnidireccional pero al combinar la señal de varias antenas se crea una apertura sintética direccional. De este modo se consigue un radiotelescopio sin partes móviles formado por antenas de bajo coste.

Una de las misiones de LOFAR consiste en sondear el universo con frecuencias de radio desde ~10 – 240 MHz con mayor resolución y sensibilidad que otros sondeos anteriores, como el 7C y el 8C, y los sondeos del Very Large Array (VLA) y el Giant Meterwave Radio Telescope (GMRT). 

El 26 de abril de 2005, un superordenador IBM Blue Gene-L fue instalado en el centro matemático de la Universidad de Groningen para procesar los datos producidos por el LOFAR. Este supercomputado se convirtió en el más poderoso de Europa en la lista TOP500.

Para realizar estudios de radio del cielo con una resolución adecuada, las antenas están dispuestas en grupos que se extienden sobre un área de más de 1000 km de diámetro. Las estaciones LOFAR en los Países Bajos alcanzan líneas de base de unos 100 km. LOFAR actualmente recibe datos de 24 estaciones centrales (en Exloo), 14 estaciones "remotas" en los Países Bajos y 12 estaciones internacionales. Cada una de las estaciones centrales y remotas tiene 48 HBA y 96 LBA y un total de 48 Unidades Receptoras digitales (UCR). Las estaciones internacionales tienen 96 LBA y 96 HBA y un total de 96 Unidades Receptoras digitales (UCR). [4]
La estación LOFAR de 60 m de diámetro que consta de 96 antenas dipolo (primer plano) en Bad Münstereifel- Effelsberg, al lado del radiotelescopio de 100 m (fondo), ambas administradas por el Instituto Max Planck de Radio Astronomía Bonn, Alemania
Las ubicaciones de las estaciones internacionales de LOFAR son:
Unterweilenbach / Garching - dirigido por el Instituto Max Planck de Astrofísica

El telescopio NenuFAR está ubicado en el radiotelescopio Nançay. Es una extensión de la estación LOFAR de Nançay (FR606), que agrega 96 mosaicos de baja frecuencia, cada uno de los cuales consiste en una "mini-matriz" de 19 antenas de dipolo cruzado, distribuidas en un círculo con un diámetro de aproximadamente 400 m. Las baldosas son un grupo hexagonal con antenas en fase analógica. El telescopio puede capturar frecuencias de radio en el rango de 10-85 MHz, cubriendo también el rango de LOFAR-Banda baja (30-80 MHz). La matriz NenuFAR puede funcionar como una estación súper LBA (LSS) compatible con LOFAR de alta sensibilidad, operando junto con el resto de LOFAR para aumentar la sensibilidad global de la matriz en casi un factor de dos y mejorar las capacidades de imagen de la matriz. También puede funcionar como un segundo superpunto para mejorar la disponibilidad de la matriz. Debido a su receptor dedicado, NenuFAR también puede funcionar como un instrumento independiente, conocido como NenuFAR / Standalone en este modo.
<ref name="NenuFAR/LSS"></ref>
La matriz LOFAR irlandesa (I-LOFAR) en Birr, condado de Offaly.
Además, se despliega un conjunto de antenas LOFAR en el KAIRA (matriz receptora de imágenes atmosféricas Kilpisjärvi) cerca de Kilpisjärvi, Finlandia. Esta instalación funciona como un receptor VHF, ya sea en modo independiente o como parte de un sistema de radar biestático junto con el transmisor EISCAT en Tromsø.

Los requisitos de transporte de datos están en el rango de varios gigabits por segundo por estación y la potencia de procesamiento necesaria es de decenas de TeraFLOPS. Los datos de LOFAR se almacenan en el archivo LOFAR a largo plazo. El archivo se implementa como un almacenamiento distribuido con datos distribuidos en el centro de datos Target ubicado en el Centro Donald Smits para Tecnología de la Información en la Universidad de Groningen, el centro SURFsara en Ámsterdam y el Forschungszentrum Jülich en Alemania.

La misión de LOFAR es mapear el Universo en frecuencias de radio de ~ 10–240 MHz con mayor resolución y mayor sensibilidad que las encuestas anteriores, como las encuestas 7C y 8C, y las encuestas de Very Large Array (VLA) y Giant Meterwave Radio Telescopio (GMRT).

LOFAR será el observatorio de radio más sensible en sus bajas frecuencias de observación hasta que la matriz de kilómetros cuadrados (SKA) entre en funcionamiento alrededor de 2025. Incluso entonces, el SKA solo observará a frecuencias> 50 MHz.

El 3 de octubre de 2019 se inauguró en Nançay un campo de casi dos mil antenas pequeñas, que a simple vista, parecen las varillas de acero de un paraguas. NenuFAR se encuentra enlazado con la red de antenas de LOFAR, y puede captar frecuencias entre los 10 MHz y 87 MHz, algo imposible con las antenas anteriores. En el campo de los radio telescopios, estas son las frecuencias más bajas que se pueden detectar desde la superficie terrestre. 



</doc>
<doc id="139892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139892" title="Mamiko Noto">
Mamiko Noto

Noto también fue miembro del grupo actoral "More Peach Summer Snow" junto a Chiwa Saitō, Haruna Ikezawa y Ryō Hirohashi. Dicho grupo cambió su nombre simplemente a "More Peach Summer" tras la salida de Hirohashi. 

Los papeles principales están en negrita.
























</doc>
<doc id="139898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139898" title="Akagi (1927)">
Akagi (1927)

El fue un portaviones de la Armada Imperial Japonesa, que recibía su nombre en honor al Monte Akagi en la actual Prefectura de Gunma, botado en 1925 y dado de alta en 1927. Aunque fue botado como un crucero de batalla de la clase Amagi, el "Akagi" fue convertido en un portaaviones mientras todavía estaba siendo construido para cumplir con las limitaciones armamentiísticas del Tratado naval de Washington de 1922. Posterior a la denuncia del tratado por parte de Japón a finales del año 1934, el buque fue reconstruido entre 1935 y 1938 donde se consolidaron su tres cubiertas de vuelo originales en una sola cubierta de vuelo agrandada y una superestructura con una isla. Fue el segundo portaaviones japonés en entrar en servicio y el primer gran portaaviones de "flota", el "Akagi" figuró en forma prominente en el desarrollo de la revolucionaria doctrina de fuerza de ataque con portaaviones de la Armada Imperial Japonesa que agrupaba los portaaviones, concentrando su poder aéreo. Esta doctrina le permitió a Japón obtener sus metas estratégicas durante los primeros seis meses de la Guerra del Pacífico.

Los aviones del "Akagi" participaron en la Segunda guerra sino-japonesa a finales de la década de 1930. Al formarse la Primera Flota Aérea o "Kidō Butai" (‘Fuerza de Ataque’) a principios de 1941, se convirtió en su buque insignia y permaneció en dicho puesto durante toda su vida de servicio. Junto con otros portaaviones de flota, el "Akagi" tomó parte en el ataque a Pearl Harbor en diciembre de 1941 y la invasión de Rabaul en el suroeste del Pacífico en enero de 1942. Al siguiente mes sus aviones bombardearon Darwin en Australia y asistieron en la conquista de la Indias Orientales Neerlandesas. En marzo y abril de 1942, los aviones del "Akagi" ayudaron a hundir a un crucero pesado británico y a un destructor australiano en una incursión en el océano Índico.

Después de un rápido reequipamiento, el "Akagi" y otros tres portaaviones de flota del "Kido Butai" participaron en la Batalla de Midway en junio 1942. Después de bombardear las fuerzas estadounidenses estacionadas en el atolón, el "Akagi" y los otros portaaviones fueron atacados por los aviones estacionados en Midway y de los portaaviones , y . Los bombarderos en picado del "Enterprise" dañaron gravemente al "Akagi". Cuando fue obvio que el "Akagi" no podría ser salvado fue hundido por destructores japoneses para evitar su caída en manos del enemigo. La pérdida del "Akagi" y de otros tres portaaviones de la Armada Imperial Japonesa en la batalla de Midway fue una derrota estratégica crucial para Japón y contribuyó significativamente a la victoria final de los aliados en el Pacífico.

El "Akagi" fue puesto en grada como un crucero de batalla clase Amagi en el Arsenal Naval de Kure, Japón el 6 de diciembre de 1920. Sin embargo, la construcción fue detenida cuando Japón firmó el Tratado naval de Washington el 6 de febrero de 1922. El tratado restringía la construcción de acorazados y cruceros de batalla pero al mismo tiempo autorizaba la conversión de dos cascos de acorazados o cruceros de batalla ya siendo construidos en portaviones de hasta 34000t de desplazamiento. La Armada Imperial japonesa había decidido, después de botar su primer portaaviones, el , construir dos portaaviones más grandes y rápidos que pudieran operar con las unidades más grandes de la flota. Así los cascos incompletos del "Amagi" y del "Akagi" fueron seleccionados para ser completados como dos grandes portaaviones en el programa de construcciones navales del año 1924. Originalmente se habían presupuestado ¥24,7 millones para completar el "Akagi" como un crucero de batalla, de los cuales se habían ya gastado aproximadamente unos ¥8 millones cuando se detuvo la construcción en febrero de 1922. Poco después la Dieta aprobó ¥90 millones adicionales para completar al "Akagi" y al "Amagi" como portaaviones.
La construcción del "Akagi" como portaaviones comenzó el 19 de noviembre de 1923. El casco del "Amagi" resultó dañado sin que fuera posible una reparación económicamente factible en el gran terremoto de Kantō el 1 de septiembre de 1923 y fue desguazado. El "Akagi", el único miembro sobreviviente de su clase, fue botado como portaaviones el 22 de abril de 1925 y fue puesto en servicio el 25 de marzo de 1927 en el Arsenal Naval de Kure, aunque pruebas continuaron hasta noviembre de 1927. El "Akagi" fue el segundo portaaviones en entrar en servicio en la Armada Imperial, después del "Hōshō" y antes del , que reemplazó al "Amagi".

Dado que el "Akagi" originalmente fue concebido como un crucero de batalla, la costumbre imperante de nombrar buques decía que este buque (como sus hermanos de clase) debería haber recibido un nombre de montaña. "Akagi" es por el Monte Akagi, un volcán extinto en la región de Kantō (literalmente el nombre significa ‘castillo rojo’). Después de que fue redesignado como un portaaviones, el nombre no fue cambiado, al contrario de buques como el que originalmente fueron construidos como portaaviones, los cuales recibieron nombres de criaturas aladas. El nombre de "Akagi" había sido usado previamente en el cañonero de la clase Maya "Akagi".

El "Akagi" fue completado con una eslora de 261,21m, una manga de 31m y a plena carga, un calado de 8,8m. Desplazaba a carga estándar 27300t, y a plena carga 34920t, cerca de 7100t menos que el desplazamiento de diseño como un crucero de batalla. Su tripulación alcanzaba 1600 personas.

El "Akagi" y el "Kaga" fueron completados con tres cubiertas de vuelo superpuestas, los únicos portaaviones diseñados de esa forma.

Los portaaviones británicos convertidos desde "cruceros de batalla ligeros", , y el , cada uno tenía dos cubiertas de vuelo, pero no existe evidencia de que los japoneses copiaran el modelo británico. Lo más probable es que fuera una evolución convergente como un medio de lanzar tantos aviones como fuera posible en el menor tiempo. La cubierta de vuelo principal del "Akagi" tenía 190,2m de largo, su cubierta de vuelo medía albergaba además de las dos torres artilleras, al centro de la cubierta media, había en posición central un diminuto puente (o caseta) de mando equiparable al de una corbeta-su exigua longitud comenzando en frente del puente- tenía solo 15m de largo y su cubierta de vuelo inferior era de 55,02m de largo. La utilidad de la cubierta de vuelo media era cuestionable ya que era tan corta que solo podía ser usada por aviones ligeramente cargados, incluso en una era en que los aviones eran mucho más ligeros y pequeños que durante la Segunda Guerra Mundial. La cubierta de vuelo superior tenía una ligera pendiente desde la mitad del buque hacia tanto la proa como la popa para ayudar con los aterrizajes y los despegues a los aviones de ese tiempo que tenían poca potencia en sus motores.
Al ser terminado, el buque tenía dos cubiertas principales de hangares y un tercer hangar auxiliar, alcanzando una capacidad de 60 aviones. La tercera cubierta era la más baja y era usada solamente para almacenar aviones desarmados. Los dos hangares principales se abrían al medio y las cubiertas de vuelo se abrían hacia las cubiertas de vuelo media e inferior para permitir que los aviones despegaran directamente desde los hangares mientras se encontraban ejecutando operaciones de aterrizaje en la cubierta de vuelo principal en la parte superior. Las superficies totales de los hangares superior y medio eran de aproximadamente 7467m² (metros cuadrados) y para el hangar inferior 791m². No tenía catapultas instaladas. Su ascensor para aviones estaba desplazado hacia estribor y medía 11,8 por 13 metros. Su ascensor trasero estaba ubicado en el centro y medía 12,8 por 8,4m. El ascensor trasero se usaba para acceder la cubierta de vuelo superior y las tres cubiertas de hangares. Su mecanismo de detención era un sistema longitudinal de origen británico del mismo tipo usado en el portaaviones que funcionaba usando la fricción entre el gancho de parada y los cables. Los japoneses estaban conscientes de los defectos del sistema, ya que se usaba en su primer portaaviones, el , pero no tenía una alternativa disponible cuando el "Akagi" fue terminado. Este sistema fue reemplazado durante el reequipamiento del año 1931 con un sistema de cables transversales de diseño japonés consistente en seis cables y que a su vez fue reemplazado antes de que el "Akagi" comenzara su modernización en el año 1935 por el sistema Kure Modelo 4 (Kure shiki 4 gata). No existía una isla en la superestructura cuando el portaaviones fue terminado, el portaaviones era dirigido desde un espacio bajo el extremo delantero de la cubierta de vuelo superior. El buque llevaba aproximadamente 570000litros de combustible de aviación para los aviones que embarcaba.

Cuando se terminó originalmente, el "Akagi" llevaba un grupo aéreo compuesto por 28 bombarderos torpederos Mitsubishi B1M3, 16 cazas Nakajima A1N y 16 aviones de reconocimiento Mitsubishi 2MR.

El "Akagi" estaba armado con diez cañones de 20 cm Tercer Año Tipo No. 1 de 50 calibres, seis en casamatas en la parte trasera y el resto en dos torretas gemelas, una a cada lado de la cubierta de vuelo media. Estos cañones disparaban proyectiles de 110kg (kilogramos) a entre 3 a 6 tiros por minuto con una velocidad inicial de 870m/s (metros por segundo), a 25 grados, estos alcanzaban una distancia máxima de entre 22600 y 24000m. Teóricamente, las torretas eran capaces de alcanzar una elevación de 70° para ser usadas en fuego antiaéreo, pero en la práctica la elevación máxima era de sólo 55°. La baja tasa de disparo y el ángulo fijo de recarga de 5° minimizaban cualquier capacidad antiaérea. Este pesado armamento artillero estaba destinado a protegerse contra la aparición sorpresiva de cruceros enemigos y la nave se viera obligada a enfrentarlos, pero su grande y vulnerable cubierta de vuelo, hangares y superestructura convertían al "Akagi" más bien en un blanco en cualquier combate de superficie. La doctrina para el uso de portaaviones estaba aún evolucionando en esa época y no se habían dado cuenta de la impracticabilidad de que un portaaviones se involucrara en un duelo de artillería.
El buque llevaba un armamento antiaéreo de seis montajes dobles con cañones de 12 cm Tipo Décimo Año instalados en salientes bajo el nivel de las chimeneas, donde estos no podían disparar atravesando la cubierta de vuelo, tres montajes a cada lado. Estos cañones disparaban proyectiles de 20,3kg a una velocidad inicial de entre 825 a 830m/s, a un ángulo de 45°, esto proporcionaba un alcance máximo de 16000m, y tenían un alcance vertical máximo de 10000m a 75° de elevación. Su cadencia de tiro era de 6-8 disparos por minuto.

El cinturón blindado en la línea de flotación del "Akagi" fue reducido desde 254 a 152mm (milímetros), y fue posicionado más abajo que lo originalmente diseñado. La parte superior de su bulge antitorpedo fue equipada con 102 mm de blindaje. Su cubierta blindada también fue reducida desde 96 a 79mm. Las modificaciones mejoraron la estabilidad del buque al compensar el incremento del peso de la parte superior donde se ubicaron la cubierta doble del hangar.

En el predecesor del "Akagi", el "Hōshō", los gases de escape calientes se vaciaban por unas chimeneas giratorias que eran un peligro para el buque, y pruebas en un túnel de viento no sugirieron alternativas. Por eso el "Akagi" y el "Kaga" recibieron diferentes soluciones para ser evaluadas en condiciones reales. En el "Akagi" se instalaron dos chimeneas en el lado de estribor. 

La chimenea delantera más grande estaba instalada en un ángulo de 30° por debajo de la horizontal con su boca enfrentando el mar, y la más pequeña descargaba en forma vertical un poco pasada del borde de la cubierta de vuelo. La chimenea delantera estaba equipada con un sistema de enfriamiento por agua para reducir la turbulencia causada por la salida caliente de los gases producidos por la combustión de las calderas y una cubierta que podía ser elevada para permitir la salida de los gases si el buque alcanzaba una severa escora y la boca de la chimenea tocaba el mar. El "Kaga" adoptó una versión de esta configuración cuando fue modernizado durante la mitad de la década de 1930.

El "Akagi" fue acabado con cuatro conjuntos de turbinas de vapor de engranajes Gihon, cada una propulsando un eje de hélice, que producían un total de 98000kW. El vapor necesario para estas turbinas era generado por 19 calderas Kampon Tipo B con una presión de trabajo de 20kg/cm². Algunas de las calderas era calentadas usando petróleo y las otras usaban una mezcla de fueloil y carbón. Como un crucero de batalla, se esperaba que alcanzara los 28,5 nudos (52,8km/h), pero la reducción del desplazamiento desde 41900 a 35000t (toneladas) hizo que su velocidad máxima aumentara a 32,5 nudos (60,2km/h), la que fue alcanzada durante sus pruebas de mar el 17 de junio de 1927. El "Akagi" llevaba 4000 toneladas de fueloil y 2100 toneladas de carbón lo que alcanzaba para tener una autonomía de 15000km (kilómetros) a una velocidad de 14nudos (26km/h).

El "Akagi" se unió a la Flota Combinada en agosto de 1927 y fue asignado a la Primera División de Portaaviones en su formación el 1 de abril de 1928, sirviendo como el buque insignia de la división bajo el mando del contraalmirante Sankichi Takahashi. La carrera inicial del portaaviones fue sin sobresaltos, consistente de varios ejercicios de entrenamiento. Desde el 10 de diciembre de 1928 al 1 de noviembre de 1929 el buque estuvo bajo el mando de Isoroku Yamamoto, el futuro comandante del a Flota Combinada.

El "Akagi" fue reducido al estado de reserva de segunda clase el 1 de diciembre de 1931 en la preparación para un corto trabajo de reequipamiento, donde su sistema de detención de aterrizajes fue reemplazado y sus sistemas de radio y ventilación fueron mejorados y revisados. Después de completar estos trabajos, el "Akagi" paso a la reserva de primera clase en diciembre de 1932. El 25 de abril de 1933 volvió a servicio activo y se unió a la Segunda División de Portaaviones y participó en las Maniobras Especiales de la Flota de ese año.

En esa época la doctrina del Armada Imperial Japonesa estaba aún en sus etapas iniciales de desarrollo. Al "Akagi" y a los otros portaaviones de la Armada Imperial se les asignaron roles como multiplicadores de la fuerza táctica en apoyo de los acorazados del flota de acuerdo a la doctrina de la batalla decisiva de la Armada Imperial. En este rol, los aviones del "Akagi" tenían que atacar a los acorazados enemigos con bombas y torpedos. Posteriormente, a partir de 1932-1933, los ataques aéreos contra los portaaviones enemigos se consideraron de igual importancia, con la meta de establecer la superioridad aérea durante las etapas iniciales de la batalla. El componente esencial en esta estrategia era de que los portaaviones japoneses debían ser capaces de atacar primero realizando un ataque aéreo preventivo de forma masiva. En los ejercicios de entrenamiento de la flota los portaaviones comenzaron a operar en forma conjunta al frente o en la línea de batalla principal. La nueva estrategia enfatizaba el uso de la velocidad máxima tanto de los portaaviones como de los aviones que estos llevaban a bordo así como de los aviones más grandes con mayor autonomía. De esta forma, se requerían cubiertas de vuelo más largas en los portaaviones para poder operar con los aviones más pesados y más nuevos que comenzaron a entrar en servicio. Como un resultado, el 15 de noviembre de 1935, el "Akagi" fue colocado en la reserva de tercera clase para comenzar una extensiva modernización en el Arsenal Naval de Sasebo.

La modernización del "Akagi" involucró mucho menos trabajo que la del "Kaga", pero demoró tres veces más por dificultades financieras relacionadas con la Gran Depresión. Las tres cubiertas de vuelo de la nave fueron evaluadas como demasiada pequeñas para operar los aviones más grandes y pesados que pronto entrarían en servicio. Como resultado, las cubiertas de vuelo inferior y media fueron eliminadas a cambio de dos cubiertas de hangares cerrados que se extendía por casi todo el largo del buque. El espacio total de las áreas de los hangares superior y medio aumentaron a casi 8600m² (metros cuadrados); el hangar inferior permaneció del mismo tamaño. La cubierta de vuelo superior fue extendida hasta la proa, incrementando su largo a 249,17m (metros), y aumentando la capacidad de aviones a 86 (61 operacionales y 25 en almacenaje). Se agregó un tercer ascensor, de 11,8 × 13m, a mitad de la nave. Sus sistema de detención de aterrizaje fue reemplazado por el sistema Tipo 1 de diseño japonés, de operación hidráulica y con nueve cables. La modernización agregó un superestructura tipo isla en el lado de babor del buque, lo que era una disposición inusual; el único portaaviones en compartir esta característica fue el portaaviones contemporáneo "Hiryū". Se escogió el lado de babor como un experimento para ver si ese lado era mejor para las operaciones de vuelo al alejar la isla de las salidas de los gases de escape. La cubierta de vuelo se inclinaba ligeramente hacia adelante y hacia atrás desde un punto a aproximadamente tres octavos de la parte trasera.
La velocidad del "Akagi" ya era satisfactoria y los únicos cambios a su maquinaria fueron el reemplazo de las calderas mixtas de carbón y fueloil con unas modernas calderas a petróleo y mejoras a las instalaciones de ventilación. Aunque la potencia de los motores aumentaron desde 131200 a 133000hp (caballos de fuerza), su velocidad bajo ligeramente desde 32,5 a 31,2 nudos (60,2 a 57,8km/h) en las pruebas que se realizaron debido al aumento de su desplazamiento a 42000 toneladas. También se incrementó el volumen de sus estanques de combustible para almacenar 7600 toneladas de fueloil, lo que aumentó su autonomía a 18520km (kilómetros) a una velocidad de 16 nudos (30km/h). La chimenea trasera vertical fue modificada para igualar a la chimenea delantera y se incorporó en la misma estructura de soporte.

Las dos torretas gemelas sobre la cubierta de vuelo media fueron removidas y se agregaron catorce montajes gemelos con cañones de 25mm (milímetros) Tipo 96 montados en plataformas laterales en el casco. Estos cañones disparaban proyectiles de 0,25kg (kilogramos) a una velocidad inicial de 900m/s (metros por segundo) a una elevación de 50°, lo que resultaba en un alcance máximo de 7500m (metros), y un techo efectivo de 5500m. La tasa máxima de disparo era de solo entre 110 y 120 disparos por minuto debido a la frecuente necesidad de cambiar su cargadores de solo 15 disparos. Estaban instalados seis directores Tipo 95 para el control de los nuevos cañones de 25mm y dos nuevos directores antiaéreos Tipo 94 que reemplazaron a los obsoletos Tipo 91. Después de la modernización el "Akagi" llevaba un director Tipo 89 para los cañones de 200mm, no se conoce con certeza cuantos de estos estaban instalados antes de la modernización. La tripulación de la nave aumentó a 2000 después de la reconstrucción.
Los cañones antiaéreos del buque estaban agrupados en la mitad de este y colocados en una posición relativamente baja del casco. De esta forma, los cañones no podían ser apuntados para enfrentar amenazas directamente hacia adelante o hacia atrás. También, la isla bloqueaba los arcos de fuego delanteros de la batería de babor. Como resultado, el buque era vulnerable al ataque por Bombardero en picado. Se programó el cambio de los cañones de 12cm (centímetros) y 45 calibres Tipo Año 10 por montajes más modernos con cañones de 12,7cm y 40 calibres Tipo 89 en el año 1942. Las plataformas laterales iban a ser elevadas en una cubierta para permitirles algo de posibilidad de disparar por sobre la cubierta tal como se hizo durante la modernización del "Kaga". Pero los eventos ocurridos, impidieron que el buque sobreviviera a los combates acaecidos lo suficiente como para que esta mejoras tuvieran lugar.

Varias importantes debilidades en el diseño del "Akagi" no fueron rectificadas. Los estanques con combustible de aviación del "Akagi" estaban incorporados directamente en la estructura del portaaviones, lo que significaba que las vibraciones causadas por las explosiones o impactos de las bombas o proyectiles, serían transmitidos directamente a los estanques, lo que resultaba en grietas o fugas en estos. También, la estructura totalmente cerrada de las nuevas cubiertas de hangar hacía el combate de los incendios más difícil, al menos en parte debido a los vapores de combustible que se podía acumular en los hangares. Exacerbando el peligro estaba el requerimiento de la doctrina japonesa de portaaviones de que los aviones tenían que recibir atención, ser reabastecidos de combustible, rearmados en la cubierta de hangares cada vez que fuera posible y no en la cubierta de vuelo. Adicionalmente las cubiertas de hangares y de vuelo tenían poca protección blindada. Otro hecho era la falta de redundancia en los sistemas de extinción de incendios. Estas debilidades se revelarían más tarde como factores cruciales en el hundimiento de esta nave.

La modernización del "Akagi" fue completado el 31 de agosto de 1938. La nave fue reclasificada como buque de la primera reserva el 15 de noviembre, pero no se unió a la Primera División de Portaaviones hasta el siguiente mes. En su nueva configuración, el portaaviones embarcaba 12 cazas Mitsubishi A5M "Claude" con 4 ejemplares de repuesto desarmados, 19 bombarderos en picado Aichi D1A con 5 ejemplares de repuesto y 35 bombarderos/torpederos Yokosuka B4Y con 16 ejemplares de repuesto. La nave zarpó con destino a las aguas del sur de China el 30 de enero de 1939 para apoyar el desarrollo de las operaciones terrestres realizadas en esa zona, incluyendo los ataques a Guilin y Liuzhou, hasta el 19 de febrero fecha en que retornó a Japón. El "Akagi" apoyó las operaciones en China central entre el 27 de marzo y el 2 de abril de 1940. Posteriormente fue reclasificado como buque de propósitos especiales ("Tokubetse Ilomokan") el 15 de noviembre de 1940, mientras estaba siendo reacondicionado.
Las experiencias japonesas en China ayudaron a un mayor desarrollo de la doctrina del uso de portaaviones por parte de la Armada Imperial Japonesa. Una lección aprendida en China fue la importancia de la concentración y masa en la proyección del poder aéreo naval hacia las zonas costeras. Por lo tanto, en abril de 1941, la Armada Imperial Japonesa formó la Primera Flota Aérea o "Kido Butai", para combinar todos sus portaaviones de flota bajo un solo mando. El 10 de abril de 1941, el "Akagi" y el "Kaga" fueron asignados a la Primera División de Portaaviones como parte de la nueva flota de portaaviones, que también incluían a las divisiones de portaaviones Segunda (con los portaaviones "Hiryū" y "Sōryū") y la Quinta (con los portaaviones "Shōkaku" y "Zuikaku"). La Armada Imperial Japonesa centró su doctrina en ataques aéreos que combinaban los grupos aéreos de todas las divisiones de portaaviones y no de cada uno de ellos en forma individual. Cuando varias divisiones de portaaviones operaban en forma conjunta, los grupos aéreos de estos se combinaban. Esta doctrina de grupos de ataque aéreos basados en portaaviones combinados y en masa era la más avanzada de su clase en el mundo. Sin embargo, la Armada Imperial Japonesa, mantuvo su preocupación de que al concentrar todos sus portaaviones en sólo grupo los haría vulnerables a ser hundidos por solo un masivo ataque enemigo aéreo o de superficie. Por consiguiente, la Armada Imperial Japonesa desarrolló un solución de compromiso en que los portaaviones de flota operaban en forma estrecha al interior de las divisiones de portaaviones pero las divisiones en sí mismas operaban en formaciones rectangulares amplias, con una distancia de aproximadamente 7000 metros separando cada portaaviones.

La doctrina japonesa dictaba que todos los grupos aéreos de los portaaviones no deberían ser lanzados en un único ataque masivo. Sino que cada portaaviones lanzaría una "carga de cubierta de ataque" de todos los aviones que podían estar de una sola vez en la cubierta de vuelo de un portaaviones específico. Las olas de ataque subsecuentes consistían de los aviones contenidos en la siguiente carga de cubierta de ataque. De esta forma, los ataques aéreos de la Primera Flota Aérea a menudo consistirían de al menos dos masivas olas de aviones. La Primera Flota Aérea "no" era considerada como la fuerza de ataque estratégica primaria de la Armada Imperial Japonesa. La Armada Imperial consideraba a la Primera Flota Aérea un componente integral en la "Kantai Kessen" de la Flota Combinada o la fuerza de tareas para la "batalla decisiva" centrada en acorazados. El "Akagi" fue designado como el buque insignia de la Primera Flota Aérea, un rol que la nave ostentaría hasta su hundimiento catorce meses más tarde.

Aunque la concentración de tantos portaaviones de flota en una sola unidad era un concepto estratégico ofensivo nuevo y revolucionario, la Primera Flota Aérea sufría de varias deficiencias defensivas que le daban, según Mark Peattie, una quijada de cristal: podía lanzar un poderoso golpe pero no podía resistir recibir uno. Los cañones antiaéreos de los portaaviones japoneses y los sistemas de control de fuego asociados tenían varias deficiencias de diseño y de configuración que limitaban sus efectividad. También, la patrulla aérea de combate (en inglés: Combat Air Patrol, CAP)de la flota de la Armada Imperial Japonesa consistía de muy pocos cazas y se veía obstaculizada por un sistema de alerta temprana inadecuada, incluyendo la carencia de radar. Adicionalmente, pobres comunicaciones radiales con los cazas inhibía un efectivo comando y control de la patrulla aérea de combate. También, los buques de guerra que formaban la escolta de los portaaviones no estaban entrenados o desplegados para proporcionar apoyo antiaéreo cercano. Estas deficiencias, combinadas con las debilidades propias del diseño de la nave previamente detalladas, finalmente condenaron al "Akagi" y a los otros portaaviones de la Primera Flota Aérea.

Al mando del capitán Kiichi Hasegawa, el "Akagi" fue el buque insignia del vicealmirante Chūichi Nagumo para la Fuerza de Ataque para el ataque a Pearl Harbor que intentó destruir a la Flota del Pacífico de Estados Unidos. El "Akagi" y los otros cinco portaaviones, desde una posición a 430km al norte de Oahu, lanzaron dos olas de aviones en la mañana del 7 de diciembre de 1941. En la primera ola, 27 bombarderos torpederos Nakajima B5N "Kate" del "Akagi" torpedearon a los acorazados , y al mientras que 9 cazas Mitsubishi A6M Zero de la nave atacaron la base aérea de Hickam Field. En la segunda ola, 18 bombarderos en picado Aichi D3A "Val" del portaaviones atacaron a los acorazados y , al crucero ligero , al destructor y al buque de aprovisionamiento logístico mientras que 9 "Zeros" atacaron varios aeródromos estadounidenses. Uno de los Zeros del portaaviones fue derribado por cañones antiaéreos estadounidenses durante la primera ola de ataque, matando a su piloto. El comandante de la primera ola de ataque, el comandante Mitsuo Fuchida, despegó desde el "Akagi".

En enero de 1942, junto con el resto de las Primera y Quinta Divisiones de Portaaviones, el "Akagi" sirvió de apoyo en la invasión de Rabaul en las islas de Bismarck, cuando los japoneses se movieron para asegurar su perímetro defensivo sur contra ataques originados desde Australia. El "Akagi" proporcionó 20 B5N y 9 Zeros para el ataque aéreo inicial contra Rabaul el 20 de enero de 1942. La Primera División de Portaaviones atacó al día siguiente las posiciones aliadas cercanas a Kavieng, donde el "Akagi" contribuyó con 9 A6M Zeros y 18 D3A. En el día 22, los D3A y Zero del "Akagi" atacaron nuevamente Rabaul antes de regresar el día 27 de enero a Truk. La Segunda División de Portaaviones, con el "Sōryū" y el "Hiryū", habían sido separados y enviados para apoyar la invasión de la Isla de Wake el 23 de diciembre de 1941 y no se reunieron con el resto de la fuerza de ataque móvil de portaaviones hasta febrero de 1942.

El "Akagi", junto con el "Kaga" y el portaaviones "Zuikaku", salieron en busca de las fuerzas navales estadounidenses que atacaron las Islas Marshall el 1 de febrero de 1942, pero fueron llamados para realizar otras operaciones. El 7 de febrero al "Akagi" y a los portaaviones de las Primera y Segunda Divisiones de Portaaviones, se les ordenó ir hacia el sur en la zona del Mar de Timor donde, el 19 de febrero, desde un punto a 190km de la punta sureste de Timor, lanzaron ataques aéreos contra Darwin, Australia, en un intento para destruir su puerto e instalaciones aeroportuarias para prevenir cualquier interferencia con la invasión de Java. El "Akagi" contribuyó al ataque con 18 B5N, 18 D3A y Zero, el cual tomó por sorpresa a los defensores. Ocho buques fueron hundidos, incluyendo al destructor estadounidense USS "Peary" y catorce más fueron dañados. No se perdió ninguno de los aviones del portaaviones y el ataque logró que Darwin no pudiera contribuir a la defensa aliada de Java. El 1 de marzo el petrolero estadounidense USS "Pecos" fue hundido por D3A del portaaviones " Sōryū" y el "Akagi". Más tarde de ese mismo día el destructor estadounidense USS "Edsall" fue atacado y hundido por D3A pertenecientes al "Akagi" y al "Sōryū", en combinación con fuego de artillería de dos acorazados y dos cruceros pesados de la escolta. El "Akagi" y su compañeros apoyaron la invasión de Java, aunque su principal contribución parece ser el haber proporcionado 18 "Kates" y 9 "Zeros" para el ataque aéreo del 5 de marzo contra Tjilatjap. Este grupo fue muy exitoso, hundiendo ocho buques en el puerto que existía allí y no se perdió ningún avión del "Akagi". La mayor parte de las fuerzas aliadas en las Indias Orientales Holandeses se rindieron a los japoneses hacia finales de marzo. Luego el "Kido Butai" zarpó en dirección hacia la Bahía Staring en las Islas de Célebes para reabastecerse y recuperarse. El 26 de marzo el "Akagi" se dirigió para realizar la incursión del Océano Índico con el resto de la "Kido Butai". El intento japonés era derrotar la Flota Oriental británica y destruir el poder aéreo británico en la región con el propósito de asegurar el flanco de las operaciones japonesas en Burma.

El 5 de abril de 1942, el "Akagi" lanzó 17 B5N y 9 Zero en un ataque aéreo contra Colombo, Ceylán, el cual daño las instalaciones portuarias. No se perdió ningún avión y los piltos de los Zero dijeron que habían derribado una docena de los cazas defensores británicos. Más tarde en ese día, 17 D3A pertenecientes al "Akagi" ayudaron a hundir los cruceros pesados británicos "Cornwall" y "Dorsetshire". El 9 de abril, el "Akagi" atacó Trincomalee con 18 B5N, escoltados por 6 Zero los que dijeron haber derribado 5 cazas Hawker Hurricane (de los cuales sólo dos pueden ser confirmados por los registros aliados) sin pérdidas propias. Mientras tanto un hidroavión del acorazado "Haruna" logró ubicar al portaaviones británico "Hermes", escoltado por el destructor australiano "Vampire", lo que provocó que cada D3A disponible fuera lanzado para atacar estos buques. El "Akagi" contribuyó con 17 bombarderos en picado que ayudaron a hundir a ambos buques y también lograron localizar al petrolero RFA "Athlestone", escoltado por la corbeta HMS "Hollyhock", hundiendo ambos buques sin pérdidas propias. Durante las acciones del día, el portaaviones escapó por poco de ser dañado cuando 9 bombarderos británicos Bristol Blenheim, procedentes de Ceylán, penetraron la patrulla área de combate y dejaron caer sus bombas desde una altura de 3.400 metros, fallando por poco de impactar en el portaaviones y el crucero pesado "Tone". Posteriormente cuatro de los Blenheims fueron derribados por los cazas de la patrulla aérea de combate y otro fue derribado por los aviones del portaaviones que regresaban del ataque aéreo. Después de la incursión, la fuerza móvil de ataque de portaaviones regresó a Japón para reabastecerse y reequiparse.

El 19 de abril de 1942, mientras se encontraba cerca de Taiwán en su regreso a Japón, el "Akagi", el "Sōryū" y el "Hiryū" Fueron enviados en persecución de los portaaviones estadounidenses y , quienes habían lanzado la incursión Doolittle. Sin embargo, no lograron localizar a los portaaviones estadounidenses ya que estos se habían alejado inmediatamente en dirección de Hawaii. El "Akagi" y los otros portaaviones abandonaron rápidamente la persecución y lanzaron anclas en el fondeadero de Hashirajima el 22 de abril. El 25 de abril, el capitán Taijiro Aoki relevó a Hasegawa como el comandante del portaaviones. Habiendo estado involucrado constantemente en operaciones por cuatro y medio meses, el buque, junto con los otros tres portaaviones de las Primera y Segunda Divisiones de Portaaviones, fueron rápidamente reequipadas y reabastecidas en preparación de la siguiente gran operación de la Flota Combinada, programada para que comenzara en un mes a partir de esa fecha. La Quinta División de Portaaviones, con el "Shōkaku" y el "Zuikaku", habían sido separados a mediados de abril para ir en apoyo de la Operación Mo, la que resultó en la Batalla del Mar del Coral. Mientras se encontraba en Hashirajima, el grupo aáreo del "Akagi" estuvo basado en tierra en Kagoshima y realizó entrenamiento de vuelo y de armas con las otras unidades de la Primera Flota Aérea.

Preocupados por los ataques de los portaaviones estadounidenses en las Islas Marshalls, Lae-Salamaua y la incursión Doolittle, Yamamoto determinó forzar a la Armada de Estados Unidos a un combate para eliminar la amenaza presentada por los portaaviones estadounidenses. Él decidió invadir y ocupar las Islas Midway, ya que estaba seguro de que atraería a las fuerzas de portaaviones estadounidenses a una batalla. El nombre en clave japonés para la operación de invasión de las islas fue "MI".

El 25 de mayo de 1942, el "Akagi" zarpó junto con la fuerza de ataque de portaaviones de la Flota Combinada en compañía de los portaaviones "Kaga", "Hiryū" y "Sōryū", que constituían la Primera y Segunda Divisiones de Portaaviones, para atacar la isla de Midway. Nuevamente Nagumo instaló su insignia en el "Akagi". Por causa de los daños y pérdidas sufridas durante la batalla del Mar del Coral, la Quinta División de Portaaviones con los portaaviones "Shōkaku" y "Zuikaku" no estaban presentes en la operación. El complemento de aviones del "Akagi" consistía en 24 Zero, 18 D3A y 18 B5N.

Con la flota posicionada a 460km al noroeste de la Isla de Midway al amanecer (hora local 04:45) del 4 de junio de 1942, la participación del "Akagi" en la incursión aérea combinada de 108 aviones fue un ataque contra el aeródromo ubicado en la Isla Oriental con 18 bombarderos en picado escoltados por 9 Zero. Los B5N del portaaviones estaban armados con torpedos y se mantuvieron listos en el caso de que se descubrieran buques enemigos durante la operación contra Midway. Las únicas pérdidas que sufrió durante el ataque el grupo aéreo del "Akagi" fue un Zero derribado por las defensas antiaéreas, otros tres fueron dañados; cuatro bombarderos en picado también fueron dañados, aunque sólo uno resultó no reparable. Desconocido a los japoneses, la Armada de Estados Unidos habían logrado enterarse del plan "MI" usando inteligencia de señales y habían preparado una emboscada usando sus tres portaaviones disponibles, posicionados al noreste de Midway.

Uno de los bombarderos torpederos del "Akagi" fue lanzado para aumentar la búsqueda de cualquier nave estadounidense que pudiera estar en el área. El portaaviones contribuyó con tres Zero de un total de 11 asignados a la patrulla aérea de combate inicial que protegía a los cuatro portaaviones. Hacia las 07:00 el portaaviones tenía 11 cazas en la patrulla aérea de combate que ayudaban a defender a la "Kido Butai" de los primeros atacantes estadounidenses provenientes desde la Isla de Midway a las 07:10.

A esa hora, los portaaviones de Nagumo fueron atacados por seis TBF Avenger de la Armada de Estados pertenecientes al escuadrón VT-8 y por cuatro B-26 Marauder pertenecientes a las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos (en inglés: United States Army Air Forces, USAAF), todos ellos equipados con torpedos. Los Avenger atacaron al "Hiryū" mientras que los Marauder atacaron al "Akagi". Los 30 Zero de la patrulla aérea de combate en el aire en ese momento, incluyendo a 11 pertenecientes al "Akagi", los atacaron inmediatamente, derribando a cinco de los Avenger ya dos de los B-26. Sin embargo, uno de los Zero del "Akagi" fue derribado por el fuego defensivo de los B-26. Varios de los Marauder lanzaron su torpedos, pero todos fallaron en alcanzar su blanco. Uno de los B-26 ametralló al "Akagi" después de lanzar su torpedo, matando a dos tripulantes. Otro, ya sea intentando un ataque suicida, incapaz de seguir volando debido a daño de combate, o a un piloto incapacitado, no se estrelló por poco contra el puente "Akagi" donde se encontraba Nagumo, cayendo finalmente al mar.

A las 07:15 el almirante Nagumo ordenó que los B5N del "Kaga" y el "Akagi" fueran rearmados con bombas para realizar otro ataque contra Midway. Este proceso era limitado por la cantidad de carros de transporte de armas usados para manejar las bombas y torpedos disponibles y al número limitado de ascensores de municiones. Esto significó que los torpedos no podían ser enviados a las cubiertas inferiores hasta que todas las bombas fueran subidas desde la santabárbara, ensambladas y montadas en los aviones. Normalmente todo este proceso demoraba una hora y media; además se necesitaba más tiempo para llevar a los aviones a la cubierta de vuelo, calentar los motores de los aviones y lanzar el grupo de ataque. Alrededor de las 07:40 el almirante Nagumo cambió su orden anterior cuando recibió un mensaje de uno de sus aviones de exploración que anunciaba que se habían localizado buques de guerra estadounidenses. Con su munición agotada, tres de los Zero del "Akagi" de la patrulla aérea de combate aterrizaron en el portaaviones a las 07:26. A las 07:40, el solitario avión de exploración del portaaviones regresó de su misión de reconocimiento sin haber visto nada.

A las 07:55, arribó el siguiente ataque estadounidense proveniente desde Midway en la forma de 16 bombarderos en picado SBD-2 Dauntless del escuadrón VMSB-241 pertenecientes a la Infantería de Marina bajo el mando del mayor Lofton R. Henderson. Los tres cazas restantes de la patrulla aérea de combate del "Akagi" estaban entre los nueve aparatos que aún se encontraban en el aire y que atacaron a los aviones de Henderson, derribando a seis de ellos cuando realizaron un infructuoso ataque de bombardeo a nivel contra el "Hiryū". Aproximadamente al mismo tiempo, los portaaviones japoneses fueron atacados por 12 B-17 Flying Fortress pertenecientes a la USAAF, quienes los bombardearon desde una altura de 6.100 metros. La alta altitud desde la cual atacaron les dio suficiente tiempo a los capitanes japoneses para anticipar donde caerían las bombas y realizar maniobras exitosas para evitar el área de impacto. Cuatro de los B-17 atacaron al "Akagi", pero fallaron con todas sus bombas.

El "Akagi" reforzó su patrulla aérea de combate lanzando tres Zero adicionales a las 08:08 y cuatro más a las 08:32. Estos Zero frescos ayudaron a derrotar el siguiente ataque estadounidense proveniente de Midway, consistente en 11 bombarderos en picado Vought SB2U Vindicator pertenecientes al escuadrón VMSB-241, que comenzaron a atacar al acorazado "Haruna" a las 08:30. Tres de los Vindicator fueron derribados, y el "Haruna" pudo escapar dañado. Aunque todos los ataques aéreos estadounidenses hasta el momento habían causado daños neligibles, mantuvieron a la fuerza de portaaviones japonesa fuera de equilibrio en la medida de que Nagumo se esforzaba en preparar una respuesta al recibir un aviso, a las 08:20, de que se habían avistado las fuerzas de portaaviones estadounidense hacia el noreste de su posición.

El "Akagi" comenzó a recobrar su fuerza de ataque contra Midway a las 08:37 y finalizó a las 09:00. Los aviones posados fueron rápidamente enviados a las cubiertas inferiores, mientras la tripulación del portaaviones comenzaba los preparativos para alistar a los aviones necesarios para el ataque contra la fuerza de portaaviones estadounidenses. Sin embargo, dichos preparativos fueron interrumpidas a las 09:18 cuando fueron avistados los primeros aviones atacantes provenientes de los portaaviones estadounidenses. Estos consistían de 15 bombarderos torpederos TBD Devastator del escuadrón VT-8, liderados por John C. Waldron provenientes del portaaviones "Hornet". Los seis Zero de la patrulla aérea de combate del "Akagi" se unieron a los otros 15 cazas que se encontraban en el aire y destruyeron a los aviones comandados por Waldron. Los 15 aviones estadounidenses fueron derribados cuando intentaban atacar con torpedos al "Soryū", dejando solo un aviador sobreviviente flotando en el agua.

Poco después atacaron 14 Devastator del escuadrón VT-6 pertenecientes al portaaviones estadounidense , comandados por Eugene E. Lindsey. Los aviones liderados por Lindsey trataron de emparedar al "Kaga", pero la patrulla aérea de combate, reforzada por 8 Zero adicionales lanzados por el "Akagi" a las 09:33 y 09:40, derribó a 10 aviones estadounidenses, y el "Kaga" pudo evadir los torpedos. El fuego defensivo de los Devastator derribó a uno de los Zero del "Akagi".

Minutos después de los ataques de los aviones torpederos, llegaron los bombarderos en picado de los portaaviones estadounidenses casi sin ser detectados e iniciaron su propio ataque. Fue alrededor de esa hora, alrededor de las 10:20, que en palabras de Jonathan Parshall y Anthony Tully, las "defensas aéreas japonesas finalmente fallaron en forma catastrófica". 28 de los bombarderos en picado del "Enterprise", liderados por Clarence Wade McClusky, comenzaron un ataque contra el "Kaga", impactándolo con al menos cuatro bombas. En el último momento, uno de los elementos de tres aviones del escuadrón VB-6 de McClusky, comandado por el comandante de escuadrón Richard Halsey Best abortó su ataque contra el "Kaga" al ver que estaba dañado fatalmente, y en vez atacó al "Akagi". Aproximadamente a las 10:26, los tres bombarderos atacaron al "Akagi" impactándolo con una bomba de 450kg (kilogramos) y fallando por poco con las otras dos. La primera bomba, de las que casi dieron en el blanco, impactó entre 5 a 10m (metros) a babor, cerca de la isla. La tercera bomba erró por poco la cubierta de vuelo y se sumergió en el mar cerca de la popa. La segunda bomba, probablemente lanzada por Best, impactó en el borde trasero de ascensor medio y detonó en el hangar superior. Este impacto provocó diversas explosiones en medio de los bombarderos torpederos B5N que estaban siendo preparados para realizar un ataque aéreo contra los portaaviones estadounidenses, iniciando grandes incendios.

A las 10:29 el capitán Aoki ordenó que las santabárbaras del portaaviones fueran inundadas. La santabárbara delantera fue rápidamente inundada, pero no la trasera debido a una válvula dañada, probablemente como resultado de la explosión cerca de la popa de la bomba que había fallado por poco. La bomba de agua principal del buque también parece haber estado dañada, dificultando grandemente los esfuerzos de extinción de los incendios. En la cubierta del hangar superior, a las 10:32 los equipos de control de daños intentaron controlar el avance de los incendios empleando el sistema de supresión de incendios de CO de un disparo. No está claro si el sistema funcionó o no pero, pese a todo, el combustible de aviación incendiado probó ser imposible de controlar, y serios incendios comenzaron a avanzar más profundamente hacia el interior de la nave. A las 10:40 se vieron más daños causados por la bomba que casi había acertado en la popa cuando el timón del buque se atascó a 30 grados a estribor durante la realización de una maniobra evasiva.

Poco después, los incendios irrumpieron en la cubierta de vuelo y el calor y el humo hicieron imposible usar el puente de mando de la nave. A las 10:46 el almirante Nagumo traspasó su insignia al crucero ligero "Nagara". El "Akagi" se detuvo por completo a las 13:50 y su tripulación, excepto el capitán Taijiro Aoki y el personal de control de daños, fueron evacuados. La nave estuvo incendiada toda la noche pero no se hundió mientras la tripulación combatía una batalla perdida contra los incendios que seguían expandiéndose. Los equipos de control de daños finalmente fueron evacuados, así como el capitán Aoki.

A las 04:50 del 5 de junio, Yamamoto ordenó que el "Akagi" fuera hundido, diciendo a su estado mayor: "Una vez fui el capitán del "Akagi", y con sincero pesar ahora debo ordenar que sea hundido". Los destructores "Arashio", "Hagikaze", "Maikaze" y "Nowaki" dispararon cada uno un torpedo contra el portaaviones y este finalmente se hundió, primero por la proa, a las 05:20 en las coordenadas . Doscientos sesenta y siete hombres de la tripulación del buque se perdieron con la nave, la menor cantidad en comparación a las pérdidas sufridas por los otros portaaviones japoneses que participaron en la batalla. La pérdida del "Akagi" junto con los otros tres portaaviones de la Armada Imperial Japonesa en Midway, abarcaba dos tercios del número total de portaaviones de flota de Japón y el experimentado núcleo de la Primera Flota Aérea, fue una derrota estratégica crucial para Japón y contribuyó significativamente en la derrota final de Japón en la guerra. En un esfuerzo para esconder la derrota, el "Akagi" no fue inmediatamente retirado del registro de buques de la Armada, sino que se le listó como "sin tripulación" antes de, finalmente, ser sacado del registro el 25 de septiembre de 1942.

El 20 de octubre de 2019, el RV "Petrel" descubrió a 5940 m de profundidad, los restos del "Akagi" a 18 millas náuticas de los restos del "Kaga" descubiertos el 18 de octubre. La inspección visual aparentemente muestra el casco del navío en una pieza y sobre su quilla.



</doc>
<doc id="139900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139900" title="Kaga (1929)">
Kaga (1929)

El , fue un portaaviones de la Armada Imperial Japonesa. Tomó parte en el ataque a Pearl Harbor, y fue hundido en la Batalla de Midway, el 4 de junio de 1942. 

El "Kaga" fue inicialmente construido desde el casco de un acorazado de la "clase Tosa" como un portaaviones de tres cubiertas, diseño que también seguiría inicialmente el "Akagi", pero en 1936 fue completamente remodelado, dejando una única cubierta. Poseía además cinco cañones de 200 mm por banda, en el tercio de popa, reminiscencia de su origen como acorazado, pero muy cercanos a la línea de flotación, lo que les hacía perder eficacia, sobre todo con mar gruesa. Estaba dotado de una poderosa artillería antiaérea, que demostró su capacidad defensiva en la primera fase de la batalla de Midway.

Como características destacables, poseía una alta superestructura con una cubierta suspendida a proa y popa a una considerable altura. Su chimenea, ubicada en el centro de la banda de estribor, casi a la altura de la cubierta e inclinada hacia el mar, desviaba los humos de la cubierta para facilitar las operaciones aéreas, contando además con un ingenioso sistema que bombeaba en su interior agua de mar, para impedir que los humos fuesen muy espesos u oscuros gracias al vapor resultante, reduciendo además la temperatura, para mayor seguridad de los aviadores, que nunca encontraban una inesperada corriente de aire caliente en sus apontajes. El principal problema de este sistema es que conllevaba una fuerte corrosión. La isla del "Kaga" estaba ubicada al lado de estribor y era bastante pequeña en relación al tamaño del navío.

El "Kaga" participó en el ataque a Pearl Harbor en diciembre de 1941 como parte de la denominada fuerza móvil japonesa. Tras participar en dicha acción, el "Kaga" fue enviado a Karashima para dar descanso a sus tripulaciones y en enero fue enviado a Truk.

El 22 de enero de 1942 participó en el ataque contra el puerto de Rabaul. El 27 de febrero mientras se encontraba en Palau, el "Kaga" embistió un arrecife resultando dañado sus bulges. Fue reparado provisionalmente en Truk. El 15 de febrero, su grupo aéreo participó en un ataque contra Puerto Darwin y Davao. El 25 de febrero dio cobertura a la invasión de Java.

En marzo de ese año su grupo aéreo atacó la isla de Tjilatjap y a finales de ese mes fue enviado a Sasebo para reparar definitavamente los daños recibidos en un proceso que se prolongó demasiado, por lo que no pudo participar en la persecución de las fuerzas americanas que lanzaron la llamada Incursión Doolittle. Posteriormente, el almirante Nagumo tampoco puedo contar con el "Kaga" para realizar una incursión en el océano Índico. Terminadas las reparaciones, dejó Sasebo el 4 de mayo de 1942; pero no alcanzó a participar en la Batalla del Mar de Coral.

A fines de mayo de 1942, el "Kaga" formó parte de la fuerza de portaaviones que participará en la Operación MI contra Midway. En la primera fase de la Batalla de Midway, el "Kaga" lanzó sus oleadas de aviones contra la isla en poder de los norteamericanos, además su poderosa defensa antiaérea abate una por una las sucesivas oleadas de aviones lanzadas en su contra.

El 4 de junio de 1942, durante la segunda fase de la batalla de Midway, el "Kaga" fue sorprendido a punto de lanzar sus aviones por bombarderos en picado liderados por el teniente comandante Clarence Wade McClusky del . Fue alcanzado sucesivamente por 4 bombas de 500 kg, una de las cuales explotó a popa, al costado de la cubierta de vuelo arrancando de cuajo parte del casco con sus plataformas de artillería antiaérea, lanzándolas al mar con sus servidores. Estas estructuras fueron descubiertas a 5000 m de profundidad en julio de 2005. Otra de las bombas explotó en el puente, causando la muerte del capitán Jisaku Okada junto a todos los oficiales y sirvientes del puente de mando. Las bombas alcanzaron los hangares, con los aviones listos para un nuevo bombardeo, con lo cual los incendios y explosiones internas se multiplicaron. El "Kaga" se hundió horas después por efecto de las innumerables explosiones e incendios.

En octubre de 2019, el buque "Petrel" de la organización financiada por el multimillonario estadounidense Paul Allen, localizó la nave a una profundidad de 5400 metros cerca del lugar de su hundimiento.




</doc>
<doc id="139901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139901" title="Hiryū (1939)">
Hiryū (1939)

El fue un portaaviones modificado de la clase "Sōryū". Tomó parte en el ataque a Pearl Harbor que inició la Guerra del Pacífico, y fue destruido el 5 de junio de 1942 por un ataque aéreo en la batalla de Midway. 

El "Hiryū" fue construido en Yokosuka, siendo botado el 8 de julio de 1937. Su diseño era compartido con su cuasigemelo "Sōryū", pero con la salvedad de la forma de la roda de la proa, la longitud de la pista de casi 4 m más y la ubicación del puente-isla, al lado de babor y más hacía popa, en vez de ser colocado usualmente a estribor y más hacia proa, presentando la misma ubicación que el portaaviones "Akagi".

En 1941, bajo el mando del capitán de navío Kaku Tomeo, el "Hiryū" fue asignado a la 2.ª División de Portaaviones. El 7 de diciembre de 1941 lanzó una oleada de aviones contra la isla de Oahu. Diez Nakajima B5N tomaron como objetivos el USS "Arizona" y el USS "California". Otros ocho B5N atacaron el USS "West Virginia", el USS "Oklahoma" y el USS "Helena". Finalmente, seis Mitsubishi A6M atacaron las bases aéreas de Wheeler Field y Barbers Point.

Desde el 21 de diciembre al 23 de diciembre, lanzó ataques aéreos de ablandamiento sobre la isla Wake. En enero de 1942 apoyó la invasión de Ambon, en las islas Molucas. El 19 de febrero de 1942, junto a su portaaviones gemelo "Sōryū" lanzó un ataque contra el puerto de Darwin, al norte de Australia.

En marzo de 1942, tomó parte en la Batalla del Mar de Java, atacando buques aliados y hundiendo el carguero holandés "Poelau Bras". En abril de 1942 tomó parte en el raid del Océano Índico, atacando bases de la Royal Navy en Colombo y Trincomalee, en Ceilán, y ayudando a hundir los cruceros "Cornwall" y "Dorsetshire", el vetusto portaaviones HMS "Hermes" y el destructor de escolta australiano HMAS "Vampire". El 19 de abril persiguió a los portaaviones estadounidenses USS "Hornet" y USS "Enterprise", tras que estos lanzaran la incursión Doolittle, pero no consiguió alcanzarlos.

El 4 de junio de 1942, bajo el mando del contraalmirante Tamon Yamaguchi, participó en la batalla de Midway. A las 04:30 lanzó un ataque contra la isla de Midway, destruyendo aviones y dañando instalaciones. Yamaguchi ignoró la orden dada por Nagumo de cambio de torpedos por bombas mientras el resto hacía el cambio. Dicho cambio fue decisivo y en un momento crítico, lo que costó la batalla al Japón. 

Después de que los portaaviones japoneses "Kaga", "Sōryū" y "Akagi" fueran destruidos por ataques aéreos hacia las 10:25, el "Hiryū" que estaba en el extremo norte de la formación y cubierto por nubes no fue detectado por los aviones americanos; era el único portaaviones operativo. Yamaguchi, haciendo gala de su arrojo, tomó la iniciativa de buscar y destruir a la fuerza operativa enemiga que estaba cerca y navegó rumbo al este en busca de los portaaviones americanos, lanzando aviones exploradores en un amplio abanico. Una hora más tarde uno de sus aviones comunicó que había detectado a un portaaviones navegando cerca. En efecto, era el USS "Yorktown", que acababa de lanzar su fuerza en busca de enemigos. El grupo de ataque del "Hiryū", compuesto por 18 bombarderos en picado y seis cazas al mando del teniente de navío Michio Kobayashi (veterano piloto que había tomado parte en todas las operaciones de la escuadra de portaaviones de Nagumo), fue lanzado al aire a las 10:50.

Apenas estuvieron en el aire los aviones de Kobayashi. Un segundo grupo, al mando del teniente Jōichi Tomonaga, formado por 10 aviones torpederos y seis Zero, se preparó también para el despegue y fue lanzado a las 12:45. El grueso de Kobayashi había seguido a alguno de los aviones de ataque del "Yorktown" y ahora se concentraba sobre el buque insignia de Fletcher. El "Yorktown" se defendió bravamente, usando los aviones escoltas, los Wildcat -por primera vez más numerosos que los Zero de escolta- superaron la defensa japonesa y atacaron a los Val. Solo sobrevivieron 5 aviones de los 24 lanzados. Del segundo grupo derribaron a diez de ellos (comprendido el de Tomonaga), y otros dos fueron abatidos por la artillería antiaérea de los cruceros de escolta. Los ataques dañaron gravemente al "Yorktown", dejándolo casi sin propulsión. Posteriormente, el submarino japonés "I-168" lo acabaría de hundir.

Mientras se prepara una tercera oleada para terminar con el portaaviones americano averiado, el "Hiryū" es atacado a las 17:03 por trece bombarderos en picado del USS "Enterprise". Cuatro bombas lo alcanzan; tres en la parte delantera de la cubierta de vuelo, y otra más cerca del puente. Las explosiones iniciaron incendios en los hangares y bajo la cubierta de despegue en ese sector, y aunque la propulsión del portaaviones no resultó afectada, los incendios debido a la gasolina de aviación no pudieron ser controlados. Muchos marinos de cubierta murieron abrasados por las llamas.

A las 21:23 se detuvieron los motores, y a las 01:58, una enorme explosión hizo saltar la cubierta del ascensor de proa que cayó sobre el puente, dejando expuestos sus incendiados hangares. Tamaguchi recibió la orden de hundir el portaaviones. Poco después se dio la orden de abandonar la nave, siendo recogidos los supervivientes por los destructores "Kazagumo" y "Makigumo", de clase "Yūgumo". El contraalmirante Tamon Yamaguchi, jefe de la 2.ª División de Portaaviones y el capitán de navío Kaku Tomeo, permanecieron a bordo del "Hiryū"; el retrato del Emperador fue trasladado a un destructor por el oficial Toshio Abe (futuro comandante del "Shinano"). Los destructores dispararon al portaaviones con varios torpedos para evitar la captura del mismo. A las 9:12 finalmente se hundió, llevándose con él a 35 hombres que no quisieron abandonar su puesto. Otros 350 hombres ya habían perecido con anterioridad por el bombardeo, los incendios o las explosiones secundarias. Finalmente, 35 supervivientes, todos del cuarto de máquinas, fueron rescatados más tarde por la Armada de los Estados Unidos, y hechos prisioneros.




</doc>
<doc id="139902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139902" title="Sōryū (1937)">
Sōryū (1937)

El fue un portaaviones de la Armada Imperial Japonesa durante la Segunda Guerra Mundial. Tomó parte en el ataque a Pearl Harbor y la batalla de Midway.

El "Sōryū" fue construido en los astilleros de la Armada en Kure, y asignado el 29 de diciembre de 1937. En los inicios de la Guerra del Pacífico, comandado por el capitán Ryusaku Yanagimoto, el "Sōryū" fue uno de los seis portaaviones que formaban la "Kidō Butai" (Fuerza de Choque) que atacaron Pearl Harbor el 7 de diciembre de 1941. Se lanzaron dos oleadas de aviones contra la base naval de los Estados Unidos, siendo los primeros objetivos el , , y , a los que se atacó con bombas perforantes, mientras que a los , , , y se les torpedeó. Los cazas de escolta destruyeron en tierra la aviación de Barbers Point. La segunda oleada atacó al "California", "Raleigh", la población de Kaneohe e instalaciones portuarias.

Desde el 21 al 23 de diciembre de 1941, el "Sōryū" fue desviado de su rumbo al Japón y lanzó ataques aéreos junto al "Hiryū" contra la isla Wake para ablandar sus defensas. En enero de 1942 apoyó la invasión de las islas Palaos y participó en la batalla de Ambon. El 19 de febrero de 1942 lanzó ataques aéreos contra Darwin, en Australia. En marzo de 1942 tomó parte de la batalla del Mar de Java, contribuyendo a hundir al petrolero .

En abril de 1942 tomó parte en la incursión del Océano Índico, atacando bases de la Royal Navy en Colombo y Trincomalee, en Ceilán, y ayudando a hundir los cruceros HMS "Cornwall" y HMS "Dorsetshire", el portaaviones HMS "Hermes" y el destructor de escolta australiano HMAS "Vampire". El 19 de abril de 1942 persiguió a los portaaviones estadounidenses y , tras que estos lanzaran la incursión Doolittle, pero no consiguió alcanzarlos.

En junio de 1942, el "Sōryū" era uno de los cuatro portaaviones del vicealmirante Chuichi Nagumo en la batalla de Midway. El 4 de junio lanzó una oleada de aviones contra la base estadounidense de la isla Midway. A las 10:25, mientras se preparaba para lanzar un segundo ataque contra un grupo de portaaviones estadounidenses, fue atacado por trece bombarderos en picado del liderados por el capitán Clarence Wade McClusky, Jr.

El "Sōryū" recibió tres impactos directos en uno de sus ascensores, iniciándose incendios que hicieron explosionar los aparatos recién repostados y con armamento preparado que se encontraban en los hangares. A las 10:40 el portaaviones se detuvo, y la tripulación sobreviviente fue evacuada por los destructores "Isokaze" y "Hamakaze". El "Sōryū" se hundió a las 19:13 con la pérdida de 718 miembros de su tripulación, incluyendo a su capitán, Ryusaku Yanagimoto.




</doc>
<doc id="139903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139903" title="Complemento agente">
Complemento agente

El complemento agente es el sintagma preposicional que realiza la acción en las construcciones pasivas en las lenguas que tienen este tipo de construcción. En español, por lo general va encabezado por la preposición "por" o "de", o una locución prepositiva equivalente. Ejemplo:

En la frase anterior, el sujeto paciente de la pasiva analítica es "Lorca" y recibe la acción de ser conocido, que ejecuta el complemento agente, "todos". Los complementos agentes introducidos por "de" eran más frecuentes en el español de la Edad Media que los introducidos mediante "por"; en el Siglo de Oro el uso es semejante, y en los tiempos modernos predomina "por".

En la versión activa de las oraciones pasivas, el complemento agente se transmuta en sujeto agente, mientras que el sujeto paciente se transforma en complemento directo: "Todos conocían a Lorca".

En español, no es frecuente que aparezca el complemento agente en las pasivas sintéticas o reflejas: "Se vende piso." ("por alguien o algo")


</doc>
<doc id="139904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139904" title="Shōkaku">
Shōkaku

El "Shōkaku" fue puesto en grada en los astilleros de Yokosuka el 12 de diciembre de 1937, botado el 1 de junio de 1939 y asignado el 8 de agosto de 1941. La "Clase Shōkaku" era parte del mismo programa que también incluía a la "Clase Yamato" de acorazados. Con un diseño moderno y eficiente, un desplazamiento de cerca de 30 000 toneladas y una velocidad máxima de 34 nudos (63 km/h), el "Shōkaku" podía dotarse de 72 aviones, con otros 12 de repuesto no totalmente desmontados, y capaces de ser preparados rápidamente para el vuelo. Su protección mejorada respecto a portaaviones contemporáneos de los Aliados, pero sobre todo estadounidenses, permitió al "Shōkaku" sobrevivir a graves daños en combate, pese a que encontró su fin en los torpedos lanzados por un submarino.

El "Shōkaku" y su buque gemelo "Zuikaku" formaron la 5.ª División de Portaaviones, recibiendo sus aviones poco antes del ataque a Pearl Harbor, estando listos para el combate sin mucha antelación al mismo. Tras unirse a la "Kidō Butai" participó en una serie de las primeras ofensivas navales japonesas, incluyendo el ataque a Rabaul en enero de 1942 y la Batalla del Mar del Coral en mayo de ese mismo año.

En marzo de 1942, y junto a los portaaviones , "Zuikaku", "Sōryū", y "Hiryū" se llevó a cabo el raid del Océano Índico, donde el almirante Chuichi Nagumo tuvo éxito en infligir daño a la Marina británica, en primera instancia atacando sus bases, cargueros y suministros, y posteriormente hundiendo varios buques de combate, como el portaaviones y los cruceros y .

Tras este éxito, el "Shōkaku" se dirigió a la batalla del Mar del Coral, donde contribuyó al hundimiento del portaaviones estadounidense , pero resultando gravemente dañado por los aparatos del . Tras ser reparado, fue el primer portaaviones japonés en equipar radar, un modelo Tipo 21.

Tomó parte en otras dos batallas a lo largo de 1942, ambas en compañía del "Zuikaku", la batalla de las Salomón Orientales, donde dañaron al portaaviones , y la batalla de las islas de Santa Cruz, donde hundieron al , pero resultando nuevamente dañado el "Shōkaku" por bombarderos en picado. En 1943 y bajo el mando del Capitán Matsubara Hiroshi, continuó su labor como uno de los más importantes portaaviones japoneses, pero permaneció todo el año en su base del atolón de Truk.

En 1944 fue destacado a Lingga, cerca de Singapur. El 15 de junio de 1944 partió para participar en la Operación A-Go, un contraataque a las fuerzas aliadas en las islas Marianas. Durante la batalla del Mar de Filipinas, el 19 de junio de 1944, fue alcanzado a las 11:23 por tres (posiblemente cuatro) torpedos lanzados por el submarino , los torpedos dieron a babor y a popa. Dado que el "Shōkaku" se encontraba en pleno proceso de repostaje de sus aviones y por tanto en una posición muy vulnerable, los torpedos iniciaron incendios que resultaron imposibles de controlar. A las 14:08 una bomba explotó, haciendo arder el combustible de aviación. El "Shōkaku" se hundió rápidamente, llevándose con él a 1272 hombres, la mayoría formados en cubierta, preparándose para la evacuación. El crucero , y los destructores y rescataron al capitán Matsubara y a otros 570 hombres.


</doc>
<doc id="139905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139905" title="Zuikaku">
Zuikaku

El fue el segundo de la clase Shōkaku y uno de los seis portaaviones japoneses que participaron en el ataque a Pearl Harbor en 1941. De hecho, fue el último de esos seis buques en ser hundidos por los estadounidenses en la guerra (cuatro portaviones japoneses se perdieron en la Batalla de Midway y el Shōkaku en la Batalla del Mar de Filipinas).

Junto con su buque hermano el "Shōkaku", se le consideraba técnicamente como un diseño eficaz y práctico: el diseño de estos portaaviones rápidos estaba basado en una mejora del "Sōryū", con toda la experiencia adquirida de los cuatro portaaviones principales disponibles hasta entonces. Contaban con una cubierta corrida parcialmente en voladizo en ambos extremos y chimeneas laterales dobles dispuestas a estribor del mismo modo que el "Kaga".
Basado en la experiencia de la clase Sōryū, contaba con una entrecubierta a popa que contenía embarcaciones auxiliares dispuesto de una manera muy práctica que les permitía ser botados rápidamente al agua mediante un ingenioso juego de raíles y grúas que sobrepasaban la borda. Otra característica típica de este buque era la ubicación adelantada del puente-isla, ocupando el final del primer tercio de la cubierta hacia proa, y no al medio en comparación con otras clases.
La clase "Shokaku" contaba con proa recta de bulbo tipo Taylor y un sistema de timón principal y uno auxiliar más pequeño en la línea de crujía, de manera similar al aplicado en la clase Yamato.

Su construcción se realizó en los astilleros Kawasaki en Kobe con una diferencia de 5 meses respecto del "Shōkaku" entre 1937 y 1938, ambos fueron botados con casi un año de diferencia.

Las diferencias con su buque hermano eran mínimas y solo se diferenciaban en la configuración artillera y detalles mínimos en el puente isla. 
Al igual que otros portaviones ligeros japoneses, su cubierta de vuelo no era blindada y tenía una discreta resistencia al bombardeo en picado, su casco no estaba sobre compartimentado y carecía de bulges antitorpedo.
Su planta motriz de turbinas de vapor Kampon de 160.000 CV y su perfil hidrodinámico le permitía alcanzar los 34 nudos. 
Su complemento normal era de 73 aviones aunque podían llegar a 85 aparatos teniendo 12 de ellos en desmontaje.
Durante casi toda su carrera estuvo adscrito a la 5.ª División de Portaaviones.

En noviembre de 1941, fue buque insignia del almirante Chuichi Hara quien lideró la 1ª división de portaviones reuniéndose con el grueso en la bahía de Hitokappu y el 7 de diciembre de 1941 aportó con su fuerza de combate en el ataque a Pearl Harbor no perdiendo ningún aparato en dicha acción. 

En enero de 1942 participó en el raid a Rabaul y la conquista de Nueva Guinea, luego fue trasladado a Truk y en febrero fue asignado a la 5ª división de portaviones.
En abril de 1942, participó en la Operación MO o Incursión del Océano Índico y sus aparatos contribuyeron con 13 impactos al hundimiento del vetusto portaviones británico "Hermes" y en el ataque preparatorio a la invasión de Port Moresby.

El 7 de mayo de 1942, en la batalla del Mar del Coral, su grupo aéreo y el "Shōkaku" en la búsqueda de la fuerza enemiga, descubrió y contribuyó al hundimiento del destructor USS "Sims" y dañó gravemente al abastecedor USS "Neosho" dejándolo ad portas de hundirse, el grupo aéreo perdió tres aparatos en esa acción. 
En ese mismo día su grupo aéreo intentó localizar la fuerza estadounidense en una acción nocturna sin conseguirlo; pero se toparon con una bandada enemiga y 7 aparatos fueron derribados en una confusa acción crepuscular. Al día siguiente, su grupo aéreo localizó al USS "Yorktown" dañándolo gravemente, los aviadores japoneses informaron erróneamente de su hundimiento. Su buque hermano, el Shōkaku fue gravemente dañado por bombarderos del USS "Yorktown" y el "Zuikaku" tuvo que albergar en su cubierta al grupo propio además de recibir a los aparatos sobrevivientes de su buque hermano. El "Zuikaku" perdió 45 aeroplanos en su grupo aéreo dejándolo sin poder ofensivo.
El "Zuikaku" no fue dañado por encontrarse bajo un chubasco que lo ocultó de los bombarderos. El 10 de mayo, uno de sus aviones de observación localizó al averiado tanquero USS "Neosho" navegando a duras penas, pero las tripulaciones estaban agotadas y el ataque se canceló. El USS "Neosho" resultó hundido finalmente el 11 de mayo.
Rumbo a Truk, escapó de dos ataques submarinos estadounidenses ocurridos el 16 y el 21 de mayo.
Las reparaciones a ambos buques hermanos y la perdida de gran parte de su grupo aéreo trajo como consecuencia el no ser parte de la Batalla de Midway.
En agosto participó en la batalla de las Salomón Orientales uniendo su grupo aéreo al del "Shōkaku" siendo este último nuevamente dañado, y el portaviones ligero "Ryūjō" que actuó como cebo resultó hundido; a cambio los aparatos del "Zuikaku" y del "Shokaku" dañaron seriamente al USS "Enterprise" con 77 muertos y 91 heridos, recibiendo 3 impactos directos de bomba.

El 15 de octubre del 1942, su avión de observación avistó a un destructor y un remolcador enemigo trasladando una gabarra con combustible, como consecuencia de esto su grupo aéreo atacó y hundió al USS "Meredith" cuando se disponía a hundir al remolcador de alta mar USS "Vireo", el destructor estadounidense fue hundido en 10 minutos siendo alcanzado por 14 bombas y 7 torpedos, no si antes defenderse con ferocidad y bajar a tres de sus atacantes.
En la batalla de las islas Santa Cruz en octubre de ese año, contribuyó en el ataque principal al USS "Hornet", el "Zuikaku" fue bombardeado pero no dañado operativamente, realizó un ataque al USS "Enterprise" pero un fallo de coordinación entre la llegada de bombarderos en picado y los torpederos impidieron consumar su éxito, el acorazado "South Dakota" también fue atacado, pero gracias a su poderosa artillería antiaérea pudo derribar a la mitad de sus atacantes (32 aviones), como consecuencia de estos ataques su grupo aéreo quedó fuertemente mermado.
El "Shōkaku" en cambio resultó desmantelado en aquella batalla y quedó inoperativo. 

En diciembre de 1942 llega para reparaciones en Yokosuka y se le refuerza su artillería antiaérea, queda en reparaciones y entrenamiento de nuevo grupo aéreo hasta febrero de 1943. 
Se le incrementa su artillería antiaérea y se le dota de racks de cohetes aire-aire.
En febrero de 1943 participa como cobertura en la evacuación de tropas de Guadalcanal.

El 18 de junio de 1944, el "Zuikaku" participó en la batalla de las islas Marianas donde su buque hermano el "Shōkaku" resultó torpedeado y hundido teniendo el "Zuikaku" que recibir en su cubierta su grupo aéreo. Ese mismo día tiene que acomodar en su atestada cubierta al grupo aéreo sobreviviente del "Taihō" hundido por incendios internos. Más tarde recibe a restos de grupo aéreo del portaviones Hiyō hundido por torpedos y explosiones internas.
El 20 de junio, el "Zuikaku" recibe un impacto de bomba de 250 kg que le origina incendios internos y pone en real riesgo la nave, sin embargo a merced de la enconada lucha de su grupo de incendios se logra controlar la situación. Su grupo aéreo a pesar de los complementos es fuertemente mermado en los subsecuentes combates aéreos y al final de la batalla deja al portaviones sin capacidad ofensiva.

En agosto de 1944 es reparado en dique seco en Kure, se le incrementa la artillería antiaérea y se le pinta con un camuflaje de entorno agrícola del mismo modo que el portaviones "Zuihō" y de uso en los nuevos portaviones de ese periodo.

Tras ser alcanzado por siete torpedos y nueve bombas, el 25 de octubre de 1944, durante la batalla de Cabo Engaño, fuertemente escorado, se trasladó la bandera del vicealmirante Ozawa al crucero ligero Ōyodo. A la tripulación sobreviviente se le ordenó subir a cubierta y abandonar el buque. Apenas 16 minutos después de iniciarse la evacuación, el portaaviones rolló a babor y zozobró, llevándose a su capitán Takeo Kaizuka y otros 842 marinos con él. Los destructores "Wakatsuki" y "Kuwa" rescataron a 862 hombres.



</doc>
<doc id="139910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139910" title="Oración pasiva">
Oración pasiva

Oración pasiva es aquella en la que el verbo tiene una forma especial de conjugarse (en el caso del idioma español, con el verbo ser en el tiempo de la voz activa más el participio del verbo que se conjuga, la llamada "pasiva analítica") o bien en forma activa pero con una marca de voz pasiva (en español, por lo general, el morfema "se", la llamada "pasiva sintética" o "refleja").

Es propio de la pasiva que el sujeto sintáctico desempeñe el papel de paciente (esto es, no sea "activo", no realice ni controle la acción del verbo, sino que la reciba, ya que quien realiza o controla la acción o "trabajo" del verbo en la pasiva es el llamado complemento agente, en español un sintagma preposicional con "por")

Se invierte así el esquema de la oración activa haciendo que el sujeto de la oración activa deje de serlo y pase a tener otra función distinta, la de complemento agente de la oración pasiva, mientras que el complemento directo de la voz activa deja de serlo y pasa a ser en la oración pasiva sujeto paciente. Un ejemplo:

La oposición entre "voz activa" y "voz pasiva" sólo es posible en las lenguas con alineamiento morfosintáctico de tipo nominativo-acusativo (en las lenguas ergativas la "voz activa" se opone a una "voz antipasiva").

En muchas lenguas, entre ellas el español y la mayoría de lenguas europeas, las oraciones o construcciones pasivas permiten expresar el agente mediante el llamado "complemento" agente (en el análisis generativista no es un verdadero complemento del verbo sino un adjunto sintáctico que opcionalmente puede aparecer u omitirse).

Se ha discutido mucho si existe voz pasiva en español, ya que este idioma no tiene formas morfológicas específicas para ella. Semánticamente puede ser expresada por una equivalente voz atributiva biactancial. Tradicionalmente se considera que en español la voz pasiva se forma de dos maneras, las cuales son:

Existen, por otra parte, otras posibilidades formales de pasiva por medio de perífrasis verbales:
El actante o complemento agente puede estar o no presente en estas construcciones pasivas. Este elemento que la tradición llama ablativo agente, al modo latino, tiene una estructura bimembre: relator y término. Los relatores reconocidos por la gramática tradicional son «por» y «de», pero se han encontrado otros: «con» y «en».

En castellano antiguo es general el empleo de la preposición «de» con el complemento agente. Ejemplos:
Sin embargo, hoy se prefiere la preposición «por».

La voz pasiva en inglés es similar en muchos aspectos a la voz pasiva del español. Al igual que en otras muchas lenguas europeas se forma usando el verbo auxiliar "ser". Una diferencia es que en inglés una misma oración con verbo en forma activa admite varias pasivizaciones, como sucede en verbos con doble objeto (directo e indirecto):
En inglés el objeto directo de la oración activa (1), es tratado como sujeto en la oración (2a) como sucedería en español. Pero además el inglés admite una segunda forma pasiva en la que es el complemento indirecto de la activa el que es promovido a sujeto de la pasiva, como se ve en (2b). Este segundo tipo de construcciones es ajeno al español.

La pasiva en náhuatl, como en muchas otras lenguas del mundo, es de hecho una intransitivización, en la que no se expresa el agente. Como en las siguientes oraciones:

La gramática tradicional consideró la voz pasiva como una mera variante estilística de las correspondiente oración activa, considerando que expresaba el mismo contenido proposicional. Sin embargo, algunos ejemplos mostraban algunas dificultades en esta visión simplista de las cosas, por ejemplo la simple trasposición del objeto por sujeto y forma pasiva del verbo podía cambiar el sentido original de la frase en presencia de cuantificadores:
Es obvio que estas oraciones expresan diferentes cosas, la primera se refiere a que mucha gente tiene poca costumbre de leer, mientras que la segunda se refiere a que sólo unos pocos libros selectos llegan a tener gran difusión entre el público.

La primera gramática generativa-transformacional se propuso aclarar la relación entre una oración activa y su correspondiente pasiva investigando de manera sistemática su formación y las reglas que permitían "derivar" la forma pasiva a partir de la activa. En esta gramática se proponía reglas sintagmáticas de estructuras para derivar en un número finito de pasos la forma pasiva de la activa reflejando la relación semántica entre una oración activa y la correspondiente pasiva. Sin embargo, al ser abandonado el componente "transformacional" de la teoría por considerarse demasiado "ad hoc", la sintaxis de las oraciones pasivas pasó a ser explicada como el resultado de un movimiento sintáctico de un constituyente sintáctico desde la posición de objeto a la posición de sujeto (más específicamente, el especificador del sintagma de tiempo). Eso explicaba además porque en una oración pasiva el agente sólo podía ser expresado mediante un adjunto sintáctico (en caso oblicuo o preposicional), e incluso en algunas lenguas no era común expresar el agente en absoluto. La explicación en este contexto es que al ser existir una única posición de "sujeto" en el árbol sintáctico, sólo uno de los elementos (el que hacía de objeto en la oración activa) puede ocupar la posición argumental de sujeto, y por tanto si el agente se introduce sólo tiene disponibles posiciones no argumentales como las de los adjuntos sintácticos. Los dos árboles siguientes muestran la estructura sintáctica de una oración activa y su correspondiente pasiva:

<br>

En las lenguas con alineamiento morfosintáctico de tipo ergativo no suele existir una genuina voz pasiva, aunque frecuentemente existe una voz antipasiva.




</doc>
<doc id="139919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139919" title="Departamento de Baja Verapaz">
Departamento de Baja Verapaz

Baja Verapaz es un departamento situado en la región norte de Guatemala. Limita al norte con el departamento de Alta Verapaz; al sur con el departamento de Guatemala; al este con el departamento de El Progreso; y al oeste con el departamento de Quiché. Esta prácticamente al centro de Guatemala 

El nombre original de esta región fue «Tucurután», a veces escrito como «Tuzulutrán», «Tezulutlán» o «Tesulutlán», y algunos autores enfatizan que se trata de un vocablo que denomina el lugar como «Tierra de Guerra», debido a la resistencia que los nativos dieron con la presencia española en la misma; en contraposición a esta circunstancia, fue llamada «Verapaz» por los españoles, ya que la unión de la zona se logró por medios pacíficos gracias a Fray Bartolomé de las Casas en el siglo .

Acerca de la historia precolombina y colonial de Baja Verapaz no se tienen muchos elementos, ya que la misma se desarrolla simultáneamente con la de Alta Verapaz, llamada antiguamente Tezulutlán y luego Verapaz.

Se cree que Baja Verapaz estuvo poblada por varios grupos indígenas, entre estos, cakchiqueles, quichés, pocomchíes, achíes y, aunque sin pruebas fehacientes, se supone la presencia de alagüilac que habitaban San Agustín Acasaguastlán.

El departamento de Baja Verapaz propiamente dicho se formó durante el gobierno del general Justo Rufino Barrios; anteriormente, era parte del vasto departamento de Verapaz, el cual se extendía desde San Jerónimo en la moderna Baja Verapaz hasta la selva petenera.

Por su configuración geográfica que es bastante variada, sus alturas oscilan entre los 940,48 y 1.570 msnm, con una temperatura máxima de 27,3 °C y temperatura mínima de 17,7 °C.
El departamento de Baja Verapaz está bañado por muchos ríos, entre los principales sobresalen: Panimá, Concepción, Chilasco, San Isidro, Quililá, Cachil, San Miguel, Salamá, Calá, Negro, Yerbabuena, Chibalam, Chilaní, Paguezá, Poconi, Chicruz, Xolacoy, Las Vegas, Sajcap, Chirruman, Xeúl, Agua Caliente, Chiac, Saltán y Grande o Motagua. Pero algunos no tienen su específica localización.

El departamento está cubierto casi en su totalidad por la Sierra de Chuacús, por lo que algunos de sus municipios, aunque son horizontalmente vecinos, están separados unos de otros por grandes cerros propios de esas montañas.

En general en el departamento de Baja Verapaz existen 6 zonas de vida vegetal, según la clasificación propuesta por Holdridge en el año de 1978.


Son áreas protegidas, incluidas sus respectivas zonas de amortiguamiento, las que tienen por objeto la conservación, el manejo racional y la restauración de la flora y fauna silvestre, recursos conexos y sus interacciones naturales y culturales, que tengan alta significación por su función o sus valores genéticos, históricos, escénicos, recreativos, arqueológicos y protectores, de tal manera que preserven el estado natural de las comunidades bióticas, de los fenómenos geomorfológicos únicos, de las fuentes y suministros de agua, de las cuencas críticas de los ríos, de las zonas protectoras de los suelos agrícolas, de tal modo de mantener opciones de desarrollo sostenible.

En Baja Verapaz se encuentran las áreas protegidas de:


Cuenta con 8 municipios que son:

Este departamento se comunica con la capital por 2 vías; la primera, por medio de la ruta nacional 5, la cual partiendo de la ciudad de Guatemala atraviesa los municipios de San Pedro y San Juan Sacatepéquez, ambos del departamento de Guatemala, seguidamente cruza los municipios de Granados y El Chol, ascendiendo hasta la cumbre del mismo nombre para bajar directamente a Rabinal, esta ruta es de terracería; de aquí la ruta es asfaltada y sigue hacia San Miguel Chicaj y llega a Salamá. Esta ruta cubre una distancia aproximada de 150 km; la otra vía con una distancia aproximada de 167 km completamente asfaltada es la Carretera al Atlántico CA-9 o ruta al atlántico, desprendiéndose en el Rancho (El Progreso) el ramal hacia las Verapaces, pero a la altura de la cumbre de Santa Elena se encuentra el cruce hacia Salamá Baja Verapaz, pasando antes por San Jerónimo.

Este término se refiere al estudio y la investigación de los orígenes de los suelos de Guatemala, para poder determinar el período o era en que se inició su formación, la composición de cada uno de los mismos y cómo se encuentran distribuidos en cada uno de los 22 departamentos que componen el país; en cuáles existen volcanes y si las fallas sísmicas atraviesan o pasan por cada uno de estos.

Tipos de suelo que sobresalen en el departamento de Baja Verapaz:

Para evidenciar con que capacidad productiva de terreno se cuenta en este departamento, en Guatemala de acuerdo con el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos de Norteamérica, existen 8 clases de clasificación de capacidad productiva de la tierra, en función de los efectos combinados del clima y las características permanentes del suelo. De estas 8 clases agrológicas la I, II, III Y IV son adecuadas para cultivos agrícolas con prácticas culturales específicas de uso y manejo; las clases V, VI, y VII pueden dedicarse a cultivos perennes, específicamente bosques naturales o plantados; en tanto que la clase VIII se considera apta sólo para parques nacionales, recreación y para la protección del suelo y la vida silvestre.

En Baja Verapaz están representadas seis de las ocho clases agrológicas indicadas, predominando las clases VII, IV y III.

Es de admirar la cantidad de bailes folclóricos integrados por hombres de todas las edades que hacen presencia con sus caras pintadas por el amor hacia las fiestas patronales y cofradías. 

Durante sus fiestas realizan eventos religiosos, sociales, culturales, deportivos y las danzas folclóricas de: El Venado, El Palo Volador, Rabinal Achí, Los Mazates, De Toritos, Moros y Cristianos, Mexicanos, La Conquista, De Cortez, El Costeño, El Chico Mudo, Los Huehuechos, La Sierpe, Los Negritos, Los Animalitos, Los Judíos y Las Flores.

La mayoría de la población de Baja Verapaz profesa el catolicismo, aunque los protestantes también tienen una presencia importante, así también las creencias mayas y el misticismo religioso. En porcentaje, el número de seguidores es:

La mejor expresión de la cosmovisión Rabinal es el etnodrama. Este es conocido por la comunidad académica mundial como Rabinal Achí a partir de su descubrimiento por el abate Brasseur de Bourbourg, que lo publicara por primera vez en París, en 1862, en su propia traducción del quiché al francés.

Este drama representa el reclamo que los rabinales del siglo XIII le hicieron a los gobernantes quichés] por haber destruido varios de los pueblos del valle, por lo que desistieron de pagarles el tributo correspondiente. El guerrero quiché achí es sorprendido, apresado y sentenciado por la corte gobernante de los rabinales, por lo que muere crucificado, después de haberse ido a despedir de su pueblo. El drama adquiere valores de honor militar sólo comparables con la "Ilíada" de Homero.

En Granados subsiste una de las narraciones orales de la región, la cual cuenta que en los primeros tiempos había un Gran Señor, dueño de cerros y valles que bajaba al pueblo una vez al año. Un día vio a una mujer muy hermosa de quien se enamoró. El Gran Señor fue a la casa de la muchacha y la pidió como su mujer, a cambio dio como dote un cofre con mucho dinero. La mujer se fue a vivir con el Gran Señor, y como éste la quería tanto, siempre la complacía. Entonces, los padres de la muchacha se aprovecharon de él, pidiéndole cosas como plata, tierras, maíz y cacao. La muchacha de la vergüenza se enfermó porque veía la ambición de sus padres. Cuando los padres quisieron nuevamente aprovecharse de la bondad del Gran Señor y se fueron al cerro a su hija, no encontraron nada, sólo una gran luz entre los árboles; entonces comprendieron que esa luz era el espíritu de su hija. Al verlos el Gran Señor que estaba, se ensañó con ellos y los convirtió en troncos de árbol. Después de llorar por muchos días a su mujer, el Gran Señor convirtió aquella luz hermosa en una flor blanca de inmensa belleza. Así fue como nació la Monja Blanca, Flor Nacional, que adorna y perfuma los valles y montañas de la Verapaz.

En el departamento de Baja Verapaz se hablan principalmente tres idiomas: El achí, el poqomchí, en el municipio de Purulhá donde también se habla el quekchí y el español, como lingua franca en todo el territorio.

Su economía se basa en la agricultura de productos como: Caña de azúcar, legumbres, granos básicos y cereales. En su producción pecuaria tiene: crianzas de ganado vacuno, caballar, gallinas, pavos, patos, palomas y abejas; además cuenta con pequeñas fábricas de aguarrás; y sus habitantes se dedican a la producción artesanal de: Tejidos típicos, cerámica tradicional, especialmente se reconocen las jícaras y guacales de Rabinal.

En el departamento de Baja Verapaz (del 100% de su población) tiene un 66.3% en pobreza o un 24.6% en pobreza extrema según datos del PNUD 2014. 

Los boxboles son un platillo tradicional en celebraciones de los habitantes de Baja Verapaz, además su sabor se disfruta en otras regiones aledañas por el placer que proporciona al paladar. Las comunidades indígenas (los Achíes o Achi’es) guardaron esta receta para cada vez que surgía una celebración, el boxbol está hecho a base de maíz y hojas de ayote, un vegetal (parecido al calabacín o calabaza) sus hojas se aprovechan para poder resguardar este delicioso plato que es bastante sencillo de preparar y resulta ideal como acompañante de otros o como entrada, en el caso de Guatemala parece común tenerlo como un acompañante más de los tamales que se preparan en cada zona.

Uno de los lugares más conocidos de este departamento es la reserva natural Biotopo Mario Dary Rivera o Biotopo del Quetzal, dedicado a la conservación del hábitat de esta ave, símbolo nacional de Guatemala.

Además, existe una gran cantidad de sitios arqueológicos y lugares donde se puede apreciar la herencia de la cultura maya.

Tomando su nombre, por la connotación con el trabajo realizado por Bartolomé de las Casas, el Instituto Guatemalteco de Cultura Hispánica (actualmente Centro Cultural de España en Guatemala) ha otorgado en diversas ocasiones el Premio de la Verapaz a guatemaltecos comprometidos con la promoción de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Entre otros a , Monseñor Gerardi y Efraín Recinos.

Uno de los deportes que caracteriza y ha dado a Baja Verapaz un gran realce, es el deporte de bádminton, 8 veces campeones nacionales consecutivos y ganadores en más ocasiones, en el que han sobresalido atletas tales como: Jonathan Morales, Daniel Humbler, Aníbal Marroquín, Antonieta Estrada, Mauricio Sierra, Pablo Soto, Ana María, Joselyn Catalán, Dianne García, Yelitza Turcios, Andoni García Tejeda, Edisson Amperez, Madeleyn Catalán, Luis Alonzo, Omar Soto, Carlos García, Nathaly Alvarado, Bridgeth Alvarado, Klifton de los Santos, Yésica de los Santos, entre otros, a pesar de esto, este es uno de los deportes menos apoyados pero es uno de los mejores junto al básquetbol que existe en este departamento, sin dejar de mencionar a rabinal en el voleibol.


El texto de este artículo es una modificación de la monografía publicada en el Instituto Nacional de Estadística de Guatemala como contenido libre y compatible con la licencia GFDL utilizada en Wikipedia.</small>



</doc>
<doc id="139929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139929" title="Lenguas chapacura-wañam">
Lenguas chapacura-wañam

Las familia de lenguas chapacura-wañám, también llamadas chapacura-guanán (Moreno Cabrera), chapakura-wanham o simplemente chapakura, es un conjunto de lenguas indígenas de América casi extintas habladas en la región fronteriza entre Bolivia y Brasil.

En el 2005 parece que todavía se hablan tres lenguas chapacura-wañam en el sudeste de la cuenca amazónica de Brasil y Bolivia. Las lenguas de esta familia se clasifican genéticamente en dos grupos, por un lado el grupo de "lenguas guaporé", y por otro lado las "lenguas madeira". Probablemente, las dos lenguas del grupo guaporé ya se han extinguido, así como la etnia que hablaba kabixí. Dos de las tres lenguas del grupo madeira se hallan en peligro de extinción. La familia podría estar integrada también por las lenguas "chapacura" o "tapakura", "cujuna", "cumana" (según Loukotka [1968], sinónimo del "cautario"), "mataua", "quitemoca" o "kitema" "wanham" y "urunumaca", probablemente ya extinguidas.

La clasificación interna del grupo ha sido difícil hasta época reciente por la falta de datos gramaticales y la escasez de materiales léxicos. Sin embargo, investigadores de la Universidad Federal de Rondônia (Brasil) han trabajado intensamente desde mediados de la década de 1990 para establecer una clasificación científica.

A través de registros diversos, se tiene noticia de otros grupos que habrían pertenecido a la familia chapacura y que existieron hasta el siglo XX, pero que muy probablemente han desaparecido o pasaron a hablar otras lenguas como el chiquitano, el portugués, el español, o lenguas de la gran familia tupí: abitana, miguelinho y wachi (según Loukotka, sinónimo de chapacura). Varios autores consideran huanyam (wanham o wañam), abitana y pawumwa como sinónimos.

Nota 1: Gordon [2005] considera esta lengua como aislada
A la lista anterior algunos autores agregan el migulenho (migueleño) y el kuyubi (cujubim), que otros autores clasifican como lenguas tupíes.

No se ha presentado evidencia importante de la relación de las lenguas chapacuras con otras lenguas Sudamericanas. Loukotka las considera una familia sin relación con las demás.

El inventario fonológico del proto-chapacura reconstruido viene dado por:

En cuanto a los vocales se han reconstruido cinco vocales breves y cinco largas. Las correspondencias entre el proto-chapacura y las lenguas descendientes son:



</doc>
<doc id="139930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139930" title="Complemento predicativo">
Complemento predicativo

Se llama complemento predicativo a un sintagma adjetival (mucho más raramente, sintagma nominal o preposicional, infinitivo o gerundio) en el que se mezclan dos funciones: la de sustantivo o pronombre y la de complemento circunstancial de un verbo. Es decir, una especie de complemento mixto entre ambas funciones. Aparece solo en oraciones de tipo predicativo.

Aunque la función del complemento Predicativo «complemento predicativo» es parecida a la del atributo, no siempre recibe la misma caracterización. La denominación «complemento predicativo» no es sinónima de predicado, ya que la función "predicado" corresponde al verbo o sintagma verbal, mientras que el predicativo nunca es verbo o sintagma verbal, sino que forma parte de él.

Por ejemplo, si decimos: «El niño está alegre», alegre es como sabemos evidentemente un atributo; si decimos por el contrario: «El niño pasea alegremente», alegremente es un complemento circunstancial de modo. Sin embargo, si decimos: «El niño pasea alegre» ¿qué es alegre? En esta oración estamos queriendo decir dos cosas que sabemos:

En «el niño pasea alegre» el c. predicativo ("alegre") determina tanto al verbo predicativo ("pasea") como al nombre ("niño"), siendo atributo con elipsis de verbo copulativo del sujeto (el niño "es / está / parece" alegre) y complemento circunstancial a la vez del verbo (pasea de modo "alegre" o "alegremente"). 

Por otra parte, también puede el complemento predicativo ser atributo del objeto directo ("Los jugadores llevaban "sucias" (C. P.) las camisetas (O. D.)", en cuyo caso resulta más difícil interpretar dentro de la función de complemento predicativo la de complemento circunstancial de modo y más parece un mero atributo con verbo copulativo elíptico. Así pues, se establece una diferencia entre "complemento predicativo subjetivo" en el primer caso (determina a un nombre que está en el sujeto) y el "complemento predicativo objetivo" en el segundo (determina al objeto directo).

El complemento predicativo podría caracterizarse de acuerdo con los siguientes puntos:

El complemento predicativo es una función sintáctica que desempeña un elemento que forma parte del sintagma verbal:

No se debe confundir el complemento predicativo con el sintagma adjetival en función de adyacente nominal, que no forma parte del sintagma verbal, sino del sintagma nominal:

Concuerda en género y número con el núcleo del sujeto:

Es un modificador bivalente porque modifica tanto al objeto directo en el predicado como al núcleo del propio predicado. Concuerda en género y número con el núcleo del objeto directo


Nótese que el predicativo está fuera del objeto directo: «Compraron baratos los muebles», «Andrés trajo inflada la pelota». Es diferente que si se dijera: «Compraron los muebles baratos», donde barato es solo adjetivo.

Ciertas oraciones pueden mostrar ambigüedad al ser analizadas como verbo más complemento predicativo o perífrasis verbal de aspecto terminativo: «Tengo acabadas tres pinturas» equivale tanto a «Tengo listas tres pinturas» como a «He acabado tres pinturas».

Hay expresiones de uso escaso en las cuales (si el contexto lo permite), existiría un complemento predicativo concordado con otras funciones distintas a las del sujeto y complemento directo:


El complemento predicativo puede tener la estructura de:

Es la categoría predilecta, aunque no todos los adjetivos pueden desempeñar tal función ("ella no habló "alto" ni "claro" sobre la cuestión"). Hay mayor predisposición en los adjetivos que igualmente pueden aparecer como atributo en oraciones copulativas.


El núcleo del sintagma adjetival puede ser un participio, referido al complemento directo o al sujeto:


Puede ser precedido o no de preposición (en función de sintagma preposicional o nominal).
El sintagma nominal y el preposicional son más reacios a funcionar como complemento predicativo y están sujetos a más restricciones. Lo llevan verbos que significan "nombrar" o "elegir" y "reputar" o "considerar" puede ser un sustantivo y puede ir precedido de "como" o "de": "Eligieron presidente a Pedro"; "Eligieron como presidente a Pedro"; "Eligieron de presidente a Pedro"; "Consideraba a Pedro su mejor amigo"; "Nombraron alcalde a Pedro"; "Lo llaman a Pedro "El espanto de Triana"".

Las preposiciones más habituales para introducir un complemento predicativo son "de" y el adverbio "como" con valor prepositivo:

"Trabaja de barrendero" / "Trabaja como barrendero"; "La pintó con gafas" (="gafuda", concordado con el objeto o complemento directo "la"); "Déjanos en paz" (íd., con el C. D. "nos").

La "Nueva Gramática de la Lengua Española" considera "grupo verbal dependiente que no constituye oración subordinada" a los infinitivos complementos predicativos dependientes de verbos de percepción ("ver, oír") y causación ("hacer, dejar"): "Vieron a Guadalupe llorar" . "Le vi oír misa". "Lo hizo dimitir" Otras teorías gramaticales consideran que los verbos de percepción como "ver" seleccionan una cláusula reducida en función de complemento directo, es decir, el CD de la oración sería otra unidad de predicación no verbal y legitimada por la preposición ya que la forma no verbal no permite la legitimación de nominativo.

Se refiere al complemento directo o al sujeto. El gerundio informa sobre una acción secundaria simultánea a la de la acción principal y constituye una predicación secundaria del sujeto o del complemento directo.

La construcción de gerundio está sujeta a una restricción gramatical de carácter aspectual, y es la de que tanto el gerundio como el verbo de la oración principal deben admitir, en principio, la perífrasis durativa "estar + gerundio":


En esta estructura pueden aparecer otras categorías en lugar del participio, por ejemplo, el gerundio.

El complemento predicativo aparece también con los verbos semicopulativos que forman predicados mixtos en frases semipredicativas: «Pedro se volvió tonto». "Pedro permaneció triste todo el día".

Casi siempre suele ser un adjetivo.


</doc>
<doc id="139938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139938" title="Pupieno">
Pupieno

Marco Clodio Pupieno Máximo  (c. 164-238) fue un emperador romano del siglo III, elevado al trono por el Senado con Balbino en oposición a Maximino el Tracio. Tomó el nombre imperial de Emperador César Marco Clodio Pupieno Máximo Augusto.  Apenas estuvo unos meses en el trono.

La familia de Pupieno es muy poco conocida. Según Barbieri, descendía de los Clodios Pulcros republicanos.

Tuvo al menos dos hijos: Marco Pupienio Africano, que alcanzó el consulado en el año 236, y Tito Clodio Pupieno Pulcro Máximo, que fue cónsul "suffectus" en un año desconocido.

Pupieno nació alrededor del año 164. Empezó su carrera con el apoyo de Septimio Severo y se supone que ocupó varios puestos importantes como gobernador en Narbonense y Asia Menor.
Aparece como cónsul en 217 y 234 y a partir de 230 lidera como prefecto la administración de la ciudad de Roma. Probablemente gobernó con mano dura que le hizo muy impopular entre la ciudadanía.

Durante la rebelión de los Gordianos contra el gobierno de Maximino el Tracio es elegido como encargado de la defensa de Italia. Tras la muerte de Gordiano I y de Gordiano II el Senado se reunió en sesión cerrada en el Templo de Júpiter y nombró a Pupieno y Balbino como coemperadores, aunque pronto fueron forzados a adoptar a Gordiano III como colega.

El corto reinado de los dos emperadores es caracterizado por la desconfianza mutua y la desconfianza del pueblo de Roma hacia los emperadores. Tuvieron que ser protegidos del pueblo por una guardia personal improvisada tras la reunión del senado que les nombró emperadores. La ira del pueblo se debía probablemente a la época de Pupieno como prefecto. 

Después Pupieno, a quien los historiadores describieron como siempre de mal humor, se dedicó al liderazgo de la lucha contra Maximino mientras que Balbino se dedicaba a la administración del estado. Aún antes de poder conseguir las tropas necesarias para la guerra le llegó la noticia que Maximino había sido asesinado por sus propios soldados. Después se dirigió rápidamente a Rávena, el lugar de los hechos, y terminó la guerra disolviendo simplemente los dos ejércitos.

Entró en marcha triunfal en Roma. Estas ovaciones llevaron a la ruptura entre los dos emperadores.

El hecho de haberse equipado durante su estancia como gobernador en Germania de una guardia de germanos tuvo un desenlace fatal para Pupieno y su compañero Balbino. Los pretorianos se sentían relegados por este hecho. Así que irrumpieron en el palacio durante una discusión entre los dos emperadores y mataron a ambos. Como nuevo emperador fue proclamado Gordiano III, nieto de Gordiano I, que había sido adoptado anteriormente por los dos emperadores.



</doc>
<doc id="139939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139939" title="Dolores González Catarain">
Dolores González Catarain

María Dolores González Catarain, alias Yoyes (Villafranca de Oria, Guipúzcoa, 14 de mayo de 1954 - ibídem, 10 de septiembre de 1986), fue una dirigente de la organización Euskadi Ta Askatasuna (ETA), famosa por haber sido la primera mujer dirigente de ETA y por haber muerto a manos de la misma organización, acusada de traición.

"Yoyes" nació en 1954 en la localidad guipuzcoana de Villafranca de Oria, siendo la segunda de nueve hijos e hijas que tuvo el matrimonio formado por Angelita Catarain y Luis González. Su abuelo paterno, que era de origen leonés, había abierto una tienda de ultramarinos en la localidad y la familia vivía principalmente de este negocio, que regentaba la madre, mientras Luis, el padre de familia, trabajaba de viajante. Los González Catarain vivían en una casona situada en las afueras de la villa, que había pertenecido a la familia materna. Uno de los hermanos menores de Yoyes es el conocido músico, técnico de sonido y productor musical Ángel Katarain.

En la adolescencia, "Yoyes" se inclinó por la ideología de la izquierda abertzale. Se cree que ingresó en ETA en 1971, cuando contaba con 17 años de edad. En sus primeros años dentro de la organización fue una "militante legal," que mantuvo su militancia de forma clandestina, mientras iniciaba estudios de Magisterio en San Sebastián. Durante esta época inició una relación sentimental con José Echevarría, apodado como "Beltza", un joven tres años mayor que ella que era de la vecina localidad de Amézqueta y con el que compartía cuadrilla de amigos". Beltza," quien era también militante de ETA, falleció el 28 de noviembre de 1973 en Guecho al hacer explosión accidentalmente la bomba que portaba.

A finales de 1973, "Yoyes" fue sorprendida robando una multicopista de un colegio de Zumárraga. Este hecho y la detención de su hermano, militante también de ETA, pusieron al descubierto su actividad política, lo que la obligó a huir al País Vasco Francés.

Durante su etapa como militante de ETA en Francia tuvo como cobertura legal un trabajo como secretaria en la revista abertzale "Enbata", editada en Bayona.

En Francia "Yoyes" se convirtió en persona de confianza de José Miguel Beñarán Ordeñana, "Argala," quien la puso a trabajar en la oficina política de ; "Yoyes" mantuvo una relación de amistad y confianza con el principal ideólogo de ETA militar. En 1978 formaba parte del Comité Ejecutivo de la rama militar de ETA; cuando en diciembre de 1978 "Argala" fue asesinado a manos del Batallón Vasco Español, "Yoyes" pasó a ocupar su puesto al frente de la dirección política de ETA militar, aunque llevó a cabo estas labores por breve tiempo.

A finales de enero de 1979 es detenida por agentes franceses y confinada en un pueblo del sureste de Francia durante varios meses. Al terminar dicho periodo de confinamiento, "Yoyes" optó por no aceptar las opciones que le daba la administración francesa y se reintegró a la vida clandestina regresando a la dirección de ETA. Sin embargo sus relaciones con la nueva dirección de ETA militar empeoraron. Los antiguos "bereziak" procedentes de ETA político-militar y partidarios de una línea de actuación más dura y violenta, se hicieron fuertes dentro de la organización. El enfrentamiento con Eugenio Echebeste "Antxon" fue irreversible. Ante las amenazas de algunos miembros de la organización, decidió abandonarla y marchar a un país de Latinoamérica en 1980. Su abandono de ETA lo realizó sin embargo con máxima discreción, sin criticar abiertamente a la organización en público.

"Yoyes" se exilió en México, donde estudió Sociología y Filosofía, y llegó a trabajar para la ONU. En 1984 viajó a París, donde obtuvo el estatuto de refugiada política.

En agosto de 1985, al no haber ninguna causa judicial abierta contra ella y a tenor de lo dispuesto por la Ley de Amnistía de 1977, gracias a la ayuda de un amigo en el Ministerio de Economía, entró en contacto con el dirigente socialista y director de la Seguridad del Estado Julián Sancristóbal, y decidió regresar al País Vasco pactando también su regreso con el dirigente etarra Txomin Iturbe con la condición de que se hiciera discretamente para que no pudiera ser utilizado con fines propagandísticos. El 17 de octubre de 1985 terminaron las negociaciones para su regreso, y finalmente, el 11 de noviembre regresó al País Vasco con su marido y su hijo, instalándose en San Sebastián. 

Sin embargo, la reinserción de la que durante años había sido la militante más buscada no podía dejar de ser utilizada ni de tener repercusión mediática: el Gobierno español presentó este hecho como una acogida a las medidas de reinserción que entonces existían y el semanario "Cambio 16" publicó un amplio reportaje con el título «El retorno de la etarra» y la fotografía de "Yoyes" en portada, considerado como detonante de su condena a muerte. Al poco tiempo, "Yoyes" escribe en su diario:

No ha sido aclarado por qué regresó Yoyes, consciente sin duda del peligro que corría, pues ella misma había manifestado:

Cuando regresó a casa, ETA realizó una consulta interna urgente para decidir qué hacían con ella. Su contacto en la banda, "Txomin", líder con el que "Yoyes" había contactado para realizar su regreso, había sido deportado por Francia a Argelia, no pudiendo interceder por ella, y la cúpula etarra se reunió de nuevo para tomar medidas frente a la antigua dirigente, molestos por las duras críticas que ésta les seguía haciendo.

Ya existían otros precedentes, como el asesinato en 1984 de Miguel Francisco Solaun, que en su día fuera considerado el cerebro de la fuga de presos de la organización de la cárcel de Basauri en 1968 y que posteriormente se negó a realizar un atentado contra unas viviendas de la Guardia Civil.

Acusada "Yoyes" de traición, Francisco Mujika Garmendia, "Pakito", originario como Yoyes de la localidad de Ordizia, ordenó su muerte: el 10 de septiembre de 1986 fue asesinada a tiros por Antonio López Ruiz, "Kubati", mientras paseaba durante las fiestas de su localidad natal con su hijo de 3 años.

El pleno municipal de la ciudad decidió suspender las fiestas en señal de repulsa a un atentado perpetrado por «totalitarios y fascistas». Por su parte, dirigentes próximos al entorno de ETA justificaron su asesinato. Un mes más tarde se reunieron miles de personas en Ordizia para rendir homenaje a Yoyes.

"Kubati" fue detenido en noviembre de 1987 cuando realizaba una llamada telefónica desde una cabina de Tolosa (Guipúzcoa), dentro de una operación que la Guardia Civil denominó con el nombre del hijo de "Yoyes".

En la actualidad "Yoyes" continúa siendo un icono mediático, considerándose su muerte un punto de inflexión en la sociedad vasca y en ETA, en el momento en el que diversos sectores de dicha organización se estaban replanteando el futuro de su actividad, logrando ETA acabar con el goteo de reinserciones.

"Yoyes" ha sido definida como una mujer «muy admirada» y «comprometida, con clarividencia política» y también por «su condición de mujer» en una organización liderada mayoritariamente por hombres.

En el capítulo 319 (episodio 9 de la temporada 18) de la serie televisiva "Cuéntame", emitido el 9 de marzo de 2017, se relata la historia de una exmiembro ficticia de la banda terrorista ETA, Koro Zabaleta, interpretada por Itziar Ituño, que es asesinada por sus antiguos compañeros al considerarla una traidora: la historia guarda ciertos paralelismos con la de Dolores González Catarain.







</doc>
<doc id="139942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139942" title="Lenguas egipcias">
Lenguas egipcias

La lengua egipcia perduró hasta el siglo V con sistema de escritura demótico y hasta el siglo XVII con el uso del copto. Los primeros registros escritos de la lengua egipcia datan del 3200 a. C., convirtiéndola en una de las más antiguas lenguas escritas conocidas. 

La lengua nacional del Egipto moderno es el árabe egipcio. Esta es una variante del árabe, no relacionada con el egipcio clásico y sus descendientes, que desde la Edad Media (siglo VII de nuestra era) fue reemplazando al copto como lengua vehicular de la vida diaria después de la conquista musulmana del país.

Las lenguas egipcias históricamente testimoniadas muestran variación diatópica y diacrónica. La variación diatópica o geográfica se refiere a la ocurrencia de peculiaridades en la lengua usada en cada ciudad. La variación diacrónica se refiere a los cambios lingüísticos que a largo plazo tienen el efecto de hacer ininteligible las formas más antiguas de la lengua para los hablantes posteriores. 

Se habla de "lenguas egipcias" en lugar de "lengua egipcia" no tanto debido al hecho de que simultáneamente existieran diversas variedades diatópicas de egipcio como al hecho de que la lengua de diferentes periodos históricos es bastante diferente de la de otros. 

La gramática y la fonología de la lengua de cada periodo puede llegar a diferir mucho de la de otros periodos hasta hacer virtualmente incomprensible dos variantes diacrónicas de la lengua (en el mismo sentido que el latín es prácticamente incomprensible para los hablantes de las lenguas románicas). Esta es la razón por la que debe hablarse de diferentes "lenguas egipcias".

Convencionalmente los estudiosos agrupan las variantes de lenguas egipcias en seis periodos cronológicos mayores:


Los primeros escritos en lengua egipcia datan del 3200 a. C. Estos primeros textos son generalmente agrupados bajo la denominación de "egipcio arcaico". 

El "egipcio antiguo" fue hablado unos 500 años a partir del 2600 a. C. Los Textos de las Pirámides son el cuerpo más grande de la literatura escrita en esta fase de la lengua. Las paredes de las tumbas de la élite egipcia de esa época llevan inscripciones funerarias autobiográficas que representan a los antiguos egipcios. Posteriormente, a partir del 2100 a. C. aparecerían los Textos de los Sarcófagos. 

El "egipcio medio" se habló a partir del 2000 a. C., cuando el "egipcio tardío" hizo su aparición; el "egipcio medio", no obstante, perduró varios siglos como lengua escrita –similar al uso del latín durante la Edad Media o el moderno árabe clásico. 

La lengua egipcia tardía, egipcio tardío o neoegipcio es la fase de las lenguas egipcias que fue escrita desde la época del Imperio Nuevo a alrededor del 1350 a. C. en el Período de Amarna. Los textos escritos íntegramente en egipcio tardío datan del periodo ramésida y posteriormente. El egipcio tardío sucedió, pero no sustituyó totalmente, al egipcio medio como lengua literaria.

El demótico apareció hacia el año 650 a. C. y perduró como lengua hablada hasta el siglo V d. C. 

El demótico fue escrito utilizando un sistema derivado de la escritura hierática, cuya apariencia es vagamente similar a la moderna escritura árabe y también solía escribirse de derecha a izquierda (aunque no guardan relación). 

El copto escrito o cóptico hizo su aparición en el siglo II a. C. y fue a su vez reemplazado por el Árabe egipcio luego de la conquista musulmana en el siglo VII. El copto perduró como lengua viva hasta el siglo XVII, cuando los estudiosos europeos viajaron a Egipto para aprenderlo de los hablantes nativos durante la época del Renacimiento. El dialecto bohairico del copto es todavía usado por las iglesias cristianas egipcias.

El copto se escribe utilizando el alfabeto copto, utilizando letras del alfabeto griego y algunos símbolos tomados del demótico para sonidos que no existían en el griego antiguo.

El egipcio presenta diversas características propias de las lenguas afro-asiáticas. La mayoría de formas léxicas constan de raíces de tres consonantes, por ejemplo, <"nfr"> 'bello, bueno'. A veces hay raíces de dos consonantes como, por ejemplo, <"r"> "Sol" (el "gancho a la derecha" indica una fricativa faringal sonora). Existen también raíces aun mayores, con hasta cinco consonantes. 

Las vocales y otras consonantes eran insertadas en las raíces para derivar diferentes significados de la misma forma que lo hacen hoy día el árabe, el hebreo y otras lenguas afro-asiáticas. Sin embargo, debido a que las vocales no eran escritas en el idioma egipcio (exceptuando el copto), es difícil reconstruir las palabras y, por tanto, el término "anj" podría significar 'vida, vivir, viviendo' (aquí el "gancho a la izquierda" es la oclusiva glotal). En la moderna transcripción <"a, i, u"> representan las vocales egipcias, el nombre Tut-anj-Amón era escrito <"tut" "nj imn"> o <"imn-tut-""nj">. Se trata de una convención basada en la pronunciación del idioma copto, aunque la realmente utilizada se desconoce pues, seguramente, sufriría variaciones a lo largo de tres mil años.

Fonológicamente el egipcio diferenciaba consonantes bilabiales, labiodentales, alveolares, palatales, velares, uvulares, faringeales y glotales, en una disposición similar a la del árabe. El orden de las palabras es "verbo-sujeto-objeto". Por tanto, no se diría "el hombre abre la puerta" sino "abre el hombre la puerta". Este idioma utilizaba también el llamado "estado constructo" que combina dos o más nombres para expresar el genitivo, similar a las lenguas semíticas y bereberes. La siguiente tabla resume las oclusivas cuyo valor fonético ha sido aproximadamente reconstruido a partir de la transcripción de nombres propios, la comparación con otras lenguas y la evidencia del idioma copto:

En las primeras etapas del idioma egipcio no existían los artículos, no había palabras para 'el / la', o 'un / una'. En el período tardío se usaron las partículas <"p3, t3"> y <"n3"> como cuasi-artículos. Como otras lenguas afro-asiáticas, el egipcio utilizaba dos géneros gramaticales, femenino y masculino. También tenía tres posibilidades para el número gramatical: singular, dual y plural, aunque había una tendencia de la pérdida del número dual en el egipcio tardío.

La mayoría de los textos que han sobrevivido en lengua egipcia están escritos en jeroglíficos sobre piedra. Sin embargo, en la antigüedad, la mayoría de los textos fueron escritos sobre papiros en escritura hierática y más tarde demótica. Había también una forma de escritura jeroglífica cursiva usada para documentos religiosos sobre papiro, tal como en muchos textos del "Libro de los Muertos". Este sistema de escritura es más simple de usar que los jeroglíficos en las inscripciones sobre piedra, sin embargo, no era tan cursiva como el hierático, careciendo de la amplia utilización de ligaduras. Adicionalmente, existía una escritura llamada hierático lapidario. En la etapa de desarrollo final de la lengua, el alfabeto copto reemplazó el antiguo sistema de escritura. 

El nombre nativo para el sistema de escritura jeroglífica egipcio era "zẖꜣ n mdw-nṯr" (""escritura de las palabras de los dioses""). Los jeroglíficos eran empleados de varias maneras en los textos: como logogramas o ideogramas, representando la idea descrita por las figuras, o más comúnmente como fonogramas denotando su valor fonético.





</doc>
<doc id="139950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139950" title="Anacoluto">
Anacoluto

El anacoluto o solecismo es un cambio repentino en la construcción de la frase que produce una inconsistencia, como si se hubiera cambiado la estructura sintáctica a mitad de frase. Es habitual e inconsciente como parte del habla informal, pero en algunos casos se utiliza intencionalmente, como figura retórica. En este caso suele denominarse "reticencia", y consiste en dejar incompleta una frase o no acabar de aclarar una especie, dando a entender el sentido de lo que no se dice.

Anacoluto proviene del latín "anacoluthon", y este del griego ἀνακόλουθον ("anakólouthon"; ‘que no sigue’, ‘inconsecuente’); palabra compuesta con el prefijo privativo ἀν- "(an-)" y la raíz ἀκόλουθος ("akóluthos"; ‘acólito’, ‘consecuente’, ‘compañero de camino’).

Su prácticamente sinónimo, «solecismo», proviene del latín "soloecismus", que a su vez deriva del griego σολοικισμός ("soloikismós", ‘error sintáctico’). Su origen es la palabra σόλοικος "(sóloikos)", aplicada a los habitantes de Solos (en Cilicia), que hablaban una variedad de griego muy peculiar.

A menudo, se produce anacoluto porque el hablante enuncia un sintagma nominal que aparentemente va a ser el sujeto de la frase, pero después opta por una estructura sintáctica distinta, en la que el sujeto es otro:

También es habitual el anacoluto en las oraciones de relativo, en las que el pronombre que las introduce resulta no tener función sintáctica clara:



</doc>
<doc id="139953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139953" title="Star Wars Jedi Knight: Jedi Academy">
Star Wars Jedi Knight: Jedi Academy

Star Wars Jedi Knight: Jedi Academy es un videojuego de disparos en primera y tercera persona establecido en el universo de Star Wars. Fue desarrollado por Raven Software y publicado , distribuido y promocionado por LucasArts en Norteamérica y por Activision en el resto el mundo. Jedi Academy fue lanzado en septiembre de 2003 y recibió críticas positivas, anotando un puntaje final de 81%.

Jedi Academy corre bajo la misma versión del motor de "Quake III: Team Arena" usado en su predecesor, "", conteniendo modificaciones al código de Quake para incluir el combate con sables de luz. Una nueva característica de la saga es que el jugador puede modificar el género y apariencia de su personaje, construir un sable de luz escogiendo el estilo de empuñadura y el color de la hoja, y elegir entre un sable único, dos sables o uno doble.

El jugador toma control del personaje Jaden Korr, un estudiante en la Academia Jedi bajo el tutelaje de Kyle Katarn. Ellos deben completar varias misiones asignadas por Katarn y Luke Skywalker. Hay un modo multijugador que permite al jugador jugar contra otras personas en una red.

El 04/04/2013 RavenSoft y Activision liberaron los códigos de "", y Star Wars Jedi Knight: Jedi Academy bajo licencia GPL (sin documentación ni soporte) en conmemoración al cierre de LucasArt.


Los gráficos son relativamente buenos si comparamos con el año que salió a la venta. El sistema de lucha se basa en un continuo combate en tiempo real. Tiene buenas mejoras respecto al como más poderes de la fuerza o armas mejores.
Además, el juego Jedi Outcast se caracterizaba en muchas ocasionas por misiones rompecabezas, las cuales podía costar mucho superar. En este juego es palpable la simplificación de las misiones y el argumento, sin perder la diversión que caracterizan a los juegos de LucasArts.
El juego de por sí no suele tener errores y va hasta en los Pcs más inferiores. La trama y el argumento es bastante buena, ya que continua la historia narrada en la saga de Star Wars.

Jaden Korr es un personaje bastante poco común entre los jedi, logró construir un sable láser sin entrenamiento oficial, cosa prácticamente imposible, fue asignado a Kyle Katarn como maestro. 

A medida que avanzaba en la academia, guiado por su maestro Kyle Katarn sus poderes aumentaron, se hizo amigo de Rosh Penin y peleó varias misiones contra los discípulos de Ragnos, poderoso lord de los sith al que Tavion planeaba resucitar. Después de que Rosh desapareciera, fue con Kyle a buscarlo y lo encontró en el lado oscuro desatando un duelo contra este. En su lucha contra Rosh su sable láser fue destruido por el cetro de Tavion. Después en Taspir III, Jaden encuentra a Rosh quien le suplica que no lo mate, que está asustado y que lo lleve a la academia. Alora aprendiza de Tavion, quien estaba celosa por el interés que Tavion tenía en Rosh, le tentó a que lo matara y así pasarse al lado oscuro.

Las versiones de lo que sucede con Jaden son dos:

Jaden, al no controlar su ira, cae al lado oscuro de la fuerza después de matar a Rosh Penin. Piensa que Tavion es demasiado débil para tener el cetro de Ragnos, y tras matar a Alora, se dirige a Korriban, donde elimina a todos los jedi y sith que se interponen en su camino hasta llegar a Tavion. Al apoderarse del cetro después de derrotarla, llega su maestro Kyle Katarn, con quien sostiene un arduo duelo. Katarn sobrevive haciéndose el muerto bajo las piedras que Jaden le arroja. Y finalmente, Jaden se retira en una nave del imperio.

Por el contrario, si Jaden controla su ira, no mata a Rosh Pennin, se enfrenta a Alora, la derrota y se dirige a Korriban ayudado por los otros jedi, logra llegar a la tumba de Ragnos, en donde se enfrenta a Tavion que como cualquier sith, obsesionada por la idea de no perder, permite a Marka Ragnos ocupar su cuerpo. No usa sable láser sino la espada que saca de su cetro pero bajo la influencia de la energía oscura se transforma en algo muy parecido a las armas Jedi. Jaden consigue derrotar a Tavion, y aunque no pensaba en destruirla, Tavion muere debido a la poderosa corrupción provocada por Ragnos sobre su cuerpo incapaz de soportarla. Finalmente, Jaden logra cerrar la tumba del Lord sith.

Algo a destacar de este juego es la posibilidad de juego multijugador. 
Su motor (Quake III) permite a los servidores dedicados del juego un máximo de 32 jugadores; las prácticas comunes en los servidores multijugador son por ejemplo:

Este juego ha sido catalogado por muchos de los usuarios que han podido probarlo uno de los mejores de su tiempo, ya que se considera uno de los pocos juegos tan completos en todos los sentidos (peleas con sables de luz, con poderes, con armas, diversidad de modos de juego...).

Que hoy en día es jugado por miles de Personas con presencia de clanes creados por los mismos jugadores.

Desde los tiempos de Jedi Outcast han existido una gran cantidad de modificaciones, ya sea para Un Solo Jugador o Multijugador, los jugadores a lo largo del tiempo han aprendido más y más acerca del código del juego y de como funciona y han surgido algunos mods bastante reconocidos por la comunidad: 



</doc>
<doc id="139956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139956" title="Gordiano III">
Gordiano III

Marco Antonio Gordiano Pío (; 20 de enero de 225 - 11 de febrero de 244), conocido como Gordiano III, emperador romano de 238 a 244.

Gordiano III nació como hijo de Antonia Gordiana, hija de Gordiano I y hermana de Gordiano II. El nombre del padre no ha sido trasmitido, al igual que el suyo propio antes de adoptar el nombre de su abuelo en 238.

Maximino el Tracio, emperador romano tras el asesinato de Alejandro Severo era muy impopular en muchos círculos de la sociedad romana. Esto llevó a una revuelta en el norte de África. Los rebeldes proclamaron a Gordiano I como emperador y consiguieron su reconocimiento por parte del Senado. Maximino fue declarado enemigo público. Sin embargo, Gordiano I y su hijo Gordiano II cayeron en la batalla contra las tropas del gobernador de Numidia, Capeliano, quien había seguido fiel a Maximino. 

Mientras tanto, Maximino empezó su marcha sobre Roma. En su defensa, el Senado proclamó dos nuevos emperadores, Balbino y Pupieno. Estos eran muy impopulares en la ciudadanía de Roma y fueron obligados a adoptar a Gordiano III como sucesor ya que su abuelo y tío respectivamente gozaban aún de una muy buena reputación.

Tras el reinado de tan sólo noventa y nueve días de los dos emperadores, que terminó con el asesinato de ambos por parte de los pretorianos, Gordiano III fue proclamado emperador a la edad de solamente 13 años el 29 de julio de 238.
Gordiano proclamó casi enseguida a su tutor y mentor Timesteo, prefecto del pretorio. Timesteo se ocupó también de una buena parte del gobierno del estado. En 241 Gordiano se casó con Furia Sabina Tranquilina, hija de Timesteo.
En esta época empezaron casi simultáneamente ataques de los germanos sobre las fronteras del Rin y del Danubio y los persas bajo Sapor I invadieron Mesopotamia pasando las fronteras del río Éufrates. Gordiano abrió las puertas del templo de Jano por última vez en la historia y se puso en marcha hacia Oriente Próximo con su ejército. Consiguió una victoria sobre los persas en la Batalla de Resaena (243), los cuales fueron expulsados a la otra orilla del Éufrates. Cuando estaba planificando conjuntamente con Timesteo la campaña militar en territorio enemigo, su suegro murió en oscuras circunstancias.

En esta situación, Gordiano encargó el liderazgo de los pretorianos a Marco Julio Filipo (Marcus Julius Phillipus), Filipo el Árabe, y siguió con la expedición. A principios de 244 los persas comenzaron su contraataque. En sus crónicas mencionan una gran victoria en Misiche, cerca de la actual Faluya (Irak) en cuyo transcurso dicen haber matado a Gordiano III. 

Sin embargo, las fuentes romanas no mencionan esta batalla, situando a Gordiano más río arriba. Apuntan a que fue asesinado por Filipo, quien por su parte aspiraba al trono y consiguió así ser proclamado emperador.

Tras su muerte, Gordiano fue deificado por el Senado con la oposición del nuevo emperador. Este probablemente cedió para evitar revueltas populares por la muerte de su popular antecesor.




</doc>
<doc id="139958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139958" title="Google Noticias">
Google Noticias

Google Noticias es un agregador y buscador de noticias automatizado que rastrea de forma constante la información de los principales medios de comunicación en línea.

El sitio web de Google News, elaborado por Google, se actualiza cada 15 minutos y fue lanzado en versión beta en abril de 2002. Existen más de 40 ediciones regionales de en diversos idiomas, entre los que se incluyen el alemán, el árabe, el chino, el coreano, el francés, el griego, el hebreo, el hindi, el neerlandés, el inglés, el italiano, el japonés, el noruego, el portugués, el ruso y el sueco. Cada una de dichas ediciones está adaptada específicamente a los lectores de los respectivos países. 

Los artículos se seleccionan y se clasifican mediante un sistema informatizado que evalúa, entre otras cosas, la frecuencia y los sitios en los que aparece una noticia. Consecuentemente, las noticias se escogen independientemente de la ideología o el punto de vista político, y el usuario puede elegir de entre una amplia variedad de perspectivas sobre un mismo hecho.

La promoción de este sitio asegura neutralidad en la selección de las noticias mostradas debido a que en la misma no existe intervención humana.

La versión en inglés tiene más secciones que el resto de versiones, como la sección local y la de "Editors' Picks".

La versión de España ha dejado de funcionar desde el 16 de diciembre de 2014.

En 2014 se desarrolló la versión para móviles, la cual se incluía por defecto en Android Lollipop. 


Google News cuenta con versiones locales para más de 40 países.

Desde que el proyecto fue lanzado, una serie de editoriales y publicadores quieren que Google pague por el uso de sus imágenes y noticias. Sin embargo, dos factores han hecho que las demandas contra Google no fructifiquen: la publicidad gratuita y el "no" uso del contenido de la noticia, sino que sólo se usa la redirección para ver la noticia.

Asimismo, ha recibido críticas negativas por parte de periódicos cuyas noticias son publicadas en este sitio web, basadas en el hecho de que los lectores se quedan sólo con los titulares, sin profundizar en el contenido de las noticias.

En el año 2014, debido a cambios en la legislación española (Ley de Propiedad Intelectual), Google se vio obligado a clausurar el servicio de Google News España (siendo España el único país europeo sin tal servicio), ya que la nueva ley les obligaba a pagar a los editores de las noticias presentadas. Desde entonces el portal de Google News España muestra un manifiesto explicando el caso. 



</doc>
<doc id="139959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139959" title="Horizontal">
Horizontal

En geometría, física, astronomía, geografía y ciencias relacionadas, un plano es horizontal en un punto dado si es perpendicular al gradiente del campo gravitatorio en ese punto. En otras palabras, si la gravedad aparente hace que una plomada cuelgue perpendicular al plano en ese punto.

Por extensión el concepto horizontal se utiliza junto con vertical para describir líneas y conceptos relacionados aunque no coincidan propiamente con la plomada o el horizonte; lo único que importa es que ambos formen entre sí un ángulo recto. Así, se utilizan estos conceptos sobre cualquier plano para describir trayectorias perpendiculares entre sí, como en arquitectura, ingeniería civil o en el caso del tablero del ajedrez.

En general, algo que es horizontal puede ser dibujado de izquierda a derecha (o de derecha a izquierda), como el eje de abscisas del sistema de coordenadas cartesianas.


</doc>
<doc id="139961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139961" title="Ciudad de Dali">
Ciudad de Dali

Dali (chino: 大理市, pinyin: Dàlǐshì) es una ciudad-condado bajo la jurisdicción de la ciudad-prefectura de Dali en la provincia de Yunnan, al sur de la República Popular China. Está ubicada al oeste de las montañas Cangshan y al este del Lago Erhai. Es un importante asentamiento de las minorías bai y yi aunque también hay grupos de tibetanos, hui, han y naxi. Ocupa un área de 1468 km² y tiene una población aproximada de 652 mil.
La ciudad de Dali se divide en 11 pueblos que se administran en 1 poblados y 10 villas étnicas.


</doc>
<doc id="139964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139964" title="Alonso de Arellano">
Alonso de Arellano

Alonso de Arellano fue un explorador español del siglo XVI, que navegó en la flota que realizó la primera ruta práctica para la navegación a las Filipinas, siendo el primero en materializar el llamado tornaviaje en 1565. Hijo, probablemente ilegítimo, de Alonso Ramírez de Arellano y Zúñiga (1490-1522), III conde de Aguilar de Inestrillas, y de Maria de Velasco.

De acuerdo con diversas fuentes, Arellano fue el primer español en volver a la Nueva España desde Archipiélago de las Filipinas, realizando el llamado tornaviaje. Tras separarse del resto de la flota de la expedición en el patache "San Lucas", capitaneado por Arellano y pilotado por Lope Martín, poco después de salir del Puerto de Navidad (actualmente Barra de Navidad, Jalisco, México), llegó a Filipinas. Después de recorrer varias islas, en enero de 1565, llegó a Mindanao el 23 de enero de 1565. El 22 de abril de 1565, dia de Pascua de Resurrección, el San Lucas se dirigió a la Nueva España, llegando a puerto de La Navidad el 9 de agosto de ese mismo año; fue así el primero en recorrer el primer tornaviaje, lo que luego se llamaría la "Ruta de Urdaneta", en honor a Andrés de Urdaneta, otro navegante de la misma flota que la recorrería dos meses después. Urdaneta, a su llegada, reclamó (injustamente) la primacía de su tornaviaje, lo que alcanzó fuese así reconocido pese a la prioridad histórica de Arellano.



</doc>
<doc id="139970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139970" title="Zeuxis">
Zeuxis

Zeuxis o Zeuxipo fue un pintor griego de la Época Clásica. Estuvo activo aproximadamente entre los años 435 y 390 a. C. Nació en Heraclea, y de las diversas ciudades griegas de este nombre, se supone que le vio nacer la del sur de Italia. 

Fue, presumiblemente, alumno de Apolodoro y Parrasio (otro pintor Ateniense) rivalizó con él. En su "Historia natural," el escritor romano Plinio el Viejo también señala que pudo ser alumno de Neseo de Tasos o de Demófilo de Himera y sitúa su apogeo en el cuarto año de la 95ª Olimpiada (397 a. C.). 

Pasó la mayor parte de su vida en Atenas, donde fue uno de los pintores más cotizados de su tiempo. Las fuentes antiguas le describen como uno de los principales pintores griegos de todos los tiempos. Plinio destaca su riqueza y ostentación puesto que describe una capa suya que llevó en Olimpia donde tenía el nombre bordado con letras de oro y también señala que decidió regalar sus obras porque consideraba que no había dinero suficiente para pagarlas. Zeuxis tenía poca estima por el juicio estético del público, que elogiaba la originalidad de los temas pero no prestaba atención al detalle. Aristóteles criticaba que su búsqueda de la perfección no reflejaba el carácter personal de los personajes. Platón lo citó en sus diálogos "Gorgias" y "Protágoras". Tuvo entre sus contemporáneos e imitadores a Timantes, Andrócides, Eupompos y Parrasio.

Plinio el Viejo cuenta la célebre anécdota de su disputa con Parrasio durante la cual Zeuxis pintó unas uvas que engañaron a los pájaros, que acudieron a picotearlas. Se contaba también que para representar a Helena de Troya pintó lo más bello de cada una de las cinco doncellas más hermosas de la ciudad de Crotona. 

Parece ser que pintó más en tablas que en murales y se valía de luces y sombras para buscar volumen y profundidad, creando así una ilusión de espacio. Plinio indica que pintó «monocromos en blanco», que podría referirse a dibujos lineales sobre un fondo blanco o quizá a pinturas blancas sobre fondo negro. Se le criticaba cierta desproporción en sus figuras.

Según recoge Sexto Pompeyo Festo, Zeuxis murió de risa después de pintar de forma grotesca a una anciana.

Según las obras que lo mencionan, Zeuxis pintó:

La mayor parte de sus obras se llevaron a Roma y Bizancio pero desaparecieron para la época de Pausanias. Ninguna ha sobrevivido hasta la actualidad.

A partir de su obra, la estética del trampantojo prevaleció en la pintura griega, inspirando entre otras obras maestras, el mosaico llamado "asarotos oïkos" de Sosos de Pérgamo, conocido gracias a una copia, y fue sin duda el origen de los efectos de perspectiva que se encuentran a menudo en la pintura pompeyana, que figuraba en las galerías abiertas sobre los jardines, puertas entornadas donde se perfilan finas siluetas, elementos de arquitectura (columnas, cornisas, frontones) representados en la sala como «saliendo» de la pared.



</doc>
<doc id="139978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139978" title="Barco tortuga">
Barco tortuga

Un Barco Tortuga, también conocido como Kobukson o Geobukseon (거북선), era una galera desarrollada en Corea en el Siglo XVI. El barco tortuga se hizo famoso después de que el almirante coreano Yi Sun Sin y su subordinado, el teniente Na Dae Yong, los utilizaran innovadoramente en la guerra que lucharon los coreanos para evitar la invasión de Japón entre 1592 y 1598.

Este tipo de embarcación contaba con una armadura cubriendo el techo de la nave, que protegía a marineros y remeros. Esta protección estaba formada por planchas de madera que impedían al enemigo abordar la nave. Por la boca de la cabeza de dragón en el frente se liberaban vapores y humos para ocultar al barco del enemigo. Además contaban con poder de artillería, otorgado por una carga de 11 cañones por banda, dos en la popa y uno en proa. Su aspecto se asemejaba al de una tortuga, derivando de ahí su nombre.

La propulsión de los barcos tortuga era generada por un conjunto de velas sobre el barco y por los remeros que se encontraban dentro de la nave. 

Su uso fue muy difundido en batallas navales lideradas por el almirante Yi Sun Sin, especialmente en las de Noryang y Myeongyang, en las cuales la flota de Japón sufrió cuantiosas pérdidas que la obligaron a olvidar sus sueños de invadir Corea.

De acuerdo con el "Nanjung Ilgi" (diario personal escrito por Yi Sun Sin), Yi decidió resucitar el barco tortuga en 1591, basado en diseños preexistentes, después de discutir el tema con sus subordinados. Esta determinación fue tomada gracias a la casi inminencia de la invasión japonesa, que desembocaría en la Guerra Imjin.
Yi completó su primer barco tortuga y lo lanzó al mar el 27 de marzo de 1592, un día antes del Sitio de Busán y la Batalla de Tadaejin.

Según algunas fuentes secundarias, particularmente surcoreanas, los barcos tortuga son considerados los primeros acorazados de la historia, pero en realidad existe poca evidencia real de acorazamiento. Ni Yi Sun-shin, el supuesto inventor, no menciona un techo de hierro en su diario de guerra, ni su sobrino Yi Pun, el principal historiador de la guerra contra los japoneses, ni los anales del rey Sonjo, una compilacíon extensa de documentos oficiales del periodo. Por el contrario, el primer ministro Yu Song-nyong describe explícitamente a los barcos tortuga como "cubiertos con entarimados de madera". Aparte de eso, hay otras pretensiones anteriores del primer acorazado como la carraca "Santa Anna" de la Orden de Malta (1522), y la batería flotante neerlandesa "" (1585), entre otras más.

Los Barcos Tortuga han sido utilizados como una unidad en algunos videojuegos con referencias históricas. Son una de las dos unidades únicas de la civilización coreana en el videojuego "". En el juego también se incluye un escenario en el que el jugador debe defender Corea de la invasión japonesa, destruyendo sus puertos y barcos con el apoyo del Almirante Yi Sun Sin y sus Barcos Tortuga representando la Batalla de Noryang. Los Barcos Tortuga aparecen como un "easter egg" y unidad controlable en la última misión de la campaña de los aztecas en el mismo juego. También se los puede encontrar en el juego "".




</doc>
<doc id="139982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139982" title="Adelita">
Adelita

Se conoce como adelitas o soldaderas a las mujeres que participaron en la Revolución mexicana, en los contingentes militares de grupos revolucionarios como soldados, cocineras, enfermeras o ayudantes.

Versiones historiográficas y periodísticas coinciden en señalar a Adela Velarde Pérez, enfermera oriunda de Ciudad Juárez, como la persona que inspiró el corrido popular «Adelita». Fue nieta de Rafael Velarde, amiga de Benito Juárez, quien dio alojamiento al Benemérito de las Américas en su exilio en Paso del Norte (hoy Ciudad Juárez). En 1914, "Adelita" atendió al soldado herido Antonio del Río Armenta, quien le compuso la famosa canción-marcha. 

Adelita atendía a los heridos villistas de la División del Norte, como parte de la Brigada de la Cruz que formó la señora Leonor Villegas de Manón. Al concluir la lucha armada, Adela Velarde Pérez, perfectamente identificada, recibió años después un homenaje como veterana de guerra. 
...<>Es importante señalar que el verdadero autor de la letra de la canción "Adelita" fue Guadalupe Barajas Romero, originario de Huecorio, Municipio de Pátzcuaro, Michoacán, México, sin que haya evidencia de que Adela Velarde Pérez haya sido su musa inspiradora. Familiares del señor Barajas tienen en su poder la letra original firmada por su autor.

Cada 20 de noviembre, muchas niñas se disfrazan de "adelitas" como parte de las actividades para la celebración del día de la Revolución mexicana.

Además de la ya conocida Adelita, existen otras soldaderas de relevancia en la historia de la Revolución Mexicana. Tal es el caso de Petra Herrera, quien tuvo que luchar disfrazada de hombre y bajo el seudónimo de Pedro Herrera, pero gracias a sus notables hazañas ganó reconocimiento por parte de sus compañeros de batalla.

El rol de la mujer dentro de la guerra de la Revolución mexicana (1910-1920) comúnmente es subestimado e incluso no se toma en consideración. Sin embargo, mujeres de todas clases sociales fueron eventualmente involucradas dentro de la guerra revolucionaria. Millones de mujeres fueron afectadas debido a este conflicto armado, en especial aquellas que habitaban en el campo. Estas mujeres no tuvieron otra opción más que unirse a la guerra. Por otro lado, la educación permitió que las mujeres pertenecientes a altas esferas de la sociedad, o que tuvieron acceso a una educación, pudieran participar de una forma nunca antes vista en México: intelectualmente. Ejemplos de mujeres que aportaron intelectualmente a la Revolución fueron la periodista Juana Belén Gutiérrez de Mendoza, la profesora Dolores Jiménez y Muro y por último la secretaria del Presidente Carranza, Hermila Galindo Topete. Juana Belén Gutiérrez de Mendoza, criticaba a Díaz por su ineficacia en ejercer sus obligaciones como gobernante de la nación, pero también acusaba al pueblo de haber fallado en procurar ejercer sus propios derechos. Gutierréz de Mendoza también manifestó su descontento ante las malas condiciones tanto de trato como de salario de los trabajadores mexicanos, acusando a Díaz de ser el culpable. Por otro lado la profesora Jiménez propuso la descentralización de la educación en México, esta proposición fue retomada por Venustiano Carranza.

Para poder entender el importante desarrollo del rol de la mujer dentro de la Revolución mexicana es necesario tomar en cuenta el peso que, en un principio, fue otorgado al ideal de la familia. Pues, en un intento por preservar la unidad tradicional que habían brindado los valores familiares a la sociedad mexicana, resultó necesario no solo salvaguardar esta institución de modo que facilitara la estabilidad familiar y el reclutamiento de más soldados, sino, adaptarla con base en un rol estrictamente sumiso con respecto al creciente rol del paternalismo mexicano. La familia se convertía en el pilar de la nación. Así, el papel de las mujeres fue de cerciorar, a partir de valores católicos, la estabilidad de la familia; en todo momento bajo la autoridad del hombre que, a su vez, brindaba protección y seguridad, mientras que la mujer lo complementaba. La educación y el sometimiento de las mujeres se concretó por medio de talleres hogareños como decoración de interiores, cocina, y costura; esto logró la ausencia del papel de la mujer en asuntos fuera del contexto familiar. 

Sin embargo, dentro del contexto revolucionario este papel cambió, debido a la necesidad cada vez más grande de contingentes de guerra. Es así como las mujeres se integran a la lucha armada en el país, y en este punto es importante hacer una clara distinción entre las “Soldaderas” y combatientes del género femenino, así como los arreglos y variadas razones que las impulsaron a la lucha dentro de las diferentes facciones militares que se desarrollaron en la Revolución. Dentro de los diferentes grupos revolucionarios se encuentran las “Soldaderas”, mujeres que eran reclutadas bajo el sistema de leva para hacer frente a las guerrillas revolucionarias o incluso algunas veces, algunas mujeres acompañaban a sus maridos a la guerra por voluntad propia; pero la realidad es que muchas veces su papel se limitaba a proveer alimentos a las tropas y quedaban fuera de la logística de guerra.

En contraste las organizaciones Maderistas y Orozquistas fueron muy diferentes a la Villista, Zapatista o el propio gobierno federal. Los primeros eran grupos formados principalmente por clases medias, peones, desempleados, trabajadores migrantes y campesinos, los cuales recurrieron muy poco a las mujeres en su lucha. Pese a esto, personajes como “La Coronela” Carmen Parra quien se unió a Madero en la primera lucha de Cd. Juárez despertaban la creatividad de escritores y diarios, alentando a otras mujeres a participar en la guerra.
En el sur del país a diferencia de tropas Federales, Maderistas o Villistas existía aun una relación estrecha entre pueblos y comunidades, lo que determinó el lugar de la mujer dentro de la facción, las cuales nuevamente ligaban la comunidad con el ejército mediante alimentos. Mientras ellas permanecían en sus hogares el ejército se retiraba a las sierras y brindaba protección a dichas comunidades. Sin embargo, es importante mencionar que muchas veces el mismo ejército Zapatista llegó a explotar a las mujeres laboral y sexualmente. Por otro lado, en el norte las “soldaderas” Villistas y Carrancistas fueron muchas veces forzadas a integrarse a la lucha. Se reconoce que en esta zona, las mujeres involucradas eran pobres de origen rural y urbano, y aunque se conoce poco de su origen étnico (debido a la diversidad), se sabe que eran mestizas o pertenecían a cierta comunidad indígena. Aunque en esta zona paradójicamente las mujeres necesitaban al ejército para sobrevivir, debido a los desplazamientos y crisis tanto alimenticias como económicas que habían azotado al país previo a la revolución, la lucha armada se presentaba como la única opción para obtener alimentos, seguridad e incluso (en caso de triunfo) la oportunidad de ejercer sus derechos.
Las mujeres soldado, al igual que los hombres, arriesgaron su vida. Pero se cuestiona mucho si lo que las llevó a hacerlo era la ideología revolucionaria u otras razones. Muchas mujeres vieron como atacaban a sus familias por lo que decidieron unirse a la lucha armada simplemente por seguridad, se sentían más seguras si estaban armadas en un campo de batalla que en sus casas propensas a ser víctimas de la violencia de los grupos revolucionarios.
Otras mujeres decidieron unirse a la lucha porque sus familiares, ya sean esposos, hermanos o padres, eran soldados u oficiales. Cuando sus familiares morían ellas tomaban sus cargos.

Como la coronela Rosa Badillo que era esposa de Pedro Casas y tomó su cargo cuando éste murió. Hubo también algunas que eran criminales. María de la Luz Espinoza Barrera había matado a la amante de su esposo cinco años antes de unirse al movimiento revolucionario. Margarita Neri era fugitiva por haber matado a su esposo y se unió a los Zapatistas.
La mayoría de las mujeres soldado eran de una clase más alta que las soldaderas. La Güera Carrasco tenía una gran fortuna e incluso financió al ejército Carrasco. Carmen Vélez, luchó en Tlaxcala con un ejército compuesto de los peones de su hacienda. Chiquita, una mujer soldado del Ejército Federal, estudió en Estados Unidos y Francia. Si las mujeres soldado eran buenas en batalla podían subir de rango, al igual que los hombres. Una gran mayoría llegó a ser capitanas y coronelas. La gran diferencia entre las soldaderas y las mujeres soldado es que las soldaderas raramente tomaban las armas. Eran las mujeres soldado las que tomaban las armas y luchaban en el frente, aunque también realizaban otras funciones. Chiquita fue reconocida por su papel de espionaje y realizó operaciones impresionantes en las cuales robó papeles y documentos importantes. Entró a las filas de Jiménez en el tiempo de la rebelión de Orozco, fingiendo ser una enferma entrenada y estuvo curando heridos un tiempo hasta que un día se escabulló robando documentos de Orozco.
Juana Ramona viuda de Flores participó en la toma de Culiacán. Carmen Parra de Alanís se unió al movimiento antirreeleccionista y fungió como correo de Francisco I. Madero, fue parte de las filas Villistas en la importante toma de Ciudad Juárez y además fue correo de Emiliano Zapata. Carmen Vélez destacó por estar al mando de más de trescientos hombres en Hidalgo y Cuauhtémoc. Ángela Gómez Saldaña fue agente confidencial de Zapata, llevaba y traía información a los jefes Zapatistas sobre las acciones federales y conseguía armas. Petra Herrera junto con otras cuatrocientas mujeres tomó parte de la segunda batalla de Torreón y formó su propia brigada de 25,000 mujeres. 

En 1936, José G. Cruz creó la serie "Adelita y las guerrillas", una serie popular del cómic mexicano durante los años cincuenta.





</doc>
<doc id="139984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139984" title="FedEx">
FedEx

FedEx Corporation (,) es una compañía de logística de origen estadounidense, que tiene cobertura a nivel internacional. Fue fundada bajo el nombre Federal Express en 1971 por Frederick W. Smith en Little Rock (Arkansas). En 1973 se trasladó a Memphis (Tennessee). FedEx es una abreviación del nombre original de la compañía: Federal Express.

La compañía opera fundamentalmente en la mayoría de las ciudades de Estados Unidos a través de su centro de conexión ("hub") en el Aeropuerto Internacional de Memphis. El segundo centro se encuentra en Aeropuerto Internacional de Indianápolis, y tiene otros centros regionales en Columbus (Ohio); Newark (New Jersey); Oakland (California); Anchorage (Alaska); Fort Worth Alliance Airport en Fort Worth (Texas); Los Ángeles; Miami (Florida); Baton Rouge y Greensboro (Carolina del Norte).

El centro de conexión de Canadá opera desde Toronto Pearson International Airport. En 2008 se abriría el nuevo super-centro de conexión de Asia en Aeropuerto Internacional Guangzhou Baiyun en el Sur de China, que, dicen, reemplazará a Filipinas. Otros centros se encuentran en Kansai, Incheon, Shanghái Pudong y Singapur Changi.

La compañía se fundó bajo el nombre de Federal Express en 1971 por Fred Smith en Little Rock, Arkansas. Se acabó fundando en 1973 debido a algunos problemas con las autoridades aeroportuarias que no permitían la actividad de la compañía aérea. El nombre fue elegido como símbolo del mercado nacional de Estados Unidos, y tenía como objetivo obtener la mayor parte de los contratos gubernamentales. La compañía comenzó sus operaciones el 17 de abril de 1973, con una red inicial de 14 Dassault Falcon 20s que conectaban 25 ciudades de EE.UU. FedEx fue la primera línea aérea de carga que empleó solo aviones jet para sus servicios, extendiendo la desregulación de las compañías aéreas de carga del sector.

En 2005, FedEx Express empezó un periodo expansivo desde su centro de conexión de Indianápolis, que seria completado en 2010 para convertirse en uno de los más grandes de FedEx Express.

En agosto de 1989 la compañía adquirió Flying Tigers, una aerolínea de transporte internacional, heredando de esta forma los contratos de transporte de las fuerzas aéreas de EE.UU., pudiendo transportar pasajeros entre los continentes y EE.UU. hasta octubre de 1992. En enero de 1998 Federal Express adquirió la empresa Caliber System, Inc, que era propietaria de Roadway Package System, Roberts Express, Viking Freight, y Caliber Logistics. Las compañías se combinaron y pasaron a denominarse FDX Corp. El nombre "FedEx", la denominación abreviada de Federal Express, era popular muchos años antes de que la compañía aceptara este nombre como oficial en 1994. La nueva identidad fue revelada al mundo el 24 de junio de 1994. El nombre de "Federal Express" fue eliminado completamente en 2000, cuando FDX Corporation cambió su nombre a FedEx Corporation adoptando el eslogan de "The World On Time" En 2000, FedEx y la compañía USPS firmaron un contrato de siete años para transportar todos los correos de alta prioridad a través del sistema de FedEx. El contrato postal se extendió hasta el año 2012 y de esta forma USPS continúa siendo uno de los mayores clientes de FedEx.

En 2001 FedEx adquirió la compañía American Freightways, una compañía de carga de contenedores ('less-than-truckload' - LTL ), y combinada con la empresa 'Viking Freight' se creó 'FedEx Freight'. En febrero de 2004 FedEx compró Kinko's, una cadena que provee servicios de copia y reprografía ubicada en Dallas por la cantidad de $2.4 billones (muy asociada a UPS adquiriendo además la compañía Mailboxes Etc). En mayo de 2006 FedEx adquirió los activos de Watkins Motor Lines, un líder en el transporte de LTL por una cantidad de 780 millones de dólares. La compra permitió a FedEx proporcionar más opciones en sus transportes de grandes pesos. La compañía fue renombrada como FedEx National LTL, y es parte del segmento de Fedex Freight.

La flota de FedEx se compone de las siguientes aeronaves (a junio de 2020):

La flota de la Aerolínea posee a junio de 2020 una edad promedio de: 20.7 años. 




</doc>
<doc id="139985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139985" title="Delincuencia organizada">
Delincuencia organizada

La delincuencia organizada es la actividad delictiva de un grupo estructurado de tres o más personas que existe durante cierto tiempo y que actúa concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la Convención de Palermo con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico, político u otro beneficio de orden material.

En la sociedad usualmente se comete el error de usar indistintamente los conceptos de crimen organizado y organizaciones criminales. Ambos hacen referencia a un grupo de personas que, buscando alcanzar sus objetivos (que pueden ser riqueza, poder, etcétera), realizan acciones que van en contra de la legislación existente. La diferencia central entre crimen organizado y grupo criminal, es que en el primero existen personas con los vínculos necesarios para evitar ser perseguidos por los delitos que cometen o evitar la pena o castigo de los mismos, y el grupo criminal no tiene estos vínculos.

El término de crimen organizado se ha utilizado recientemente para señalar a grupos de personas que se dedican a traficar drogas, personas, cometer secuestros, asesinatos, entre otros delitos.

Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en 2000 las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia, la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate.

Cuando con el transcurso del tiempo la delincuencia "común", llega a tal extremo de "evolución" o "perfeccionamiento"; cuando rebasa los límites de control gubernamental; cuando establece líneas especiales de operación basadas en un sistema complejo, tipo empresarial, bien estructurado en su comisión; cuando persigue a través de determinadas acciones violentas la búsqueda del poder, ya sea político, económico o social, es cuando podemos decir, sin lugar a dudas, que estamos frente a un caso de delincuencia organizada.

El concepto "delincuencia organizada" fue empleado por primera vez por el criminólogo norteamericano John Ladesco en 1929, para designar a las operaciones delictivas provenientes de la mafia.

Este tipo de delincuencia fue designada con la palabra "organizada", ya que se refiere a la "asociación", a la "sociedad", a la "corporación", al "grupo", al "sindicato", a la "liga", al "gremio", a la "coalición", en sí a la "unión", como forma de conjuntar esfuerzos en grupo; y con el empleo de la violencia, soborno, intimidación y fuerza, los delincuentes llevaban a cabo sus actividades ilegales.

La Delincuencia Organizada hoy es uno de los problemas más grandes que sufre la humanidad general y es que como podemos ver no pasa ni un solo día sin que veamos sus consecuencias directa o indirectamente. Cabe mencionar que este tipo de organización cuenta con un cabeza y con individuos disciplinados, todos siguiendo un mismo objetivo.
La delincuencia organizada se ve alimentada por la falta de educación, y la carencia de valores.
Los diferentes tipos de Delincuencia Organizada siempre han existido desde épocas inmemoriales, pero claro no con las dimensiones que hoy existen y con el nivel de sangre fría con el que se desarrollan y tratan de imponer su voluntad.

Tradicionalmente la mayoría de esas organizaciones tienen un orden jerárquico. Hoy día están mutando a una organización en red formando una netwar con lazos débiles y temporales entre los nodos.

Su ascensión en el mercado puede llevarles a usar estrategias delictivas como la extorsión o chantaje, o el asesinato en busca de ganarse el favor de la administración, eliminar a la competencia, sortear los procesos jurídicos en contra de tales actividades u obtener recursos. Dada la dureza de las estrategias empleadas, su régimen económico más habitual es el de monopolio en las zonas de menor rendimiento económico y el de oligopolio en las de mayor. La consecución de dicho ascenso ha dado lugar a cruentos enfrentamientos armados entre miembros de diferentes bandas, entre los que cabe destacar la batalla entre Al Capone y Bugs Moran que finalizó con la masacre de San Valentín en 1929, en la que fueron asesinados los principales gánsteres de Moran a manos de los de Capone, así como también la lucha entre miembros de la mafia Colombiana, en el siglo XXI y las luchas entre mafias mexicanas.

De ahí que el crimen organizado haya sido conceptualizado como una sociedad, que busca operar fuera del control del pueblo y del gobierno, pues involucra a miles de delincuentes que trabajan dentro de sus estructuras complejas, ordenadas y disciplinadas como cualquier corporación, mismas que están sujetas a reglas aplicadas con responsabilidad.

El funcionamiento se basa en la adscripción moral a una especie de código de honor, ya sea tácito o explícito, entre cuyos preceptos suelen encontrarse el obrar con secreto y la omertá.

La definición de organizaciones criminales se encuentra en la Ley C-95, sección 467.1(1), que las define como:

La legislación mexicana dice al respecto en el artículo 2º de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada (última reforma publicada DOF 23-01-2009) que:

La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito tiene como mandato asistir a los Estados miembros en su lucha contra el narcotráfico, la criminalidad y el terrorismo. Establecida en 1977 bajo el nombre de Programa de las Naciones Unidas para la Fiscalización Internacional de Drogas (PNUFID). Aunque originalmente orientada al tema de las drogas, en 1997 se le encomendaron también los temas relacionados con la prevención del delito y la justicia penal.

En marzo de 2004 se estableció con su nombre actual, con el propósito de implementar ambos programas, sobre drogas y sobre prevención del delito, de una manera integrada. Tiene sus oficinas centrales en Viena, una oficina de enlace en Nueva York, además de presencia en más de 150 países a través de sus oficinas regionales, de proyectos y de enlace. Su presupuesto descansa en aproximadamente un 90% en contribuciones voluntarias, principalmente de gobiernos.

La Organización Internacional de Policía Criminal - INTERPOL es la mayor organización de policía internacional, con 190 países miembros, por lo cual es la segunda organización internacional más grande del mundo, tan solo por detrás de las Naciones Unidas. Creada en 1923, apoya y ayuda a todas las organizaciones, autoridades y servicios cuya misión es prevenir o combatir la delincuencia internacional.

El cuartel general de la organización está en Lyon, Francia. El 13 de febrero de 2008 se confirmó en el cargo de presidente interino a Arturo Herrera Verdugo, director general de la Policía de Investigaciones de Chile. Por ser anteriormente el vicepresidente de mayor antigüedad debió asumir debido a la renuncia el 13 de enero de 2008 de Jack Selebi, quien fue cesado de su cargo de jefe de la policía sudafricana debido a las acusaciones de corrupción que enfrenta tras hacerse pública su relación de amistad con Glenn Agliotti, conocido mafioso de su país. Arturo Herrera ocupó el cargo hasta la reunión de la Asamblea General de la organización en octubre de 2008, donde se eligió a Khoo Boon Hui. El secretario general es Ronald K. Noble, quien anteriormente estuvo en el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos, siendo el primer no europeo en ocupar el cargo.

La Organización Internacional de Policía Criminal Interpol define sus objetivos en el artículo 2 de sus estatuto consistentes en:

"conseguir y desarrollar dentro del marco de las leyes de los diferentes países y del respeto a la declaración universal de Los Derechos Humanos, la más amplia asistencia reciproca de todas las autoridades de policía criminal"

Además el artículo 3 del mismo estatuto precisa que:
"esta rigurosamente prohibido ala organización, toda actividad o intervención en cuestiones o asuntos de carácter público, militar, religioso o racial"

Calidad o condición de delincuente. comisión o ejecución de un delito. criminalidad o conjunto de delitos clasificados, con fines psicológicos y estadísticos




</doc>
<doc id="139991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139991" title="Los Teques">
Los Teques

Los Teques es una capital del Estado Miranda y del Municipio Guaicaipuro. Se encuentra ubicada en la Región Capital en el centro-norte de Venezuela. Los Teques cuenta con una población estimada para el 2011, según el Instituto Nacional de Estadística, de 2.675.165 habitantes, ocupando el puesto n° 17 de las de Venezuela.

Era territorio de los indios Caribes Teques. Su jefe fue Guaicaipuro, indígena que acaudilló la resistencia a la penetración española en la región centro-norte de Venezuela. La voz ""Teque"" parece ser onomatopéyica (teque-teque), que podría tener su origen en una forma de comunicación de los aborígenes de la zona, incluso provenir del sonido que emitían al caminar los collares y colgantes que usaban los indígenas como adorno personal.

Cincuenta y dos años después de la muerte de Guaicaipuro, se funda la ciudad de San Diego de los Altos en 1620, siendo la primera ciudad luego de fundada Caracas. Los fundadores eran en su mayoría de origen español peninsular de los que vinieron con Diego de Losada, quizás de allí se derive su nombre en memoria del capitán fundador de Caracas. Para el año 1600 Los Teques formaba parte de una encomienda y los territorios conquistados de la zona que actualmente comprende Los Teques se le asignaron a Andrés González, quien era compañero de Francisco Fajardo y Francisco Tostado de la Peña. Luego pasan al Capitán Juan de Ascanio y a Correa de Benavides, la tradición de la propiedad continua con Diego de Miquilena quien vende en 1684 a Doña Melchora Ana Tovar Ibáñez, viuda del Capitán Juan de Ascanio. Setenta años más tarde estas mismas tierras eran patrimonio de Juan de Ascanio y Correa de Benavides y para finales de ese siglo las llamadas tierras de los altos que conformaban buena parte de lo que es hoy el Municipio Guaicaipuro eran propiedad de Diego de Miquilena. A partir del año 1772, los habitantes españoles de San Pedro de Los Altos se trasladan progresivamente a un caserío que contaba con tan solo 99 habitantes, fundándose luego como la ciudad de Los Teques un 21 de octubre de 1777, por el Obispo Mariano Martí estando de visita pastoral, el nombre de la ciudad es en memoria de los Indios Teques. Las tribus vecinas asentadas en el territorio eran: Cumanagotos, Arahuacos, Tacariguas, Quiriquires, Caruaos, Tomuzas, Meregotes, Caracas. Todas estas etnias vivían de la caza, agricultura, y de un intercambio comercial, denominado trueque. Además construían casas denominadas chozas, rancho o trojas realizadas con materiales encontrados en las zonas.

El auge de Los Teques comienza en el siglo XVIII, el gran siglo del cultivo del cacao, de la caña de azúcar, del tabaco y del café en Venezuela. La centuria cuando se funda la Real y Pontificia Universidad de Caracas (1721), hoy Universidad Central de Venezuela, la Intendencia de la Real Hacienda (1776), la Gobernación y Capitanía General de Venezuela (1777) entre otros. Ese despegue de Los Teques coincide también con la presencia de un notable prelado, el obispo catalán Mariano Martí (1721-1792), quien ejerció el mandato de la Diócesis de Venezuela en los años 1770-1792 y puso en marcha vastas y minuciosas visitas pastorales en todo el territorio, con excepción de una gran parte de los Andes.

El 11 de febrero de 1998 hubo conmoción en la población al resultar heridos 17 policías como resultado de las fuertes protestas por el pasaje preferencial, con saldo de 35 estudiantes detenidos. Además, por la paralización de la ciudad, los comerciantes e industriales denunciaron pérdidas millonarias. El transporte público cesó sus funciones cuando personas encapuchadas trancaron las vías en los alrededores de cinco liceos y un instituto de educación superior. Plaza Bolívar, Concejo Municipal y Asamblea Legislativa fueron obstaculizadas por piedras y botellas. En el liceo Miranda de la Avenida Bolívar prendieron fuego al transporte público y con arma de fuego despojaron al conductor del dinero de la faena. La delicada situación fue desembocada por la negativa del alcalde Freddy Martínez a reunirse con los transportistas.

El principal río de Los Teques se llama San Pedro, limpio y frío en sus cabeceras (Parque Macarao). Este desemboca en el río Guaire de Caracas.
La ciudad de Los Teques está situada en una porción de territorio quebrado, a 1168 metros sobre el nivel del mar. En su relieve montañoso, destacan grandes colinas y cerros en la parte sur-oeste de las estribaciones centrales del ramal del Litoral. 
Este aspecto sufre igualmente las variaciones propias del relieve, el clima, los suelos y la actividad humana, en este sentido encontramos vegetación de montaña caracterizada principalmente por bosques nublados, bosques deciduos, bosques de galería y otros. Árboles como la Enea, Guamo, Majagua, Yagrumo, Jobo, Laurel, Cipreses y Pinos. Arbustos como el Tártago, Níspero Japonés, Bromelias, Herbáceas, Gramíneas y Gamelotes. Destacan en la vegetación de la región la floricultura como actividad de gran importancia comercial. Un árbol de gran importancia en la zona es el Eucalipto, que en la actualidad se encuentra en dos especies: el árbol tradicional y el Eucalipto de jardín.

En Los Teques hay dos estaciones marcadas: Estación Seca (diciembre – marzo). Durante esta estación las temperaturas son más suaves, entre 10 °C y 23 °C. La otra estación es la lluviosa (abril – noviembre). El comienzo de esta estación se ve marcado por las altas temperaturas de hasta 29 °C con noches húmedas y tiempo inestable; el resto del año la temperatura varía entre 18 °C y 24 °C. En las zonas más alejadas del centro de la ciudad, y más despobladas, el clima es más benigno.

En el sector agropecuario se cosecha:

En el sector minero:
Sus principales vías de comunicación son la Carretera Panamericana, con una extensión de 25 kilómetros que comunica la capital Mirandina con la ciudad de Caracas, la antigua vía de Las Adjuntas, llamada comúnmente como la "Carretera Vieja", vía de doble canal, construida a principios del siglo XX por reclusos del régimen del General Juan Vicente Gómez, hoy en día se sigue utilizando para comunicar el Sur Oeste de Caracas (Macarao, Ruiz Pineda, Adjuntas, Caricuao, Antimano), alberga en sus alrededores gran cantidad de barriadas pobres con construcciones precarias en las laderas de las montañas o cerros (Chabolas). La Carretera Panamericana continúa su trayecto hacia el Oeste y comunica las poblaciones de Paracotos y Tejerías, esta última da acceso a la Autopista Regional del Centro y colinda con el Estado Aragua. La vía de El Jarillo, población agrícola y turística, es otra vía de acceso a Los Teques, esta vía comunica a la Colonia Tovar (Estado Aragua) y a El Junquito (estado La Guaira), esta vía ha sufrido transformaciones estructurales hoy en día son lozas de concreto y tramos asfaltados, con curvas pronunciadas y precipicios muy pronunciados. 

Otra ruta muy utilizada es la vía de la "Mariposa" - "Las Mayas", la cual es una carretera de doble vía y atraviesa los pueblos de Carrizal, San Diego y San José, la vía es montañosa con varias curvas pronunciadas. Esta vía enlaza los municipios Guaicaipuro, Los Salias y Carrizal del Estado Miranda.

Desde el 2006, se comunica con el Metro de Caracas a través del sistema Metro de Los Teques, en funciones desde noviembre de 2006. La empresa Metro de Los Teques se encuentra en la construcción de la línea tres de este sistema con su ruta hacia San Antonio de Los Altos y Caracas; posteriormente (Vía la Mariposa) a lo largo de la Carretera Panamericana.

Los Teques presenta un grave problema de planificación. De un pequeño valle de montañas, riachuelos y haciendas de campo, se convirtió en una ciudad con graves problemas de tráfico y planificación urbana. Hoy en día los tequenses se debaten entre la superpoblación, la insuficiencia de fuentes de empleos para su población (la gran mayoría trabaja en Caracas), la falta de sitios de recreación, el tráfico y la constante contaminación de sus serranías y ríos. 

Entre algunos de los problemas devenidos por el urbanismo se encuentran las altas tasas de inseguridad, la escasez de espacios para la recreación, la contaminación ambiental y sónica, entre otros.

En Los Teques se pueden encontrar todavía algunas edificaciones que datan de finales del siglo XVI y principios del siglo XX, así como edificaciones contemporáneas, como La Catedral, en donde reside el obispado, la casa del pintor Arturo Michelena,la Universidad Politécnica Territorial de los Altos Mirandinos Cecilio Acosta, el Liceo San José, creado por los padres Salesianos; en un principio la educación se impartía a varones y luego pasó al modo mixto; tiene grandes extensiones de terreno. También existe una edificación donde se imparten clases de Filosofía a nivel superior en el Instituto Universitario Salesiano Padre Ojeda (IUSPO) y una extensión de la Universidad Católica Andrés Bello (UCAB), el Intevep (Instituto de Investigaciones Petroleras de Venezuela), la Universidad Experimental de las Fuerzas Armadas (UNEFA) tiene un núcleo en la antigua fábrica de Gillette que comparte con la gobernación del estado, El Ateneo de los Teques, polo de desarrollo cultural del pueblo tequense; La Escuela de Guardias Nacionales de Venezuela, que se encuentra ubicada en las montañas de Ramo Verde, así como también el Liceo Militar G.N Cap(f) Pedro Maria Ochoa Morales.

El Parque Knoop, mejor conocido como Parque Los Coquitos, fue el primer jardín botanico de Venezuela, siendo a su vez, un pulmón natural de la ciudad de Los Teques . Fue el resultado del paso del Ferrocarril por Los Teques, la empresa contratada para la construcción de su trazado se ocupó de plantar muchos árboles venido de otras latitudes.

A este parque, El Encanto, llegaba por vía férrea en el tren que partía de La Estación en ruta a los valles de Aragua, a Valencia y Puerto Cabello. Era un recorrido de unos veinte minutos donde podíamos apreciar el verdor de los cerros, los bosques y las bellezas naturales que rodeaban a Los Teques. 

Desde esa altura, la mayor de la zona, 1.600 metros, podían observar todos los alrededores, desde los caminos que venían de los Valles del Tuy, los de Aragua por La Laguneticas y de Caracas vía Macarao.

Ubicado en el sector el barbecho justo detrás de la comandancia de policía del estado miranda.

Es este otro de los sitios ligados íntimamente a las costumbres y tradiciones de los tequeños. Llena está la memoria de las leyendas, dichos y cuentos sobre este sector. Tiene más valor tradicional que espeleológico esta pequeña cavidad llamada la Cueva del Indio.

Fundado por J. J. Arocha, "El Tigre" en 1910. Por sus aulas pasaron ilustres venezolanos. Rómulo Gallegos fue una vez profesor en esta institución. Regentado hasta 1935 por los Arocha hasta que fue adquirido por los Padres Salesianos, cinco años después de la muerte del Tigre Arocha. Su primer director fue el padre Isaías Ojeda.

Antiguamente conocido como pasaje Gomez, es el espacio que separa el edificio de la Casa de la Cultura y las edificaciones de la Casa Parroquial, Teatro Lamas (Sala de Conciertos Lamas) y donde antes funcionaba el Colegio San Felipe Neri y hoy está ubicada la Biblioteca Cecilio Acosta. La Casa de la Cultura construida por el entonces Gobernador Esteban Agudo Freites ha servido por años de centro de promoción de la cultura en la ciudad.

Es una de las pocas edificaciones que quedan en Los Teques de hace más o menos cien años, funciona allí la Casa Cuna Consuelo Marturet, fundada en honor de y por una donación de esa familia.

Fundado en octubre de 1979 por el entonces Gobernador del Estado, doctor José Rafael Unda Briceño, quien le otorgó en comodato su actual sede el "Complejo Cultural Cecilio Acosta", construido en lo que se conoció cerno la Colonia Infantil, en la Quinta San José, ubicada en La Hoyada. Desde su fundación ha venido desarrollando programas de promoción cultural en diferentes áreas como el teatro, la música, artes plásticas, literatura y a la vez mantiene talleres permanentes para el desarrollo de las potencialidades artísticas de los niños y jóvenes.
En junio del año 2019, fue disuelto y sus espacios fueron desalojados por el Gobierno Bolivariano del Estado Miranda, quedando sus espacios ocupados por personal de la Alcaldía Bolivariana de Guaicaipuro, dejando a decenas de niños sin sus programas de Educación artística y cultural.

Rescatado por el Ateneo de Los Teques y rescatadas las colecciones de cerámicas, imágenes religiosas y otras piezas de artesanía industrial colonial, fue llevada a la sede del Ateneo donde funcionó por más de dos años, hasta que por iniciativa de la institución se logró reubicarlo en una casa más apropiada y se designó una Directora. Este museo se inició en los años sesenta, se dieron a la tarea de rescatar algunas piezas valiosas de imaginería religiosa y otras de valor arqueológico e histórico. 

Nombre que según algunos autores le puso el general Cipriano Castro a esa estructura de hierro en el año en que Los Teques fue sede de la Presidencia de la República. En esa época la familia Castro hizo residencia en Los Teques habilitando las mansiones existentes, que ocuparon sus más allegados. Más tarde los Gómez también se residenciarían en Los Teques cuando Juan Vicente Gómez tomó el poder.





 Periódicos Actuales 

Los Teques cuenta con una característica histórica resaltante dentro de la radiodifusión, en los años 70 se pone en funcionamiento Radio Miranda con su sede en la calle Ayacucho en el edificio Radio Miranda y para el 11 de abril de 1984 inició transmisiones la primera emisora AM STEREO de América Latina: Radio Metropolitana 1550 AM. Este acontecimiento revolucionó el sonido de la radio en amplitud modulada, pues hasta ese año aún no arrancaban las transmisiones comerciales en frecuencia modulada en Venezuela, lo que le permitió competir notablemente con estaciones de Caracas con el mismo estilo y tárget (juvenil). De igual forma, diez años después nace la primera estación FM de los altos mirandinos que también formaba parte del mismo concesionario. Así, en 1994, comenzó transmisiones TOP 105.9 FM, estación que posteriormente tendría que cambiar de dial por razones técnicas y luego se convertiría en Metropolitana 97.1 FM.

En la actualidad ninguna de las dos estaciones pioneras de Los Teques está al aire por el cese de concesión y cierre por parte de CONATEL. Las únicas emisoras que transmiten su señal en frecuencia modulada con estudios en la capital del estado Miranda son:





</doc>
<doc id="139994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139994" title="Día del Patrimonio Cultural (Chile)">
Día del Patrimonio Cultural (Chile)

El Día del Patrimonio Cultural de Chile (DPC) es una actividad anual, instaurada en Chile el año 1999, coordinada por el Consejo de Monumentos Nacionales de Chile (CMN), cuya finalidad es permitir a la ciudadanía en general conocer y disfrutar del patrimonio cultural, histórico y arquitectónico nacional. Se celebraba originalmente el 17 de abril; a partir de 2001, se realiza el último domingo de mayo.

Durante el Día del Patrimonio Cultural, sitios y edificios estatales (como museos, bibliotecas y otras dependencias), y entidades privadas que se adhieren voluntariamente, abren sus puertas en forma gratuita para permitir su visita y recorrido a lo largo del país; otras organizaciones realizan actividades patrimoniales de distinta índole como seminarios, juegos, entre otras. Además, en algunas instituciones públicas de Santiago, estudiantes de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile, del IP Los Leones y ciudadanos particulares apoyan ese día como guías, orientando e informando a los visitantes de los diversos edificios sobre sus riquezas patrimoniales.

La primera versión tuvo lugar el año 1999 la cual tuvo un par de apertura de edificios emblemáticos, para el año 2000 abrieron 17 lugares, el 2001 fueron 30; el 2002 y 2003 fueron 36; y el año 2004 fueron 46 .

En la edición del 29 de mayo de 2005, 48 edificios patrimoniales abrieron sus puertas, entre los que destacaron el Palacio de La Moneda, la Bolsa de Comercio de Santiago, la Casa Central de la Universidad de Chile y la Biblioteca Nacional.

Para el año 2010, con motivo de las celebraciones por el Bicentenario de Chile, la edición del Día del Patrimonio Cultural contó con una segunda jornada el 5 de septiembre, en que abrieron sus puertas 145 edificios patrimoniales: 80 en la Región Metropolitana y 65 en el resto del país. Asimismo, como cada año esta festividad cuenta con un título que encapsula el objetivo de la muestra anual, el Consejo de Monumentos Nacionales puso énfasis en el carácter simbólico de la celebración por el Bicentenario:

En la edición del 27 de mayo de 2012, titulada "Patrimonio y Desarrollo: Un desafío permanente" se realizaron actividades culturales, seminarios y abrieron sus puertas 200 edificios patrimoniales públicos y privados en todas las regiones del país, entre los que destacaron el Palacio de La Moneda, la Bolsa de Comercio de Santiago, la Casa Central de la Universidad de Chile, la Biblioteca Nacional en Santiago; las Oficinas salitreras de Humberstone y Santa Laura en Iquique y el Paseo Yugoslavo en Valparaíso.

Las lluvias que marcaron la jornada de la edición de 2012 mermaron la afluencia de público, así que el CMN realizó una segunda jornada ese mismo año, el domingo 2 de septiembre. En esta ocasión, abrió por primera vez sus puertas al público la Casa Matriz del Banco Central que contiene en su interior también el Museo del Ahorro, donde se conservan las primeras monedas acuñadas por la Casa de Moneda en la Independencia de Chile.Además, se realizó, en conjunto con el Consejo de Monumentos Nacionales, el Concurso fotográfico internacional Wiki Loves Monuments, organizado por Wikimedia Chile, donde se premiaron las mejores fotografías de monumentos locales. Ese mismo año, más de 25 países de todo el mundo realizaron simultáneamente versiones locales del concurso. También se realizó la primera "Ruta de los Monumentos", competencia inédita que organizó el CMN, en que más de 70 grupos de personas, con cámara en mano, realizaron un recorrido predefinido por distintos puntos de Santiago, superando pruebas y desafíos fotográficos. El premio para los dos ganadores (en modalidad "a pie" y "en bicicleta") fue una visita al Sitio del Patrimonio Mundial Campamento Sewell, ubicado en la Región de O'Higgins.

La edición de 2013 se realizó el domingo 26 de mayo, y la temática fue Patrimonio y Territorio, mientras que la del 2014 fue Patrimonio y Comunidad . El año 2015, se realizó de la apertura de edificios y sitios patrimoniales, se amplió la convocatoria a otras categorías y actividades patrimoniales: Recorridos por barrios y zonas típicas, Artesanos y oficios tradicionales, Patrimonio Cultural Indígena). De esta forma se amplió la oferta a más de 550 visitas y recorridos en todo el territorio nacional .

En 2017 el DPC tuvo un alto impacto en la ciudadanía, la sumatoria a lo largo y ancho del país incluyendo la apertura de Embajadas de Chile en el extranjero, alcanzó la suma de 1040 actividades; además las proyecciones mostraron un importante incremento en el número de participantes, aumentando en más del doble de 2016, 1 800 000 participantes; cifra que fue destacada por la presidenta de la República Michelle Bachelet en su discurso de cuenta pública 2017.

La temática del 2017 fue Juegos y Deportes, ante lo cual la actividad central tuvo más de 12.000 asistentes en el Estadio Nacional de Chile.

El año 2018 el lema oficial fue "Haciendo Historia" y la fecha exacta de la jornada por primera vez fueron 2 días, el 26 y 27 de mayo. 

El año 2019 el lema oficial fue "Juntos Hacemos Patrimonio" y la fecha del evento fue el 25 y 26 de mayo. El Lanzamiento oficial fue en la comuna de San Miguel, en el Museo a Cielo Abierto inaugurando un nuevo mural en un muro ciego de sus icónicos edificios.

A continuación una muestra relevante de apertura de lugares usualmente no accesibles al público, además de recorridos y actividades realizadas en la Región Metropolitana:















</doc>
<doc id="139999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139999" title="Ricote">
Ricote

Ricote es un municipio español de la Región de Murcia, cabeza de la histórica comarca murciana del Valle de Ricote.

Cuenta con 1 264 habitantes (INE 2019) en su término municipal.

El término municipal de Ricote limita con:

Cañada Gil, 
La Armarcha, 
Ambrós, 
Lichor, 
Las Lomas, 
Cuesta Alta, 
Rambla de Charrara, 
Vite, 
La Bermeja, 
Patruena, 
Berrandino, 
Fuente del Cieno, 
Ainás, 
La Alcoba, 
Collado Gil, 
La Cuerda y 
Las Ventanas.

Su origen histórico se sitúa a principios del siglo VIII, con la invasión musulmana.

El periodo andalusí fue muy fructífero para Ricote y su valle. Militarmente fue el punto de partida de la sublevación de uno de los caudillos más importantes del siglo XIII, Ibn Hud, el cual, tras su levantamiento contra los almohades en el castillo de Ricote en 1224, consiguió aglutinar bajo su mando a buena parte de al-Andalus durante diez años. 

En 1243, por el tratado de Alcaraz, la Taifa de Murcia se incorporó a la Corona de Castilla en forma de protectorado. Sin embargo, Ricote, junto a otros núcleos, se resistió a cumplir el pacto, por lo que fue sometida por la acción de Pelayo Pérez Correa en el mismo año de 1243.

El Infante Sancho, hijo de Alfonso X el Sabio, prometió a la Orden de Santiago la entrega de Ricote y su valle a cambio del apoyo de la orden a sus aspiraciones a la corona castellana. Cuando éste consiguió finalmente el trono en 1284, Sancho IV cumplió lo prometido. Hasta esa fecha, Ricote había estado concedido en señorío a Enrique Pérez de Arana.

Durante el siglo XVI se produjo la conversión forzosa de los mudéjares (en 1501), siendo desposeídos de todas sus raíces musulmanas. Ya a principios del siglo XVII, acusados de prácticas islámicas cuando eran totalmente cristianos, Felipe III decretó la expulsión de los moriscos.

Fueron los moriscos ricoteños los últimos en salir de España, ya que lograron, alegando su cristianismo, evitar el decreto de expulsión de 1609, pero el interés económico que la oligarquía local tenía sobre sus bienes propició el que en 1613 se promulgase un nuevo decreto que directamente fue dirigido contra ellos y que ocasionó que a finales de ese año fueran embarcados en el puerto de Cartagena, primero con destino a Mallorca y posteriormente a Berbería. El siglo XVII fue de regresión demográfica y económica como consecuencia de la expulsión.

El siglo XVIII estuvo dominado por la familia Llamas que, procedente del vecino pueblo de Mula, se asentó en Ricote en el siglo XVII, aprovechando el vacío dejado por los moriscos y la consecuente disponibilidad de tierras a precios bajos. Esta familia, principalmente dos miembros de ella, Juan de Llamas, y posteriormente su hijo Francisco, controlaron la vida del valle de Ricote durante todo el siglo XVIII. Pese a ser un territorio santiguista la orden no intervino para nada en la regulación de la vida del valle, limitándose simplemente a percibir las rentas que esta encomienda le suministraba, dejando la administración en manos de arrendadores, entre ellos los Llamas, que a cambio de recibir buena parte de los ingresos generados en el territorio, aportaban a la Orden una cantidad pequeña, pero que a fin de cuentas no le suponía esfuerzo generar.

Durante el siglo XIX se produjo la disolución de la Orden de Santiago y los bienes fueron adquiridos por otras familias que siguieron controlando la vida de este territorio. 

Ricote se mantuvo fiel a la II República española hasta el último momento de la Guerra Civil, destacando durante la etapa republicana la expropiación de bienes por parte del Ayuntamiento local. Cabe mencionar la figura de D. Diego Candel Rubio, médico local, creador de la fundación San Diego de ayuda a los más necesitados.

Actualmente, Ricote sufre un estancamiento en su desarrollo ante el abandono de la agricultura tradicional, y a que la principal actividad que podría revitalizar su economía, el turismo, no se ha explotado.



Paella con arroz de Calasparra, paella murciana (arroz con verduras), arroz y alubias, olivas partidas, gachas migas, migas, rollos de vino, cordiales, tortas de pascua, polvorones de manteca, paparajotes, gachasmigas, zarangollo, gazpacho.




</doc>
<doc id="140002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140002" title="Blink-182 (álbum)">
Blink-182 (álbum)

Blink-182 es el homónimo sexto álbum de estudio de la banda californiana de rock Blink-182. Este lo produjo Jerry Finn, y se lanzó al mercado el 18 de noviembre de 2003 mediante el sello discográfico Geffen Records. Después de la gira de "Take Off Your Pants and Jacket" en 2001, los miembros de la banda se tomaron un descanso y posteriormente participaron en diversos proyectos paralelos (Box Car Racer y Trasplants). Grabado en 2003, "Blink-182" marca un desvío en el sonido habitual de la banda, como lo es el "pop punk". Eso no le agrado mucho a los seguidores de la banda, debido a que hubo una gran evolución hacía el "rock" alternativo, también se puede ver una lírica y un sonido más maduro, en parte se debe a que todos los integrantes de la banda fueron padres antes de la grabación del álbum.

El álbum fue un éxito comercial en los Estados Unidos, impulsado por los sencillos «Feeling This» y «I Miss You». «Down» y «Always» se lanzaron como tercer y cuarto sencillo del álbum, respectivamente. A pesar de las críticas mixtas por parte de los fanes con respecto a los nuevos elementos musicales, "Blink-182" obtuvo reseñas muy favorables por parte de los críticos de música. El álbum también ha sido certificado doble disco de platino por la RIAA, tras vender dos millones de copias en los Estados Unidos. "Blink-182" es el último álbum de estudio de la banda antes de ir en receso indefinido en 2005, así como el último producido por el veterano productor Jerry Finn, quien falleció en 2008.

Los críticos musicales catalogaron al álbum como «más maduro» en comparación con sus trabajos anteriores, también es evidente la ausencia del humor escatológico y las bromas por las que se le había conocido a la banda. "Blink-182" es una salida del ambiente musical de su anterior álbum, este fue descrito como: «Una autorreflexión sobre la decadencia romántica». Mark Hoppus, bajista de Blink-182, dijo en una entrevista con "MTV Album Launch", que el efecto deseado para el álbum era que la gente lo escuche y dijera: «¿Espera un minuto... esto es Blink-182?». Las canciones de "Blink-182" estuvieron en una fase musicalmente diversa y en el límite experimental. La banda ha infundido elementos experimentales en el sonido habitual del "pop punk", como lo fueron derivados del post-hardcore, new wave, rock electrónico y jangle pop, inspirado principalmente en el estilo de vida de los integrantes de la banda y otras agrupaciones como Fugazi y The Cure. El proyecto de DeLonge y Barker, Box Car Racer, influyó en gran manera a la maduración musical que expusieron en el álbum.

Los temas que abarca el álbum tratan sobre el crecimiento y hacer frente a las realidades de la vida adulta, como problemas de relación, las presiones diarias y las dificultades inesperadas. En el álbum, las canciones se unen entre el principio y final para presentar una idea coherente en lugar de una colección regular de canciones. Un portavoz de la banda dijo que el objetivo para la continuidad de cada pista era que «el desarrollo de sus letras eran como los capítulos de un libro». La banda creó cada canción con una minuciosa atención al detalle de cada una, un total diez meses se tardaron en terminar el álbum. Según Hoppus, en una entrevista con el diario "Milwaukee Journal Sentinel", dijo que en el estudio había setenta guitarras, treinta amplificadores, treinta o cuarenta redoblantes diferentes, hasta seis baterías, varios teclados y pianos que fueron utilizados en la producción del álbum, él catalogó al estudio como un «laboratorio musical». "Entertainment Weekly" lo describió como un álbum conceptual basado en una relación destinada a morir. En el artículo completo del diario "Milwaukee Journal Sentinel", Ben Wener describe la música del álbum como «abatida, expansiva, y por momentos, espectral».

"The New York Times" consideró que el álbum pudo haber sido influenciado por la creciente popularidad del género "emo". Por su parte, MusicOMH comparó la evolución de Blink-182 con la de los Red Hot Chili Peppers. En la transmisión real de la NASA, del vuelo espacial Apolo 9, se utilizó el introducción de «Asthenia» y de «I'm Lost Without You» mezclado con un ciclo industrial de piano. Esta última canción llevó meses en crearse, y contiene alrededor de cincuenta pistas diferentes, incluyendo dos solos de batería en su último minuto. Barker describió la idea de la batería como: «Algo que siempre quise hacer, pero que nunca se llegó a concretar». También comparó la canción con la música de Pink Floyd y Failure.

En una entrevista con "Billboard", DeLonge dijo en referencia a la lírica más madura: «Creo que en este momento de nuestra carrera, somos mejores músicos y hemos evolucionado nuestra forma de pensar en cuanto a la composición de las canciones». Hoppus, en su entrevista con el "Milwaukee Journal Sentinel", la describió como «la más personal que había escrito hasta ese momento». También llamó a los álbumes anteriores como haber estado atrapado en la secundaria. El primer sencillo, «Feeling This», es la primera canción que escribieron para el disco. Hoppus y DeLonge la compusieron en dos habitaciones diferentes, después se reunieron para discutir sobre la misma, y los dos se dieron cuenta de que habían escrito sobre relaciones sexuales: el lado apasionado, lujurioso (reflejado en los versos) y el lado romántico (en el estribillo). «Stockholm Syndrome» cuenta con un interludio en el que Joanne Whalley lee las cartas que el abuelo de Hoppus le escribió a su abuela durante la Segunda Guerra Mundial. DeLonge explicó las letras como «reales, sinceras y genuinas sobre la peor guerra de la historia». Hoppus reafirmó en 2006, que la canción es una de las más personales que ha escrito. «Here's Your Letter», de acuerdo con Hoppus en las notas de "Blink-182", se trata de «la incapacidad de las personas para comunicarse entre sí y cómo las palabras y las explicaciones solo confunden los problemas». «Asthenia» fue escrita por DeLonge sobre «la pérdida de la esperanza». Idea de DeLonge con respecto a su idea de un astronauta solitario en el espacio, «considerando incluso si volver o no, marca una diferencia en un lugar tan negativo», por otra parte, «Easy Target» se basa en un incidente específico que ocurrió durante los años en la escuela secundaria del productor Jerry Finn, en el que fue humillado por una chica a la que fue invitado a ver.

Blink-182 anunció la primera gira en apoyo a su álbum, el 17 de octubre de 2003, llamada "DollaBill Tour". Los clubes "all ages" (todas las edades) ofrecieron apoyar las actuaciones de Bubba Sparxxx y The Kinison; como el nombre de la gira lo indicaba, las entradas se vendían a un dólar. DeLonge explicó el regreso a pequeños clubes después de varios años, en el comunicado de prensa inicial de la gira: «Durante años hemos tocado en clubes pequeños y ahí es donde realmente te puedes conectar con tus fanes». La gira terminó poco después del lanzamiento de "Blink-182," el 21 de noviembre de 2003, en el local SOMA en San Diego. El 2 de diciembre de 2003, un concierto adicional en el Phoenix Concert Theatre se celebró en Toronto, Canadá junto a My Chemical Romance como teloneros. Durante una gira por Australia en marzo de 2004, Barker se lesionó el pie y la banda se vio obligada a cancelar fechas de sus conciertos en Japón por el resto del mes. Uno de los conciertos más esperados fue la gira con No Doubt que se llevó a cabo en junio de 2004, Blink-182 estaba apoyando su nuevo álbum y No Doubt su "greatest hits" "The Singles 1992-2003". La gira en total recaudo 8.5 millones de dólares en menos de un mes.

Todas las canciones escritas y compuestas por Mark Hoppus, Tom DeLonge y Travis Barker, excepto las indicadas.



Fuente: "Allmusic".


</doc>
<doc id="140005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140005" title="Billy Corgan">
Billy Corgan

William Patrick "Billy" Corgan, Jr. (Elk Grove Village, Illinois, Estados Unidos, 17 de marzo de 1967), es un músico estadounidense, productor, compositor, escritor, poeta, empresario y promotor de lucha libre, mejor conocido por ser el líder y miembro permanente de la banda The Smashing Pumpkins. Formada por Corgan y el guitarrista James Iha en Chicago, Illinois, en 1987. La banda rápidamente ganó fuerza con la incorporación de la bajista D'arcy Wretzky y el baterista Jimmy Chamberlin. La dirección de la banda ha sido ampliamente dirigida por Corgan, mediante sus letras confesionales, impresionante producción y una virtuosa interpretación musical notoria con Chamberlin. En tres años, The Smashing Pumpkins se convirtió en un éxito discográfico. Numerosas ventas de álbumes y tours a gran escala propulsó la creciente fama de la banda en los noventa, mientras los problemas con drogas de Chamberlin incrementaron hasta que tuvo que ser despedido. La banda continuó como un trío hasta que Chamberlin se reincorporó en 1999, luego se separó en 2000. Corgan comenzó inmediatamente una banda con Chamberlin, llamada Zwan, y luego de su separación lanzó dos álbum en solitario TheFutureEmbrace y Ogilala además de una colección de poesía ("Blinking with Fists") antes de poner en la mira reagrupar a The Smashing Pumpkins.

Corgan es considerado uno de los mejores compositores de los años 1990 y uno de los mayores exponentes del rock alternativo

Hijo de Bill Corgan, músico de jazz, y Martha Corgan, auxiliar de vuelo, debió soportar los continuos vaivenes de una familia divorciada.

En el año 1985 Corgan se trasladó desde Chicago, IL, a St. Petersburg, FL, junto a su primer grupo musical llamado The Marked, que se disolvió después de nueve meses. Posteriormente Corgan retornó a Chicago para vivir con su padre.

Mientras se encontraba trabajando en una tienda de discos musicales, Corgan conoció a James Iha, con quién entabló una relación de amistad. Posteriormente conoció a D'Arcy Wretzky en un concierto de Dan Reed Network. Así, juntos y más una caja de ritmos, conformaron The Smashing Pumpkins, una de las bandas representativas de la música alternativa de los años 1990. Cuando intentaron actuar en el local llamado Cabaret Metro, Joe Shanahan, el propietario, puso como condición la presencia de un baterista. Así, ingresó Jimmy Chamberlin, gracias al contacto de un amigo mutuo. Así, el show en el Cabaret Metro, el 10 de abril de 1988, fue el primero con alineación completa.

Billy escribió un programa de música para la película Ransom y tocó con Matt Walker (uno de los bateristas invitados a la grabación de Adore), también hizo la música para la película Stigmata

Corgan participó en el álbum solista de Tony Iommi, titulado "Iommi", el cual fue lanzado por la discográfica Priority Records el 17 de octubre de 2000. Para la ocasión, Corgan escribió junto al guitarrista de Black Sabbath la canción "Black Oblivion", donde además cantó.

Teniendo mucho éxito con The Smashing Pumpkins, se disolvió su banda después del disco Machina. The machines of God.

En 2002 colabora con Marianne Faithfull, componiendo algunas canciones para su álbum "Kissin' Time".

Posteriormente, creó el grupo Zwan, con quien solo grabó un disco destacando la canción Honestly. Durante una entrevista en WGN-9, el 15 de septiembre de 2003, Corgan anunció la separación de Zwan, además de confirmar sus intenciones de grabar un álbum como solista.

El 17 de febrero de 2004, Corgan publicó un mensaje confesional en su weblog, en el cual reveló el hecho de que el guitarrista James Iha fue el que desintegró el grupo The Smashing Pumpkins, cuatro años antes. Finalmente el 3 de junio de 2004 publicó una disculpa a Iha.

El 1 de octubre de 2004 salió a la venta su primera compilación de poemas, llamada "Blinking with Fists", la cual llevó en la portada una ilustración creada por Yelena Yemchuk. El libro debutó en la lista de los más vendidos según The New York Times. Además fue el libro de poesía más vendido en Estados Unidos en su primera semana de publicación.

Entre el 22 y el 29 de junio de 2004, Corgan grabó junto a Jimmy Chamberlin Complex la canción "Loki Cat", la cual formó parte del álbum "Life Begins Again", lanzado el 25 de enero de 2005.

Su primer álbum como solista, titulado "TheFutureEmbrace", fue lanzado por medio de la discográfica Reprise Records el 21 de junio de 2005. Corgan formó un grupo compuesto por Linda Strawberry, Brian Liesegang y Matt Walker, para la gira promocional de su álbum.

El 21 de junio de 2005, con motivo del lanzamiento oficial de "TheFutureEmbrace", Billy Corgan publicó un anuncio de una página en el periódico Chicago Tribune, anunciando entre otras cosas, su intención de volver a reunir a The Smashing Pumpkins. "Desde hace un año", Corgan escribió, "estoy rondando un secreto, un secreto que he elegido guardar. Pero ahora quiero que sean los primeros en saber que tengo planes de renovar y resucitar a los Smashing Pumpkins. Quiero que vuelva mi banda, mis canciones y mis sueños."

Esto fue confirmado el 20 de abril de 2006, cuando el grupo publicó un anuncio en el sitio web oficial que confirmaba la reunión y los planes de grabar un nuevo álbum en verano (en el hemisferio norte). Más tarde, el 28 de julio de 2006, fue publicado un mensaje en el sitio web oficial, diciendo que el grupo se encontraba en esos momentos en estudio, en preparación del primer álbum tras siete años de receso.

En marzo del 2008, invita a Ray Toro a la reedición de su canción The CameraEye, aceptando este con un "lo considero un honor. Billy Corgan es tan buen músico como persona, así que acepto gustosamente"

En 2009, la compañía de videojuegos Neversoft lanzó su juego en donde Billy Corgan es un personaje que aparece para tocar la canción "Today"

En abril de 2015, es confirmado que Billy Corgan se une al equipo creativo de Total Nonstop Action Wrestling (TNA), el mismo Billy dio a conocer en una entrevista que fue nombrado como Productor Senior, Creativo y Desarrollo de Talento. Billy es un viejo fan de la lucha libre profesional, y que a partir de ahora escenifica peleas para la televisión, desarrollará personajes y escribirá historias para Impact Wrestling.

Tras su buena labor como productor creativo, el 12 de agosto de 2016 Billy Corgan es nombrado nuevo presidente de TNA Wrestling , adquiriendo así mayor liderazgo para poder seguir impulsando la empresa, tal y como declaró su predecesora en el puesto Dixie Carter.

El 3 de noviembre, Anthem Sports adquiere el paquete accionario de TNA, y saldando la deuda de la compañía con Corgan, el cual abandonó la empresa tras la operación

Sin embargo, Corgan se mantendría en el ambiente de la lucha libre, al adquirir en mayo de 2017 los derechos de la legendaria National Wrestling Alliance (NWA), siendo el actual presidente de la misma desde Octubre.

El 13 de octubre de 2017 sacó a la venta su nuevo disco, 'Ogilala', precedido del sencillo 'Aeronaut'.

A la fecha, Billy Corgan ha publicado dos álbumes como solista. Además ha participado como guitarrista y cantante en The Smashing Pumpkins y Zwan (como líder de ambos grupos), además de otras apariciones como artista invitado en otros álbumes.
Acaba de sacar su nuevo álbum donde destaca la canción "A stitch in time".

"Ogilala - 2017



</doc>
