<doc id="131711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131711" title="Cúmulo abierto">
Cúmulo abierto

Los cúmulos estelares abiertos son grupos de estrellas formados a partir de una misma nube molecular, sin estructura y en general asimétricos. También se denominan cúmulos galácticos, ya que se pueden encontrar por todo el plano galáctico.

Las estrellas de los cúmulos abiertos se encuentran ligadas entre sí gravitacionalmente, pero en menor medida que las de los cúmulos globulares. Las estrellas que albergan suelen ser jóvenes, masivas y muy calientes, y su número puede oscilar desde una decena hasta varios miles. Se encuentran repartidos en espacios del orden de la treintena de años luz y, debido a las fuerzas de marea producidas por el centro de la galaxia, se van disgregando lentamente.
Solamente se observan cúmulos abiertos en galaxias espirales e irregulares, debido a que en ellas la formación estelar es más activa.

El diámetro medio de los cúmulos abiertos es de unos 10 pársecs (30 años luz), y aunque se han clasificado alrededor de 1100 cúmulos abiertos en nuestra galaxia, se estima que la cifra podría ser cien veces superior. Este número tan escaso se debe a que los cúmulos que se encuentran a más de 5000 años luz de nosotros (el diámetro de la Vía Láctea es de 100 000 años luz) no pueden ser vistos ni siquiera con los telescopios más potentes, pues el polvo galáctico dificulta su observación provocando lo que se conoce como absorción interestelar (el medio interestelar absorbe parte de la luz, llegando a la Tierra más debilitada), la cual, además, afecta en mayor grado a la luz azul, por lo que los cúmulos abiertos, ricos en estrellas azules y localizados especialmente en el disco galáctico, se ven muy perjudicados en este sentido.

Los cúmulos abiertos más jóvenes pueden estar contenidos aún en la nube molecular que les dio origen, iluminándola y originando una región H II. Con el paso del tiempo, la presión de radiación proveniente del cúmulo provocará que la nube molecular se disperse. Por lo general, se estima que el 10 % de la masa de una nube de gas se condensará en forma de estrellas antes de que la presión de radiación haya expulsado el resto del gas.

Los cúmulos abiertos son objetos muy importantes para el estudio de la formación estelar. Debido a que todas las estrellas del cúmulo poseen la misma edad y similar composición química, se pueden estudiar más fácilmente los parámetros variables que en estrellas aisladas.

Las Híades forman el cúmulo abierto más cercano a la Tierra, mientras que el de las Pléyades es el ejemplo más famoso de cúmulo abierto, el más brillante y conspicuo de todos, ambas en la constelación de Tauro.

Ya desde la antigüedad, los cúmulos abiertos más destacados, como las Pléyades, las Híades o El Pesebre, han sido reconocidos como grupos de estrellas. Ptolomeo, en el año 138 a. C., ya mencionaba algunos cúmulos abiertos como el que lleva su nombre (cúmulo de Ptolomeo) o el cercano Melotte 111. Otros creían que eran nebulosas y, por fin, tras la invención del telescopio en 1609, Galileo observó El Pesebre y reconoció por primera vez que estaba constituido por estrellas. Como los cúmulos abiertos son muy brillantes, se podían ver fácilmente con los primeros telescopios, y en 1782 ya se conocían 66 cúmulos abiertos diferentes. Las observaciones telescópicas descubrieron dos tipos distintos de cúmulos: algunos de ellos contenían cientos de estrellas que se encontraban distribuidas formando una esfera regular, y solían aparecer en torno al centro de la Vía Láctea; y otros presentaban una escasa población de estrellas, distribuidas irregularmente, encontrándose dispersos en toda la galaxia. Los astrónomos dividieron los cúmulos estelares en cúmulos globulares y cúmulos abiertos, respectivamente.

Pronto se percataron de que las estrellas de los cúmulos abiertos se encontraban físicamente relacionadas. En 1767, el reverendo John Michell calculó que la probabilidad de que un grupo de estrellas, como las Pléyades, sea el resultado de la disposición que se observa desde la Tierra si fueran estrellas sin relación, es de solo 1 entre 496 000. La astrometría se volvió más precisa, revelando que las estrellas del cúmulo poseen un movimiento propio común a través del espacio, y las medidas espectroscópicas mostraron una velocidad radial común, demostrando definitivamente que las estrellas de los cúmulos nacieron al mismo tiempo, que se encuentran a la misma distancia de nosotros y que están relacionadas entre ellas como grupo.

A pesar de que los cúmulos abiertos y los cúmulos globulares forman dos grupos distintos, realmente no existe diferencia apreciable entre un cúmulo globular de muy escasa densidad y un cúmulo abierto con mucha población de estrellas. Algunos astrónomos creen que los dos tipos de cúmulos estelares funcionan a partir del mismo mecanismo, siendo la única diferencia que las condiciones que permitieron la formación de los cúmulos globulares que contienen cientos de miles de estrellas ya no se dan actualmente en nuestra galaxia.

Una gran parte de las estrellas se han formado originariamente en sistemas múltiples (es decir, de más de una estrella), ya que una sola nube de gas que contenga varias veces la masa del Sol sería lo suficientemente pesada como para colapsar bajo su propia gravedad, pero no habría manera de hacerlo en una estrella aislada.

Los cúmulos abiertos tardan muy poco tiempo en formarse si lo comparamos con la vida de los mismos. Su formación comienza con el colapso de parte de una gran nube molecular, una densa e inmensa nube de gas muy frío que alberga varios cientos de veces la masa del Sol. Existen multitud de factores que pueden iniciar el colapso de la nube molecular, o de parte de ella, y por tanto comenzar a formar el cúmulo abierto, como pueden ser las ondas de choque de una supernova cercana o las interacciones gravitacionales, entre otros muchos. Una vez que la nube molecular ha comenzado a colapsar, se va fragmentando en grupos cada vez más pequeños, obteniendo como resultado la formación de varios miles de estrellas. En nuestra galaxia, se estima que el ritmo de formación de cúmulos abiertos es de uno cada pocos miles de años.

Una vez que la formación de estrellas ha comenzado, las más calientes y masivas (de tipo OB) emitirán ingentes cantidades de radiación ultravioleta. Esta radiación ioniza rápidamente el gas circundante de la gran nube molecular, lo que causa la formación de una región H II. Los vientos estelares de las estrellas más masivas, junto con la presión de radiación, dirigen hacia afuera los gases de la nube y los van expulsando con el tiempo; al cabo de unos pocos millones de años el cúmulo experimentará su primera supernova, contribuyendo en gran medida a expulsar gas del sistema. Pasadas varias decenas de millones de años, el cúmulo ya se encuentra libre de gas y la formación de estrellas ha finalizado. Por lo general, menos del 10 % del gas inicial del cúmulo llega a formar parte de las estrellas antes de ser disipado.
Otro modelo posible es que el cúmulo se forme rápidamente a causa de la contracción del núcleo de la nube molecular y, una vez que las estrellas más masivas comienzan a brillar, expulsen el gas residual a la velocidad del sonido. Desde que el núcleo de la nube comienza a contraerse hasta que el gas es repelido suele pasar de uno a tres millones de años, y debido a que generalmente solo el 30 % o 40 % del gas del núcleo de la nube forma estrellas, el proceso de expulsión del gas residual puede perjudicar seriamente al cúmulo, pudiendo perder gran parte de sus estrellas, o incluso la totalidad de ellas. Los cúmulos que se forman de este modo sufren una pérdida de masa bastante significativa en las primeras etapas de formación, y una parte importante de las estrellas muere en el proceso. Debido a que la mayoría de las estrellas, si no todas, se forman en cúmulos, se les conoce como los pilares fundamentales de construcción de las galaxias. La violenta expulsión de gas que da forma a los cúmulos estelares en el momento de su nacimiento deja huella en la morfología y estructura cinemática de la galaxia.

Puede ocurrir que dos o más cúmulos abiertos separados se hayan formado a partir de la misma nube molecular. Un ejemplo de ello lo tenemos en la Gran Nube de Magallanes, donde los cúmulos Hodge 301 y R136 se formaron en la nebulosa de la Tarántula. En nuestra galaxia, el rastreo del movimiento de dos importantes cúmulos abiertos cercanos, Híades y El Pesebre, sugiere que se formaron a partir de la misma nube unos 600 millones de años atrás.

En ocasiones, dos cúmulos que nacen al mismo tiempo pueden llegar a formar un cúmulo binario, y se calcula que aproximadamente el 8 % de los cúmulos abiertos lo son. El mejor ejemplo de la Vía Láctea son los cúmulos "h Persei" y "χ Persei", los cuales forman el llamado Cúmulo Doble de Perseo, aunque se conoce que existen con seguridad, al menos diez cúmulos dobles más. Sin embargo, se conocen muchos más casos tanto en la Pequeña como en la Gran Nube de Magallanes, pues su detección resulta más fácil en sistemas externos que en nuestra propia galaxia debido a que los efectos de proyección pueden provocar que cúmulos sin relación alguna aparezcan muy cerca unos de otros.

Los cúmulos abiertos pueden variar desde cúmulos muy dispersos de unos pocos miembros hasta densas aglomeraciones de miles de estrellas. Suelen seguir la misma estructura: un núcleo denso rodeado de una corona más difusa. Por lo general, el núcleo tiene un diámetro de 3-4 años luz, y la corona se extiende hasta 20 años luz del centro del cúmulo. En el centro del cúmulo la densidad suele ser del orden de 1,5 estrellas por cada año luz cúbico, unas 500 veces más elevada que cerca del Sol.

En 1930, Harlow Shapley ideó un sistema muy sencillo de clasificación de cúmulos abiertos, que describe la riqueza del número de estrellas y la concentración del cúmulo. Consiste simplemente en una letra, de la "a" a la "g":


En el mismo año, Robert Trumpler ideó un sistema de clasificación de cúmulos abiertos mucho más complejo. Según dicho sistema, cada cúmulo recibe tres caracteres: el primero de ellos, en numeración romana, puede oscilar entre I y IV e indica su concentración y tamaño hasta la estrella más cercana (de mayor a menor), el segundo se escribe en numeración arábiga, pudiendo variar entre 1 y 3, y revela información acerca de la luminosidad de sus miembros (de menos a más), y el último carácter puede ser una "p", una "m", o una "r", e indica si el cúmulo es pobre (menos de 30), medio (entre 50 y 100), o rico (más de 100) en estrellas, respectivamente. Además, si el cúmulo se encuentra dentro de una nebulosa, al final se le añade la letra "n". En 1990 se publicó un compendio de todos los cúmulos abiertos de nuestra galaxia conocidos hasta entonces, todos ellos clasificados con el sistema de Trumpler.

Las Pléyades, bajo el sistema de clasificación de Trumpler, queda catalogado como "I3rn" (muy concentrado y luminoso, rico en población de estrellas, e incluido dentro de una nebulosa), mientras que la clasificación de las Híades es "II3m" (más disperso y con pocas estrellas en su haber).

En las galaxias espirales, los cúmulos abiertos siempre se hallan en los brazos espirales, donde la densidad de los gases es mayor. Además, los cúmulos abiertos se sitúan en el plano de la galaxia.

En las galaxias irregulares, los cúmulos abiertos pueden encontrarse en cualquier lugar, aunque por regla general cuanto mayor es la densidad de los gases mayor número de cúmulos suelen formarse. Sin embargo, no existen evidencias de cúmulos abiertos en las galaxias elípticas, pues la formación de estrellas allí finalizó muchos millones de años atrás, y por tanto los cúmulos abiertos que se pudieron formar en el pasado han tenido tiempo para dispersarse.

En nuestra galaxia, la distribución de los cúmulos depende en gran medida de la edad, estando los más antiguos a grandes distancias del centro de la galaxia. Esto se debe a que las fuerzas de marea son más potentes cerca del centro de la galaxia y por lo tanto las probabilidades de alterar al cúmulo son mayores. Por esta razón, los cúmulos que se originan en las regiones interiores de la galaxia tienden a dispersarse con mayor rapidez y a una edad muy temprana, al contrario de lo que sucede con los cúmulos que se originan en las regiones más externas.

Conocemos alrededor de 1100 cúmulos abiertos en nuestra galaxia, pero se estima que la cifra real podría ser cien veces más elevada.

Debido a que los cúmulos abiertos se dispersan antes de que la mayoría de sus estrellas finalicen sus vidas, la luz que emiten suele estar dominada por las jóvenes estrellas azules, de gran luminosidad y temperatura. Estas estrellas son las más masivas, y su vida, de sólo unas pocas decenas de millones de años, es la más corta de todas las estrellas, pues consumen muy rápidamente su combustible. Por este motivo, los cúmulos abiertos más antiguos suelen contener un mayor número de estrellas amarillas.

Algunos cúmulos abiertos, sin embargo, albergan estrellas azules más jóvenes que el resto de estrellas del cúmulo. Estas estrellas, observadas también en los cúmulos globulares, reciben el nombre de estrellas rezagadas azules ("blue stragglers" en inglés). Se cree que en los densos núcleos de los cúmulos globulares, estas estrellas se originan debido a colisiones entre estrellas, formando una estrella más masiva y caliente. Sin embargo, los cúmulos abiertos no presentan la densidad de estrellas de los globulares, por lo que las colisiones entre estrellas no pueden explicar su formación. En lugar de ello, se piensa que la gran mayoría se originan debido a interacciones dinámicas con otras estrellas, formando un sistema binario y fusionándose en una sola estrella.

Con el tiempo, las estrellas de mediana y baja masa agotarán sus reservas de hidrógeno y no podrán proseguir la fusión nuclear, dejando escapar sus capas externas para formar una nebulosa planetaria y convirtiéndose en enanas blancas. A pesar de que la gran mayoría de los cúmulos se dispersa antes de que el número de estrellas que hayan alcanzado la etapa de enanas blancas en él sea significativo, el número observado de ellas es mucho menor de lo que cabría esperar si tenemos en cuenta la edad del cúmulo y su distribución inicial de masas estelares. Una posible explicación de esta escasez podría ser que cuando se encuentran en la fase de gigante roja y sus capas externas son expulsadas, se podría dar una ligera asimetría en la pérdida de material, provocando una especie de "golpe" que lanzaría la estrella a una velocidad de unos pocos kilómetros por segundo, suficiente para escapar del cúmulo.

Muchos cúmulos abiertos son inestables, esto es, que la velocidad de escape del sistema es menor que la velocidad media de las estrellas que contiene. Estos cúmulos se dispersan rápidamente en apenas unos cuantos millones de años. En muchos casos, la expulsión de gas debida a la presión de radiación de las estrellas jóvenes más calientes reduce la masa del cúmulo lo suficiente como para permitir una rápida dispersión.

Los cúmulos que poseen masa suficiente para permanecer ligados por la gravedad, una vez que la nebulosa se ha evaporado, pueden permanecer fácilmente distinguibles durante decenas de millones de años, pero, con el tiempo, los procesos tanto internos como externos tenderán siempre a dispersarlo. En cuanto a los procesos internos, pueden ocurrir encuentros entre dos estrellas del cúmulo, provocando que la velocidad de una de ellas se eleve hasta superar la velocidad de escape del cúmulo, lo que a la larga se traduce en una lenta pero gradual "evaporación" de sus miembros.

En lo referente a los procesos externos, un cúmulo abierto puede verse afectado por determinados eventos como, por ejemplo, si pasa cerca o a través de una nube molecular, lo que se calcula que suele ocurrir aproximadamente cada 500 millones de años. Las fuerzas de marea que se generan en el encuentro tienden a alterar en gran medida el cúmulo. Finalmente, el cúmulo se convierte en una corriente de estrellas, sin estar lo suficientemente juntas como para considerarse cúmulo, pero guardando relación entre ellas y moviéndose en direcciones y velocidades similares. El tiempo que pasa hasta que el cúmulo se ve afectado depende de la densidad de estrellas inicial, tardando más tiempo los cúmulos más comprimidos. Se estima que la vida media de un cúmulo (cuando ha perdido la mitad de las estrellas originales), oscila entre 150 y 800 millones de años, dependiendo de la densidad inicial.

Una vez que un cúmulo deja de estar unido gravitacionalmente, muchas de sus estrellas se moverán por el espacio en trayectorias muy similares, formando lo que se conoce como asociación estelar, cúmulo móvil o grupo móvil. Algunas de las estrellas más brillantes de la Osa Mayor fueron miembros de un cúmulo abierto que ahora forma una asociación de este tipo, denominada Asociación estelar de la Osa Mayor, la cual tiene 126 estrellas conocidas. Finalmente, sus diferentes velocidades relativas harán que se diseminen por toda la galaxia.

Cuando se traza el diagrama de Hertzsprung-Russell para un cúmulo abierto, se observa que la mayoría de sus estrellas se encuentra en la secuencia principal. Las estrellas más masivas han comenzado a abandonar la secuencia principal y se están convirtiendo en gigantes rojas; de hecho, las estrellas que no se encuentran en la secuencia principal suelen utilizarse para estimar la edad del cúmulo.

Debido a que todas las estrellas de un cúmulo abierto distan lo mismo de la Tierra y nacieron prácticamente a la vez y del mismo material, las diferencias en el brillo aparente de las estrellas se deben únicamente a su masa. Este hecho hace que los cúmulos sean entes muy útiles en el estudio de la evolución estelar, pues al comparar dos estrellas diferentes muchos de los parámetros variables están fijados.

El estudio de las cantidades de litio y berilio en los cúmulos abiertos arroja importantes pistas acerca de la evolución de las estrellas y de sus estructuras internas. Mientras que el hidrógeno no puede fusionarse para formar helio hasta que la temperatura alcanza los 10 millones de K, el litio y el berilio lo hacen a temperaturas de 2,5 y 3,5 millones de K, respectivamente, lo que significa que sus cantidades dependen en gran medida de la mezcla en el interior de las estrellas. El estudio de estos dos elementos permite fijar determinados parámetros variables tales como la edad o la composición química.

Los estudios también revelan que la abundancia observada de estos elementos es mucho menor de lo esperado según las predicciones de los modelos de evolución estelar. Aunque todavía no se comprende totalmente las causas de esta carencia, una posibilidad es que la convección en el interior de las estrellas pueda llegar hasta regiones donde la radiación es la forma dominante de transporte de energía.

La determinación de las distancias de los diferentes objetos astronómicos resulta crucial para su comprensión. Sin embargo, la gran mayoría de estos objetos se encuentra demasiado lejos como para determinar la distancia directamente. La escalera de distancias cósmicas estima estas distancias basándose en una serie de mediciones indirectas, y en ocasiones inciertas, en las que se involucran objetos más cercanos cuya distancia se puede determinar de forma directa, para después ir aumentando paulatinamente a otros objetos más distantes. En este paso, los cúmulos abiertos tienen un papel de gran relevancia.

Se puede medir directamente la distancia de los cúmulos abiertos más cercanos mediante varios métodos. En primer lugar, el paralaje (esto es, observar el objeto desde la Tierra cuando ésta se encuentra en un punto de su órbita alrededor del Sol y volver a observarlo cuando se encuentra en el punto contrario, registrando entonces el pequeño cambio en su posición aparente) de estrellas en los cúmulos abiertos cercanos puede ser medido del mismo modo que en las estrellas aisladas. Cúmulos como las Pléyades, las Híades y algunos otros que se encuentran dentro del rango de los 500 años luz de distancia de la Tierra pueden ser medidos por este método. El objetivo del satélite Hipparcos consistió en estimar con mayor precisión estas distancias por el método del paralaje.

Otro método directo es el llamado método del cúmulo móvil y se basa en el hecho de que todas las estrellas de un cúmulo comparten el mismo movimiento a través del espacio. Si medimos el movimiento relativo de los miembros del cúmulo, podemos deducir que convergen en un punto de fuga. La velocidad radial de los miembros del cúmulo puede determinarse mediante el efecto Doppler de su espectro, y si ya conocemos la velocidad radial, el movimiento relativo y la distancia angular al punto de fuga, mediante simple trigonometría podemos hallar la distancia al cúmulo. Las Híades son el ejemplo más conocido de aplicación de este método, el cual revela que la distancia Tierra-Híades es de 46,34 ±0,27 pársecs (151 años luz aprox.).

Una vez que se han establecido las distancias a los cúmulos más cercanos, otras técnicas pueden extender la escala de distancia hasta cúmulos más lejanos. Se puede estimar la distancia a un cúmulo más lejano relacionando la secuencia principal del diagrama de Hertzsprung-Russell con uno cuya distancia es conocida. El cúmulo abierto más cercano de nosotros es el de las Híades y aunque existe una asociación estelar a mitad de distancia de las Híades, ésta no puede considerarse cúmulo abierto porque sus estrellas no se encuentran ligadas gravitacionalmente. El cúmulo abierto conocido más lejano de la Tierra en nuestra galaxia se denomina Berkeley 29, y se encuentra a una distancia aproximada de 15 000 pársecs (casi 50 000 años luz). Los cúmulos abiertos se pueden detectar fácilmente en otras galaxias del Grupo Local.

Conocer con precisión las distancias a los cúmulos abiertos resulta de vital importancia para determinar la relación en el período de luminosidad de algunos tipos de estrellas variables, como las cefeidas o las RR Lyrae, quienes pueden utilizarse como candelas estándar. Las distancias de estas estrellas luminosas pueden determinarse aunque el objeto se encuentre muy lejos, y sirven para extender la escala de distancias cósmicas hasta las galaxias cercanas del Grupo Local.





</doc>
<doc id="131715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131715" title="Uzbeko">
Uzbeko

Uzbeko puede referirse a:


</doc>
<doc id="131724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131724" title="Albert Speer Jr.">
Albert Speer Jr.

Albert Speer Jr. (Berlín, 29 de julio de 1934-Fráncfort del Meno, Hesse, 15 de septiembre de 2017) fue un arquitecto y urbanista alemán.

Era el primogénito de los seis hijos de Margarete Weber y Albert Speer (1905-1981), ministro de Armamento y Guerra del Tercer Reich durante la Segunda Guerra Mundial y arquitecto jefe de Adolf Hitler. 

Su padre fue liberado de la Prisión de Spandau en octubre de 1966 tras veinte años de reclusión. Su abuelo Albert Friedrich Speer y su bisabuelo fueron también arquitectos. En su niñez temprana compartió con sus padres en el Berghof de Hitler quienes eran invitados frecuentes y pertenecientes al círculo íntimo del estadista nazi.
Estudió arquitectura en la Universidad de Múnich y se especializó en urbanismo ecológico.
Decidió estudiar arquitectura simplemente por poseer talento artístico heredado de sus ancestros y no necesariamente por la fama de su controvertido padre y se hizo de una posición predominante entre los arquitectos de Europa y Asia.

Albert Speer Jr. ganó su primer premio internacional en 1964 y abrió el despacho de arquitectura AS&P (Albert Speer & Partners) en Fráncfort del Meno, el cual es actualmente uno de los más grandes del país, con más de cien empleados.
Se casó con la actriz germana Ingmar Zeisberg y mantuvo hasta su muerte su unión marital por 45 años tuvieron un hijo Albert Speer III (Tercero) que posteriormente seguiría los pasos de sus ascendientes estudiando Arquitectura; emigró de su país natal y de él no se tiene registro.
Speer Jr., luchó toda su vida por separarse de la sombra de su padre desde el punto de vista histórico y como colega profesional.

Fue miembro de la Academia alemana de Urbanismo y Planificación regional desde 1970. También fue profesor de urbanismo en Kaiserslautern.

Entre sus proyectos más reconocidos está el diseño de la Exposición Universal de 2000 en Hannover, la Ciudad Internacional del Automóvil de Shanghái y el nuevo complejo para los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.

Recibió el Premio Goethe de Fráncfort en 2003.

Fue designado por Qatar para construir el Estadio Icónico de Lusail, el Estadio Al Bayt, el Estadio Ras Abu Aboud y el Estadio Al Janoub para la Copa Mundial de Fútbol de 2022.


</doc>
<doc id="131725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131725" title="Aislacionismo">
Aislacionismo

El aislacionismo es una categoría de políticas exteriores institucionalizadas por líderes que afirman que los mejores intereses de las naciones se sirven mejor si se mantienen a distancia los asuntos de otros países. Una posible motivación para limitar la participación internacional es evitar verse envueltos en conflictos peligrosos y de otro modo indeseables. También puede haber un beneficio percibido al evitar los acuerdos comerciales internacionales u otros pactos de asistencia mutua.

El aislacionismo se ha definido como:




</doc>
<doc id="131727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131727" title="Jacinto Pebe Pueyrredón">
Jacinto Pebe Pueyrredón

Jacinto Pebe Pueyrredón (Pauza, 12 de julio de 1914 - Lima, 2 de diciembre de 2003) fue un músico de folklore peruano. Fue el fundador y director del conjunto folclórico La Lira Paucina.

Nació en el pueblo de Pauza, capital de la provincia de Páucar del Sara Sara, perteneciente al departamento de Ayacucho del Perú. En el año 1921, viajó a la ciudad de Lima acompañado de sus padres Alejandro Pebe Morán y Zunilda Pueyrredón Canales, y sus hermanas Emma y Otilia, con la intención de permanecer en ella por un tiempo indefinido, lo cual no pudo concretarse por la enfermedad de su padre, que los obligaba, a tan solo ocho meses de su establecimiento en el distrito limeño del Rímac, a emprender su regreso a su natal Pauza.

A los nueve años de edad aprendió a tocar el charango a pesar de la oposición de parte de sus familiares. Fue su señora madre, la que le enseñó las primeras notas en la guitarra, en estos años el iba asimilando tanto la música como los sentimientos nostálgicos de su querido terruño, Pauza, donde tuvo un hogar lleno de ternura y amor.

Estudió la primaria tanto en Pauza como en Lima, terminando su secundaria en el colegio Modelo de la ciudad de Lima.

En 1935, fue nombrado por el Ministerio de Educación, como profesor de la Escuela Fiscal de Varones del Distrito de Colta, Provincia de Parinacochas, Departamento de Ayacucho.

En diciembre de 1938, inicia su carrera de músico folklorista conformando el Conjunto Folklórico Peruano, bajo la dirección de Moisés Vivanco y al lado de la señorita Emperatriz Chavarri (Ima Sumac), Florencio Coronado, entre otros.

El 1 de julio de 1940, ingresó a la Escuela de Investigaciones del Perú, como auxiliar de Investigaciones, pasando al retiro a los 32 años de servicio al Estado sin ninguna amonestación o castigo.

En 1945 funda el conjunto Parihuana, que se componía de cuatro mujeres y ocho hombres, entre cantantes, danzarines y músicos, para luego disolverse en 1949. En ese mismo año conoce al Director del Museo Nacional, el escritor José María Arguedas, quien le brinda su amistad y apoyo hasta los últimos momentos de su existencia.

El 1 de enero de 1950, funda el conjunto La Lira Paucina, conformada por Jacinto Pebe como su director, Julio Pebe, Luis Nakayama Acuña, Mateo Hermoza y Arturo Franco como secretario. Posteriormente en 1952 ingresa Jaime Guardia y después de un corto tiempo se retiran, por motivos personales, Julio Pebe y Mateo Hermoza.

El trío La Lira Paucina estuvo integrado hasta sus últimos días (en 1994, por el fallecimiento del Chino Acuña) por Jacinto Pebe, Jaime Guardia y Luis Nakayama A.

Don Jacinto Pebe Pueyrredón falleció en la ciudad de Lima, el 2 de diciembre de 2003.

En 1950, Jacinto Pebe fundó el conjunto La Lira Paucina junto a su hermano Julio Pebe, Luis Nakayama Acuña, Mateo Hermosa y Arturo Franco. En esta agrupación del folklore peruano, Jacinto Pebe se desempeñó como su director, primera guitarra y tercera voz.

La Lira Paucina y el Conjunto de Danzantes de Tijeras de Parinacochas, representan al Perú en el Certamen mundial de conjuntos musicales folklóricos, organizado por el Municipio de Río de Janeiro, Brasil el 10 de mayo de 1970, ante más de 100 conjuntos de todo el mundo, obtuvieron el segundo lugar después de Israel logrando la COPA 70 que se exhibe en la Casa de la Cultura de Lima.

El ingeniero Wilfredo Huayta Nuñez (ya fallecido) escribe y relata la trayectoria de La Lira Paucina al cumplir sus bodas de plata (1975).

En 1988, cumple sus bodas de oro, siendo homenajeado por grandes artistas folklóricos en el Teatro Municipal, haciéndole recordar al público en general de la primera composición de don Jacinto, el famoso huayno "Cholito cordillerano" (1932).

Con Resolución de alcaldía n.º 004 – 00 – MPPS, del 23 de marzo de 2000, la Municipalidad Provincial de Paucar del Sara Sara lo declaró «Hijo predilecto de la provincia de Paucar del Sara Sara», en mérito a su exitosa trayectoria artística que ha dado satisfacciones y prestigio al país, haciéndole un reconocimiento público.

El 25 de agosto de 1978, ante la Asamblea General del Círculo Mutuo Pauza fundamentó las razones de la urgente necesidad de la creación de la provincia del Sara-Sara. Esta sustentación condujo a la presentación, el día 11 de noviembre de 1979, de un memorial ante el presidente Francisco Morales Bermúdez.

Tras muchos años de gestiones y gran perseverancia, cristalizó sus esfuerzos el día 15 de diciembre de 1984, con el voto aprobatorio y unánime del Senado de la República del Perú, el cual creó la nueva provincia de Páucar del Sara Sara.

El 2 de enero de 1985, el presidente de la República Arq. Fernando Belaunde Ferry, firma la Ley N° 24046 con la que se crea la nueva Provincia.

Con Resolución de Alcaldía N° 002 – 2009 – MPPS, del 2 de enero de 2009, La Municipalidad Provincial de Paucar del Sara Sara lo declaró póstumamente «Hijo predilecto de la provincia de Paucar del Sara Sara», en mérito a ser el ideólogo y gestor de la creación de la provincia de Paucar del Sara Sara, y le expresó el reconocimiento público.



</doc>
<doc id="131728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131728" title="IRA">
IRA

Existen diversos grupos armados y grupos paramilitares que utilizan o han utilizado el nombre de Ejército Republicano Irlandés (o IRA, del inglés "Irish Republican Army", en irlandés: "Óglaigh na Éireann") o voluntarios irlandeses y abogan por un Estado soberano e independiente del Reino Unido, que contendría la isla entera de Irlanda e incluiría los condados que hoy forman parte de Irlanda del Norte. Todos ellos dicen ser herederos del IRA Original o «IRA Antiguo», el ejército de la República de Irlanda, proclamada por el parlamento o "Dáil Éireann" en 1919:

La denominación IRA apareció por primera vez durante la batalla de Ridgeway (2 de junio de 1866). Desde aquel momento los fenianos se organizaron en «regimientos del IRA». 

El dramaturgo Brendan Behan dijo una vez que el primer problema en cualquier programa para Irlanda eran las escisiones. En el caso del IRA, la afirmación no podría haber sido más acertada. A partir del "IRA antiguo", el ejército paramilitar de la República de Irlanda quedó en minoría y formó el "IRA antitratado", conocido más tarde como "IRA Oficial", del que décadas más tarde se escindiría el "IRA Provisional". Este sufrió a su vez sucesivas secesiones, fundamentalmente las del "IRA Auténtico" y el "IRA de la Continuidad", ambos autoproclamados sucesores del "Ejército de la República de Irlanda". La mayoría de los irlandeses, no obstante, desestiman estas reivindicaciones, y estos grupos no cuentan con el apoyo popular del que gozaban los «provisionales».
El 28 de julio de 2005 el IRA anuncia el cese de "la lucha armada".

El Ejército Republicano Irlandés (IRA) enraíza en la lucha de Irlanda por su independencia del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda durante las primeras décadas del siglo XX. Es importante diferenciar lo que se conoce como el «IRA antiguo» y el «IRA Oficial» o el IRA Provisional, este último un grupo escindido y formado en los 60 como respuesta a la discriminación institucionalizada, las revueltas y los asesinatos de católicos, especialmente en Belfast y Derry, ciudades de Irlanda del Norte con mayoría protestante.

El Ejército Republicano Irlandés surgió como ejército de la República de Irlanda, que había sido proclamada durante el Alzamiento de Pascua de 1916 e instaurada por el primer Parlamento Irlandés en enero de 1919. Constaba de los Voluntarios Irlandeses y del Ejército Ciudadano Irlandés, organizaciones que databan de la segunda década del siglo XX y desempeñaron un papel fundamental en dicho alzamiento. 

Las Fuerzas Irlandesas de Defensa, el IRA Oficial y Provisional, así como el IRA de la Continuidad y el IRA Auténtico reclaman para sí el título de "Óglaigh na hÉireann" (Voluntarios Irlandeses). Michael Collins, héroe nacional irlandés, asumió el papel de reorganizador del IRA. Su formación y desarrollo posterior quedaron inseparablemente unidos a la historia política de Irlanda

En 1914 el gobierno del Reino Unido atendió a la antigua exigencia de los nacionalistas irlandeses de un gobierno autónomo con dos condiciones: que no se proclamase hasta después de la Primera Guerra Mundial y que los seis condados norteños quedasen temporalmente excluidos del control local del Parlamento de Dublín. La segunda de las condiciones fue resultado de una campaña de desobediencia de los unionistas del norte, que suscitó en el Reino Unido el temor de que la concesión del gobierno autónomo provocase una guerra civil entre nacionalistas y unionistas. 

Para una minoría de nacionalistas, la autonomía concedida supo a poco y llegó demasiado tarde. Durante el Alzamiento de Pascua de 1916, estos nacionalistas instigaron una rebelión contra el gobierno británico en Dublín y en otras zonas aisladas. Las armas habían sido adquiridas a Alemania bajo los auspicios de un activista de los derechos humanos, Sir Roger Casement. No obstante, la trama había sido descubierta y las armas se perdieron cuando el carguero que las transportaba fue hundido en el mar. 

La rebelión prendió sobre todo en Dublín, donde los amotinados tomaron la Oficina Central de Correos, izaron una bandera verde con la leyenda «República de Irlanda» y proclamaron la independencia del país. Aunque los historiadores republicanos suelen afirmar que el alzamiento y sus líderes contaban con el apoyo popular, en realidad se ha probado que hubo numerosas opiniones a favor de la ejecución de los rebeldes, por ejemplo la de las autoridades locales y la del periódico nacionalista irlandés de mayor tirada: el "Irish Independent". Los dublineses no sólo colaboraron con los soldados británicos enviados para aplastar la rebelión, sino que tomaron parte activa contra los republicanos. Se ha relatado cómo muchos ciudadanos escupían y tiraban piedras a los rebeldes apresados mientras se los conducía camino de los cargueros que los llevarían a los campos de internamiento en Gales.

No obstante, la opinión pública fue variando gradualmente, en principio por las ejecuciones sumarias de 16 altos cargos del ejército (algunos de los cuales, como James Connolly, estaban enfermos hasta el punto de no ser capaces de mantenerse en pie) y el pueblo se fue involucrando en la rebelión. Como describió un observador, «el proceso público de ejecución de los líderes del alzamiento... fue como ver la sangre fluir bajo una puerta cerrada». La opinión pública se decantó aún más por los republicanos entre 1917 y 1918, a raíz de la Crisis del Reclutamiento, cuando el Reino Unido intentó imponer levas en Irlanda para respaldar su esfuerzo de guerra, que en ese momento empezaba a flaquear.

La mayoría de las opiniones hicieron responsable al Sinn Féin, conocido habitualmente como el brazo político del IRA, de la organización del Alzamiento de Pascua, aunque el grupo no propugnaba por aquel entonces la independencia. El cabecilla del partido en el momento, Arthur Griffith, hacía campaña a favor de una monarquía dual con el Reino Unido, una vuelta al "status quo" de la conocida como «Constitución de 1782», aprobada por el Parlamento de Grattan. Los supervivientes republicanos bajo el liderazgo de Éamon de Valera se infiltraron y se hicieron con el control del Sinn Féin, hecho que condujo a una crisis de objetivos en 1917.

En un compromiso alcanzado en el "Árd Fheis" (congreso del partido), el Sinn Féin acordó hacer campaña temporalmente a favor de la república. Tras el establecimiento de la misma, se dejaría en manos del electorado la decisión de si instaurar una monarquía o una república; no obstante, si se optaba por la monarquía, ningún miembro de la familia real británica (Casa de Windsor o de Sajonia Coburgo Gotha) sería candidato al trono de Irlanda.

De 1916 a 1918, los dos movimientos nacionalistas dominantes, el Sinn Féin y el Partido Parlamentario Irlandés se disputaron la hegemonía en diversas elecciones menores. Ninguno de los dos alcanzó una victoria definitiva, y la Crisis del Reclutamiento terminó de inclinar la balanza del lado del Sinn Féin. En las elecciones generales de 1918 el partido ganó una clara mayoría de escaños y en la mayoría de las circunscripciones ni siquiera tuvieron competencia. 

Los parlamentarios electos del Sinn Féin en 1918 optaron por no ocupar sus escaños en Westminster y organizar una "Asamblea de Irlanda" independiente, conocida en gaélico irlandés como "Dáil Éireann". El 21 de enero de 1919, este nuevo parlamento provisional se congregó en la Mansion House de Dublín. En sus primeras sesiones la asamblea eligió al primer ministro Cathal Brugha e inauguró el ministerio desde entonces conocido como Aireacht).

Los primeros disparos de la Guerra de Independencia de Irlanda fueron efectuados en Soloheadbeg (condado de Tipperary) el 21 de enero de 1919 por Sean Treacy. Los agentes de la policía irlandesa ("RIC", del inglés Royal Irish Constabulary) James McDonnell y Patrick O'Connell resultaron muertos cuando una unidad de voluntarios del IRA del Sur de Tipperary intentaba hacerse con cierta cantidad de gelignita. Técnicamente, los hombres involucrados no acataban la disciplina del IRA, y pudieron haber sido sometidos a un consejo de guerra, pero se pensó que serían más útiles desde el punto de vista político si se los presentaba como ejemplo para los militantes activos. El conflicto pronto se convirtió en una guerra de guerrillas sostenida por las que fueron conocidas como "Flying Columns" en áreas periféricas. A lo largo de 1919 y 1920 se produjeron numerosos ataques a cuarteles especialmente aislados de la policía británica, lo que obligó al "RIC" a concentrarse a la defensiva en las ciudades más grandes y dejó enormes áreas rurales literalmente en manos de los republicanos.

En respuesta, los británicos enviaron cientos de veteranos de la Primera Guerra Mundial para ayudar al "RIC". Al parecer, los veteranos vestían uniformes de color negro como la policía y también color tierra como el ejército, lo que inspiró el sobrenombre de los "Black and Tans". La brutalidad de estos regimientos es ya legendaria, si bien la represión más desaforada, y habitualmente achacada a las fuerzas de la Corona, era a menudo obra de la «División Auxiliar» del "RIC".

El IRA también fue acusado de excesos, especialmente contra las propiedades de los lealistas de las cercanías de Munster, y poco después tanto la Asamblea de Irlanda como el Sinn Féin fueron proscritos por el gobierno británico.

David Lloyd George, primer ministro británico del momento, se vio sometido a una enorme presión política para que intentase salvar la situación. Eamon de Valera se negó a asistir a las conversaciones propuestas, consciente de que el compromiso era inevitable pero que los movimientos en esa dirección deteriorarían su imagen. Una inesperada intercesión llegó de manos del rey Jorge V del Reino Unido que, apoyado por el político y general sudafricano Jan Smuts, consiguió persuadir al gobierno británico de que aceptase una versión totalmente nueva del discurso ante el Parlamento de Irlanda del Norte, que había de reunirse en el ayuntamiento de Belfast en junio de 1921. El rey había protestado repetidas veces ante Lloyd George por los métodos empleados por las fuerzas de la Corona.

El discurso, que hacía un llamamiento a la reconciliación de ambas partes, cambió el clima político y permitió a los gobiernos británico y republicano acordar una tregua. A finales de 1921, se celebraron una negociaciones en Londres que conducirían al Tratado Anglo-Irlandés. La delegación irlandesa fue encabezada por Arthur Griffith y Michael Collins, puesto que Éamon de Valera (entonces «Presidente de la República») insistió en que como jefe de estado no podía asistir si el rey Jorge no encabezaba asimismo la delegación británica.

Por la Ley de gobierno de Irlanda de 1920, Irlanda fue dividida en Irlanda del Norte e Irlanda del Sur. Según las condiciones del Tratado Anglo-irlandés del 6 de diciembre de 1921, que puso fin a la guerra, Irlanda del Norte tenía la opción de retirarse del recién constituido Estado Libre Irlandés y seguir siendo parte del Reino Unido. El parlamento de Irlanda del Norte siguió ese camino, y se constituyó una comisión para delimitar la frontera.

Los líderes irlandeses confiaban en que la división reduciría el tamaño de Irlanda del Norte en tal medida, que el país sería económicamente inviable. Según el mito, la división fue el punto de ruptura entre los favorables y los contrarios al tratado; muy al contrario, todos esperaban que la comisión "rindiese" Irlanda del Norte. La escisión obedecía en realidad a problemas de orden simbólico: ¿podía disolverse la República de Irlanda? ¿Podían los políticos irlandeses pronunciar el juramento de lealtad exigido por el tratado? Los republicanos contrarios al tratado, encabezados por de Valera, respondían negativamente a ambas preguntas; cuando el Parlamento Irlandés aprobó el tratado con una exigua mayoría, abandonaron sus escaños.

Muchos de los altos cargos del IRA antiguo, el ejército de la república, engrosaron las filas del nuevo ejército nacional del Estado Libre Irlandés, mientras que otros volvieron a la vida civil. Muchos otros, que siguieron utilizando el nombre de IRA, iniciaron una sangrienta guerra civil contra el nuevo Estado Libre Irlandés, encabezado ahora por W.T. Cosgrave. En este enfrentamiento se perdieron tanto conocidos líderes republicanos (Michael Collins) como el propio IRA antiguo, que inició una espiral de escisiones sin fin durante todo el resto del siglo XX.

He aquí una breve descripción de los movimientos nacionalistas irlandeses:

Oficialmente, el IRA Provisional se consideró desmantelado el 3 de septiembre de 2008, cuando su "Consejo Armado" ya no estaba operativo según informó la Comisión Independiente de Control, añadiendo que no existía una estructura de líderes capaz de organizar la lucha armada. Shaun Woodward, ministro para Irlanda del Norte declaró:

Actualmente varias facciones disidentes del antiguo IRA pretenden hacer fracasar el acuerdo de paz con ataques esporádicos en Irlanda del Norte. En marzo de 2009, dos soldados británicos fueron asesinados con armas automáticas en un ataque al cuartel militar de Massereene que fue reivindicado por el IRA Auténtico. 48 horas después, un agente de 
policía era abatido a tiros en la localidad de Craigavon. Esta vez, el ataque fue reivindicado por el IRA de la Continuidad, otro grupo escindido del IRA. En enero de 2010, un policía resultó gravemente herido al explotar una bomba lapa adherida a su vehículo. En julio, jóvenes republicanos produjeron importantes altercados de violencia callejera en distintos barrios de Belfast y otras localidades de la provincia, coincidiendo con las celebraciones protestantes del Doce de Julio. El 4 de octubre explotó un coche bomba en las afueras de Derry sin producir daños personales. En abril de 2011 un policía resultó muerto en Omagh al estallar una bomba lapa adosada a su vehículo.

En julio de 2012 los grupos disidentes más importantes del IRA contrarios a la paz al no haber alcanzado el objetivo principal (que Irlanda del Norte se una a Irlanda del Sur y que toda la Isla de Irlanda sea una única nación sin que tenga nada que ver el Reino Unido) anunciaron que se unían en un solo grupo con el objetivo de volver a hacer diversas acciones con el objetivo de que la causa del IRA no se olvide.

IRA 2012: El nuevo IRA está integrado por Ejército Republicano Irlandés Auténtico (IRA Auténtico) (inglés: Real Irish Republican Army, Real IRA (RIRA/rIRA) o True IRA; en gaélico irlandés: Fíor-IRA) o, según su propia denominación Óglaigh na hÉireann (Voluntarios de Irlanda) (RIRA), una escisión del IRA Provisional (PIRA); la Acción Republicana Contra las Drogas (RAAD), formada por excombatientes del PIRA que iniciaron una batalla contra el narcotráfico, sobre todo en la ciudad de Derry; y por las Facciones Republicanas Independientes, una amalgama de distintos grupos de combatientes católicos.

El director británico Ken Loach lleva al cine episodios de la guerra Anglo-Irlandesa y de la guerra civil en la película "The Wind That Shakes the Barley". Los protagonistas son combatientes del IRA Original de los años 20. También aparece el IRA en la película "Hunger" (hambre), que trata de los prisioneros del IRA capturados por británicos y de su forma de resistencia, mediante huelgas de hambre. Sobre el mito revolucionario, y de manera paralela a la revolución mexicana, en la película "Giù la testa" (Duck you sucker) del cineasta italiano Sergio Leone, se aborda de manera tangencial la experiencia del Ejército Republicano Irlandés, a través de flashback de John Mallory, interpretado por James Coburn. En la historia "Concierto en Do menor para arpa y Nitroglicerina" (ver Las Célticas) del comic "El Corto Maltes" del italo-argentino Hugo Pratt, el Corto viaja a Irlanda en el año 1917 para visitiar a un amigo, antiguo camarada y militante del IRA, que aparentemente murió en combate contra los miembros paramilitares del Black and Tans. Luego la historia nos revela una interna dentro del ejército revolucionario irlandés.




</doc>
<doc id="131731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131731" title="Incendio del Reichstag">
Incendio del Reichstag

El incendio del Reichstag (en alemán: ) fue un incendio perpetrado contra el edificio del Reichstag en Berlín, el 27 de febrero de 1933. La responsabilidad del incendio sigue siendo un tema de permanente debate e investigación; Marinus van der Lubbe, un joven comunista neerlandés de 24 años, fue culpado del suceso por el Gobierno alemán del canciller Adolf Hitler. Van der Lubbe era un albañil desempleado que había llegado recientemente a Alemania, y que fue capturado en el lugar del incendio. Después de ser torturado admitió haber prendido fuego al edificio, por lo que fue sentenciado a muerte y ejecutado diez meses después. El incendio fue utilizado como «prueba» por los nazis para acusar a los comunistas del KPD de conspirar contra el Gobierno y está considerado un hecho fundamental en el establecimiento de la Alemania nazi (o Tercer Reich). 

El fuego comenzó en la Sala de concesiones del edificio del Reichstag, donde se ubicaba el parlamento alemán. Una estación de bomberos de Berlín recibió una llamada alertando del incendio a las 21:25. En el momento en que los bomberos y la policía llegaron, la cámara de diputados estaba envuelta en llamas. La policía, tras una búsqueda exhaustiva en el interior del edificio, encontró a Marinus van der Lubbe. Van der Lubbe y cuatro dirigentes comunistas fueron posteriormente arrestados.

Adolf Hitler, quien había jurado como Canciller de Alemania cuatro semanas antes, el 30 de enero, instó al presidente Paul von Hindenburg a que firmara un decreto de emergencia para suspender las libertades civiles con el fin de «"contrarrestar la confrontación despiadada del Partido Comunista de Alemania"». Después de aprobarse el decreto, el gobierno perpetró arrestos masivos de comunistas por todo el país, incluyendo a los diputados comunistas del parlamento, a pesar de que estos contaban con inmunidad parlamentaria. Con sus rivales detenidos y sus escaños vacíos, el NSDAP amplió su mayoría y permitió a Hitler consolidar su poder; los nazis estaban deseosos de «descubrir» una posible complicidad de la Internacional Comunista. En febrero de 1933, tres hombres fueron detenidos y protagonizaron el célebre Juicio de Leipzig: Georgi Dimitrov, Vasil Tanev y Blagoi Popov. Los tres eran comunistas búlgaros y la policía prusiana los acusó de ser altos dirigentes de la Comintern, pero en realidad la policía no tenía ni idea de qué puesto ocupaban realmente. Por ejemplo, Georgi Dimitrov era nada menos que jefe de todas las operaciones de la Internacional Comunista en Europa Occidental y más tarde se convertiría en Secretario General de la Internacional y Presidente de la Bulgaria socialista.

Los historiadores no están de acuerdo en si Van der Lubbe actuó solo, como él declaró, para protestar por la mala situación de la clase obrera alemana. Los nazis acusaron a los comunistas, tanto alemanes como extranjeros, del incendio. Algunos historiadores sugieren que la contra-acusación del Partido Comunista de Alemania era verdadera y que el incendio fue planeado y ordenado por los nazis como una operación de falsa bandera con el fin de aumentar su creciente poder. Fuera quien fuera su autor, lo cierto es que los principales beneficiados de este suceso fueron los propios nazis, que pudieron consolidar su poder y eliminar a los comunistas, que junto a los socialdemócratas eran los principales opositores al NSDAP. Póstumamente, la justicia alemana revisó en tres ocasiones el proceso contra Van der Lubbe hasta que en 2008 derogó en todos sus puntos la sentencia condenatoria y lo absolvió.

En el libro "The Rise and Fall of the Third Reich" (Auge y caída del Tercer Reich), del historiador estadounidense William L. Shirer, se recoge una declaración jurada del general alemán Franz Halder, donde este afirma que Hermann Göring en Núremberg se jactó acerca del incendio:
Durante su interrogatorio en los juicios de Núremberg de 1945 y 1946, se le leyó a Göring la declaración jurada de Halder, pero negó haber tenido implicación alguna en el incendio, y tildó la declaración de Halder de "tonterías". Göring dijo: 

Hitler aprovechó la situación y declaró el estado de emergencia y animó al anciano presidente Paul von Hindenburg a firmar el Decreto del Incendio del Reichstag, suspendiendo la mayoría de las disposiciones sobre derechos fundamentales de la constitución de 1919 de la República de Weimar.

Los líderes nazis tenían preparada la demostración de que el incendio del Reichstag había sido organizado por la Comintern, y en los primeros días de marzo de 1933, fueron arrestados los ciudadanos búlgaros Georgi Dimitrov, Vasil Tanev y Blagoi Popov tres hombres que jugaron roles fundamentales durante el juicio de Leipzig, conocido como «El juicio del incendio del Reichstag». Dimitrov era, a la sazón, presidente del Comité Ejecutivo de la Internacional Comunista. En un largo juicio él mismo demostró su inocencia y el carácter político del incendio, utilizado por las autoridades nazis para desprestigiar al movimiento comunista alemán e internacional.

Hitler había jurado como Canciller y jefe de la coalición de gobierno el 30 de enero de 1933. Su primer acto fue pedirle al Presidente Hindenburg que disolviera el Reichstag, de manera que pudiera aumentar el número de escaños nazis tanto en el parlamento como en el gobierno. La petición de Hitler fue aceptada y se fijaron elecciones para el 5 de marzo de 1933. El objetivo de Hitler fue abolir la democracia de una forma más o menos legal al activar la Ley Habilitante. La Ley Habilitante fue un poder especial permitido por la Constitución de Weimar para darle al Canciller el poder de aprobar leyes mediante decretos, sin la intervención del Reichstag. Se suponía que el Acta Permisiva era usada solamente en tiempos de extrema emergencia, y de hecho, había sido usada solamente una vez antes, en 1923–1924, cuando el gobierno usó la Ley Habilitante para rescatar a Alemania de la hiperinflación. Para activar la Ley Habilitante se requería una votación por una mayoría de dos tercios en el Reichstag. En enero de 1933, los nazis solamente tenían el 32% de los escaños y aun así no estaban en posición de activar la Ley Habilitante.

El término "incendio del Reichstag" es utilizado por algunos autores para denotar un evento calamitoso y traumático puesto en escena por un movimiento político, orquestado por este, para provocar que sus opositores, a los que se culpa, sean vistos con recelo por la opinión pública. Esto se conoce como ataque u operación de falsa bandera.

Por ejemplo, la destrucción del palacio del emperador romano Diocleciano en Nicomedia ha sido descrito como un "incendio del Reichstag del siglo IV" que se utilizó para justificar una extensa y mayor persecución de los cristianos. Según Lactancio, escritor y cristiano del siglo III y IV: "Galerio instó a Diocleciano a incrementar la crueldad en las persecuciones; empleando emisarios privados, se incendió el palacio y después de haberse quemado una parte de este, se culpó a los cristianos y se los catalogó de enemigos públicos, por lo que el apelativo "cristiano" se volvió odioso desde el incendio". El incendio de Roma, descrito sobre todo por Tácito, contiene acusaciones similares. En el siglo XXI, el incendio del Reichstag se ha comparado con los ataques del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos, pues los teóricos de la conspiración dudan si al-Qaeda estuvo realmente detrás de los ataques, debido a las repercusiones que tuvieron los ataques en EE.UU. —mayor vigilancia, guerras, restricción de libertades, etc.




</doc>
<doc id="131736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131736" title="Columna de Pompeyo">
Columna de Pompeyo

La Columna de Pompeyo está situada en el parque arqueológico de la ciudad de Alejandría (Egipto), en el lugar donde se hallaba en la Antigüedad el templo del Serapeo. Es una columna hecha de granito rojo de Asuán, y es la mayor de este tipo construida fuera de las capitales imperiales de Roma y Constantinopla.

Las medidas de su eje son 20,46 m de altura, con un diámetro de 2,71 m en su base. El peso de la pieza de granito rojo de Asuán se estima en 285 t.

Incluyendo su base y su capitel, la columna alcanza los 26,85 m de altura. Otros autores indican unas dimensiones ligeramente diferentes

El nombre dado a la columna se debe a que los cruzados creyeron que señalaba el lugar donde había sido enterrado Pompeyo, asesinado en el año 48 a. C. por el hermano y esposo de la célebre Cleopatra, Ptolomeo XIII, quien presentó la cabeza de Pompeyo a César como un gran triunfo.

Otra tradición quiere que esta columna sea la única superviviente de las 400 de un pórtico de la biblioteca de Alejandría.

También se ha supuesto que fue construida en honor del emperador Diocleciano (245-313), para celebrar su gran victoria en el año 296 sobre el general Aquileo, que un año antes se había proclamado emperador de Egipto. Tal teoría se funda en una inscripción que se encuentra en su basa:

No obstante, los investigadores del siglo XIX demostraron que el fuste es en realidad el de la Columna de Serapis, que procede de las ruinas del Serapeum de Alejandría, destruido en el 391, mucho después del reinado de Diocleciano. La columna tiene un basamento hecho con fragmentos que proceden de otros monumentos: se aprecian restos de jeroglíficos con los nombres de Seti I y de un faraón de la dinastía saíta. Esta mezcla de elementos reutilizados explicaría la inscripción diocleciana, que procedería también de otro monumento.
Botti, sitúa la erección de la actual columna en torno al reinado del emperador Arcadio (395-408).




</doc>
<doc id="131745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131745" title="Queso de Gamonéu">
Queso de Gamonéu

El Queso Gamonéu es un tipo de queso azul que se elabora en diversas aldeas de los concejos de Onís, incluyendo la aldea de Gamonéu en el Principado de Asturias, España. Tradicionalmente en Asturias se le llama "Quesu Gamonéu". Es uno de los quesos azules tradicionales de Picos de Europa más típicos, junto con el Cabrales de Asturias y el Valdeón de León. La cuna gastronómica del Gamonéu se sitúa en el corazón del Parque Nacional de los Picos de Europa y existen dos variedades del mismo: Gamonéu del Valle y Gamonéu del Puerto.

La elaboración tradicional del Gamonéu es similar a la del Cabrales ya que utiliza leche de las especies bovina, ovina y caprina. Se mezcla la leche del rebaño de los dos ordeños, el de la mañana, el cual es mantenido en las "peyas" (odres de cuero) y el de la tarde, estas al atardecer se calientan y se añade el "cuayu" para obtener la cuajada. Actualmente, las prácticas propias de otros tiempos de escasa higiene (uso de odres de cuero) no están permitidas por la legislación vigente.

Para conseguir una masa más compacta que la del Cabrales se colocaba históricamente la cuajada en un molde de madera llamado "arniu" y se prensaba, pero actualmente se emplean moldes de plástico alimentario. Para conseguir el salado se deben frotar las caras del queso con sal común y se deja orear y acortezar durante tres días antes de proceder al ahumado. Dicho ahumado se realiza en las cabañas de los pastores con fuego de leña entre diez y veinte días. Y para finalizar, se deja reposar, o bien en cuevas naturales entre dos y cinco meses como hacen en Onís, o en un lugar seco durante dos meses, como hacen en Cangas. 

Al tratarse de un queso elaborado con leche sin pasteurizar, legalmente en la Unión Europea se exige que se someta a un periodo mínimo de maduración de 60 días, para conseguir que las propias condiciones físico químicas de su maduración eliminen los patógenos que pueda contener.

Todo este proceso se realizaba tradicionalmente entre los meses de abril y agosto; en la actualidad se elabora durante todo el año.

Son quesos de gran tamaño, entre 3 y 8 kilogramos de peso. El exterior de las piezas presenta una corteza natural, muy suavizada durante la permanencia del producto en la cueva, donde los hongos que allí adquiere le proporcionan la coloración característica que ofrece al final. Tiene un aroma fuerte e intenso a humo y un sabor ligeramente picante. En boca evoluciona mantecoso.

Hay dos certámenes en los que este queso es el protagonista. El primero es el 12 de octubre, en la Feria de Cangas de Onís de los Quesos de los Picos de Europa y el segundo y más importante se celebra el último domingo de octubre, donde se dan cita los dos tipos de Gamonéu en Benia de Onís, donde se celebra desde el año 2003 la Feria de Los Picos de Europa, en la que se reúnen stands de todos los concejos del Oriente de Asturias, así como diversas asociaciones culturales.

DOP Queso Gamonéu


</doc>
<doc id="131749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131749" title="Pedro Serrano">
Pedro Serrano

Pedro Serrano fue un capitán español que en 1526 sobrevivió, junto con otro compañero, al naufragio de un patache español en un banco de arena del Mar Caribe, llamado ahora Banco Serrana en su honor, situado en la latitud 14º 20' N y longitud 80º 25' O, a 130 millas náuticas de las islas de San Andrés, en territorio colombiano. Finalmente, de los dos náufragos, tan sólo Pedro Serrano llegó a ser rescatado en 1534, ocho años después del naufragio.

Parece ser que en 1526, un fuerte temporal sorprendió a un patache español que navegaba de La Habana a Cartagena de Indias, pereciendo en el hundimiento toda la tripulación, con la excepción del capitán del barco, Pedro Serrano, que logró llegar a un inhóspito banco de arena sin apenas vegetación y sin fuentes de agua dulce.

Lo que siguió al naufragio fue una auténtica odisea, ya que su alimentación era fundamentalmente de pájaros y peces, y bebiendo muy a menudo sangre de tortugas marinas como suplemento al agua de lluvia que de vez en cuando podía recoger. Fue fundamental la idea de utilizar caparazones de moluscos, tortugas y un pequeño depósito, que pudo construir con los restos del naufragio, para almacenar el agua. 

Cuando ya llevaba tres años viviendo en el banco de arena, recibió la visita de otro sobreviviente de otro naufragio, que había llegado hasta la orilla en un pequeño bote.

Pedro Serrano y su nuevo acompañante quedaron totalmente aislados, en la más profunda soledad durante los ocho años siguientes. El banco ni siquiera estaba entonces situado en las cartas marinas.

Como el banco estaba desprovisto de cualquier refugio, los dos náufragos construyeron durante su larga odisea una pequeña torre a base de rocas y corales, que además de refugio contra los vientos reinantes les sirvió para efectuar señales de humo a partir del fuego que encendían de vez en cuando con los restos de naufragios que iban llegando a la playa. Hoy resulta increíble la capacidad de supervivencia de estos dos hombres, que jamás se dieron por vencidos.

Finalmente, en 1534, la tripulación de un galeón que iba a La Habana desde Cartagena de Indias divisó las señales de humo que los náufragos hacían desde su banco de arena. Enviaron un bote para socorrerles y los llevaron al galeón.

Tristemente, el compañero de desgracias de Serrano durante ocho años falleció al poco tiempo de haber embarcado en el galeón. Ni siquiera llegó a divisar tierra firme después de ser rescatado.

La suerte fue muy distinta para Pedro Serrano, quien consiguió regresar a España para comenzar una nueva vida que le dio fama y dinero y le convirtió en un personaje famoso no solo en la Corte Española, sino también en el resto de Europa, debido a los muchos viajes que hizo para narrar sus peripecias en las reuniones de la alta sociedad.

Antes de fallecer, Pedro Serrano dejó constancia de las penalidades sufridas en la compañía del otro náufrago en unos documentos que muestran al leerlos la angustia y el sufrimiento interminables, producto del abandono más absoluto a su suerte. Su relato se encuentra hoy día en el Archivo General de Indias, en Sevilla.

El banco de arena en el que Pedro Serrano y su compañero vivieron su desgracia, ha permanecido relativamente inalterado hasta nuestros días. Fue ocupado por marines estadounidenses durante el conflicto con Cuba. Parece ser que durante los años 1990 unos aventureros estadounidenses que visitaban Banco Serrana localizaron la torre de rocas que habían construido los náufragos españoles, así como los restos de muchos de los utensilios utilizados por estos para su supervivencia. También buscaron tesoros, aunque en el relato de Serrano lógicamente no existen alusiones a ningún tesoro.

El Inca Garcilaso de la Vega, en su libro "Comentarios Reales de los Incas" (1609), narra el relato sobre las peripecias de Pedro Serrano:

Daniel Defoe, escritor inglés nacido en 1661 y autor de "Las Aventuras de Robinson Crusoe", tuvo durante su vida una época en la que se dedicó a negocios que le llevaron a España y a Francia, lo que le dio la oportunidad de conocer con detalle la historia de Pedro Serrano, que todavía casi dos siglos después seguía siendo recordada. Los últimos estudios sobre "Las Aventuras de Robinson Crusoe" y su autor señalan que la obra que Daniel Defoe terminó de escribir en 1719, se basaba fundamentalmente en la historia real de Serrano, en alternancia con las situaciones vividas por otro náufrago posterior a Serrano, llamado Alexander Selkirk, que había naufragado y vivido durante cuatro años en el archipiélago de Juan Fernández.

Emilio Salgari, en su libro "La Capitana del Yucatán", también recoge las peripecias de Pedro Serrano, al que describe como un valiente marinero cuya historia se remonta a mediados del siglo XVI.



</doc>
<doc id="131754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131754" title="Mancha solar">
Mancha solar

Una mancha solar es una región del Sol que tiene una temperatura más baja que sus alrededores, y con una intensa actividad magnética. Una mancha solar típica consiste en una región central oscura, llamada "umbra", rodeada por una "penumbra" más clara. Una sola mancha puede llegar a medir hasta 12 000 km (casi tan grande como el diámetro de la Tierra), pero un grupo de manchas puede alcanzar 120 000 km de extensión e incluso algunas veces más.

La penumbra está constituida por una estructura de filamentos claros y oscuros que se extienden más o menos radialmente desde la umbra. Ambas (umbra y penumbra) parecen oscuras por contraste con la fotosfera, simplemente porque están más frías que la temperatura media de la fotosfera; así la umbra tiene una temperatura de 4000 K, mientras que la penumbra alcanza los 5600 K, evidentemente inferiores a los aproximados 6000 K que tienen los gránulos de la fotosfera.

Por la ley de Stefan-Boltzmann, en que la energía total radiada por un cuerpo negro (como una estrella) es proporcional a la cuarta potencia de su temperatura efectiva (E = σT, donde σ=5,67•10 W/mK; véase Constante de Stefan-Boltzmann), la umbra emite aproximadamente un 32 % de la luz emitida por un área igual de la fotosfera y análogamente la penumbra tiene un brillo de un 71 % de la fotosfera.

La oscuridad de una mancha solar es solamente un efecto de contraste; si pudiéramos ver a una mancha tipo, con una umbra del tamaño de la Tierra, aislada y a la misma distancia que el Sol, brillaría unas 50 veces más que la Luna llena. Las manchas están relativamente inmóviles con respecto a la fotosfera y participan de la rotación solar. El área de la superficie solar cubierta por las manchas se mide en términos de millonésima de visible.

Las primeras observaciones sistemáticas de manchas solares fueron hechas por astrónomos chinos a partir del 28 a. C., si bien existen noticias puntuales anteriores desde el siglo IV  a. C. Entre los años 28 a. C. y 1638  d. C. registraron un total de 112 manchas. Probablemente podían ver los grupos de manchas más grandes cuando la intensa luz del sol era filtrada por el polvo que el viento había llevado desde los desiertos del Asia central.

En Occidente la noticia más antigua sobre una mancha solar aparece en la "Vida de Carlomagno", escrita en 807 d. C. En los siglos siguientes las observaron astrónomos musulmanes como Averroes y, ya en el siglo XV, también italianos.

En 1610 los astrónomos David Fabricius y su hijo Johannes observaron manchas mediante telescopios. David publicó una descripción en junio de 1611.
Galileo Galilei les enseñó manchas solares a astrónomos en Roma, y Schneider las observó probablemente durante dos o tres meses. La amarga disputa subsiguiente por la prioridad del descubrimiento entre Galileo y Schneider, ninguno de los cuales sabía del trabajo de los Fabricius, fue por tanto vana.

Las manchas solares tenían mucha importancia en el debate sobre la naturaleza del sistema solar. Se demostraba que el Sol giraba y sufría cambios, contrariamente a la enseñanza de Aristóteles. Los detalles de su claro movimiento no tenían una explicación sencilla excepto en el sistema heliocéntrico de Copérnico.

Las manchas solares aparecen, crecen, cambian de dimensiones y de aspecto y luego desaparecen tras haber existido tras una o dos rotaciones solares, es decir durante uno o dos meses, aunque su vida media es aproximadamente dos semanas.

Suelen aparecer por parejas. Primero se observa una formación brillante, la fácula luego un poro, un intersticio entre la granulación de la fotosfera que empieza a oscurecerse. Al día siguiente ya hay una pequeña mancha, mientras en el poro gemelo a unos pocos grados de distancia aparece otra mancha. A los pocos días ambas manchas tienen el aspecto característico: una región central oscura llamada sombra con temperaturas alrededor de 2500 K y brillo un 20 % de la fotoesfera, rodeada de una zona grisácea y con aspecto filamentoso, la penumbra, con temperaturas alrededor de 3300 K y brillo un 75 % de la fotoesfera. Los filamentos claros y oscuros tienen una dirección radial. Los gránulos de la penumbra tienen también forma alargada de tamaños 0,5” a 2” y sus tiempos de vida son mucho mayores que los gránulos ordinarios desde 40 minutos a 3 horas. Junto a estas dos manchas principales aparecen otras más pequeñas. Todas las manchas tienen movimientos propios con velocidades de hasta centenares de kilómetros por hora. El grupo de manchas alcanza su máxima complejidad hacia el décimo día.

Las dos manchas principales de cada grupo se comportan como si fuesen los polos de un enorme y potente imán ya que entre ambos existe un campo magnético con una intensidad entre 0,2 y 0,4 T mientras que el campo magnético terrestre tiene una intensidad de solo 0,05 mT. La mancha que está al oeste solar se llama conductora y la que está al este solar conducida. En casi todos los grupos el eje entre las dos manchas no se dispone en la dirección este-oeste sino que la mancha conductora está en ambos hemisferios más cercana al ecuador.

Se ha observado que a bajas altitudes existe un flujo de materia desde la sombra hacia la penumbra a una velocidad de 2000 m/s (efecto Evershed) y de fuera hacia adentro en altitudes mayores como la cromosfera (efecto Evershed inverso).

El esquema McIntoch ha reemplazado al esquema Zúrich en la clasificación de las manchas. Se utiliza un código de tres letras que describe la clase del grupo de mancha (sencilla, doble, compleja), el desarrollo penumbral de la mancha mayor y la compacidad del grupo. La letra A se reserva para los poros. La mayor parte de estos solo llegan al estadio B. Las manchas que llegan a desarrollarse alcanzan su mayor área al cabo de una decena de días y luego empiezan a degenerar de modo que la mancha seguidora desaparece por regla general primero. El esquema de Monte Wilson se utiliza para describir el campo magnético que puede ser sencillo, bipolar o complejo.

La medición del desplazamiento de las manchas solares sobre el disco ha permitido deducir que el Sol tiene un periodo de rotación de aproximadamente 27 días. No todo el Sol gira a la misma velocidad, puesto que no es un cuerpo rígido, así en el ecuador el periodo es de 25 días, a 40° de latitud es de 28 días y en los polos es aún mayor. A esto se le conoce como rotación diferencial.

El número de manchas solares ha sido medido desde 1700 y hay estimaciones de 11 000 años atrás.
La tendencia reciente es ascendente desde 1900 a los años sesenta.

Heinrich Schwabe fue el primero que observó la variación cíclica del número de manchas solar entre 1826 y 1843 y llevó a Rudolf Wolf a hacer observaciones sistemáticas que comienzan en 1848. El retraso en reconocer esta periodicidad del Sol se debe al comportamiento muy raro del Sol durante el siglo XVII. El número de Wolf es una expresión que combina manchas individuales y grupos de manchas y que permite tabular la actividad solar.

Wolf también estudió el registro histórico en un esfuerzo por establecer una base de datos con las variaciones cíclicas del pasado. Estableció una base de datos del ciclo hasta 1700.
Aparte del ciclo de 11 años se ha comprobado la existencia de un ciclo de unos 80 años durante la mitad del cual el número de manchas es bastante superior a la otra mitad.

Wolf estableció una base de datos del ciclo hasta 1700, aunque la tecnología y técnicas para las observaciones solares cuidadosas estaban ya disponibles en 1610. Gustav Spörer pensó que la razón para que Wolf fuera incapaz en extender el ciclo era que había un período de 70 años entre 1640 y 1715 en el que raramente se observaron manchas solares. Los registros históricos de manchas solares indican que después de su descubrimiento en 1611 hubo dos máximos separados 30 años y luego la actividad declinó hasta un nivel muy bajo hacia 1640 y así se mantuvo hasta 1715, en que hemos recuperado el ciclo tal como lo conocemos.

No se pudo apreciar el significado de la ausencia porque tras el descubrimiento de las manchas solares hubo 34 años de actividad y luego 70 sin ella, ¿quién podía decir lo que era normal?
La investigación sobre las manchas solares estaba inactiva durante los siglos XVII y principios del XVIII debido al Mínimo de Maunder durante el cual ninguna mancha solar fue visible; pero después de la reasunción de la actividad solar, Heinrich Schwabe en 1843 descubrió cambio periódico undecenal en el número de manchas solar.

Edward Maunder en 1895 y 1922 realizó estudios cuidadosos para descubrir que el problema no era la falta de datos observacionales sino la ausencia real de manchas. Para ello agregó al cuadro la ausencia durante el mismo periodo de auroras polares ligadas siempre a los ciclos de actividad solar. Las auroras que son normales en las Islas Británicas y en Escandinavia desaparecieron durante los 70 años de inactividad de modo que al reaparecer en 1715 causaron admiración y consternación en Copenhague y Estocolmo.

Puesto que las manchas solares son más oscuras es natural suponer que más manchas solares signifiquen menos radiación solar. Sin embargo las áreas circundantes son más luminosas y el efecto global es que más manchas solares se asocian a un sol más luminoso. La variación es pequeña (del orden del 0,1 %) y solo se estableció por medidas por satélite de la variación solar a partir de los años ochenta. Durante el mínimo de Maunder hubo unos inviernos anormalmente fríos e intensas nevadas tal como lo demuestran los registros históricos. La Tierra pudo haber refrescado casi 1 K.

En 1920 Douglas hizo un trabajo pionero sobre la datación con los anillos de los árboles. Observó una tendencia general cíclica en la velocidad de crecimiento cada una o dos décadas. Al estudiar maderas de la segunda mitad del siglo XVII observó la ausencia de la periodicidad. Douglas leyó en 1922 el artículo de Maunder y le escribió para comunicarle su hallazgo.

Los anillos de los árboles demuestran este enfriamiento pues son más delgados durante los periodos fríos y muestran concentraciones anormalmente altas de carbono radioactivo (C). Este tipo particular de carbono se produce a grandes alturas sobre la atmósfera terrestre, debido a la radiación cósmica procedente de la galaxia. Sabemos que durante un mínimo solar el viento solar es más débil y hay un 10 % más de C que cuando el Sol está activo. Se ha sugerido que algunas de las glaciaciones fueron el resultado de prolongados periodos de falta de actividad solar.

Todas las manchas solares aparecen en ambos hemisferios en latitudes que van desde los 5° a los 40°.
La actividad solar ocurre en ciclos de aproximadamente once años. El punto de actividad solar más alta durante este ciclo es conocido como el "máximo solar", y el punto de actividad más baja es el "mínimo solar". Al principio de un ciclo, las manchas solares tienden a aparecer en las latitudes más altas (unos 40°) y a medida que el ciclo se acerca el máximo aparecen manchas con mayor frecuencia y cada vez a menos latitud (cerca del ecuador), hasta que se alcanza el máximo. Mientras esto ocurre, aparecen las primeras manchas del ciclo siguiente a una latitud de unos 40°. A esto se llama la ley de Spörer.

Hoy se sabe que hay varios períodos en el índice de la mancha solar (número de Wolf) el más importante tiene 11 años de duración media. Este período también se observa en la mayoría de las otras expresiones de la actividad solar y se une profundamente a una variación en el campo magnético solar que cambia la polaridad con este período.

George Ellery Hale une los campos magnéticos y las manchas solares para dar una comprensión moderna de la aparición de las manchas solares. Hale sugirió que el período de ciclo de mancha solar es de 22 años, cubriendo dos inversiones del campo del dipolo magnético solar. Horace W. Babcock propuso un modelo cualitativo después para la dinámica de las capas exteriores solares. El Modelo Babcock explica la conducta descrita por la ley de Spörer, así como otros efectos, debido a campos magnéticos que se retuercen por la rotación del Sol.

En las manchas hay un campo magnético con una intensidad de 0,3 T. Aunque los detalles de la creación de las manchas solares todavía son cuestión de investigación, está bastante claro que las manchas solares son el aspecto visible del tubo de flujo magnético que se forma debajo de la fotoesfera. En ellos la presión y densidad son menores y por esto se elevan y enfrían. Cuando el tubo de fuerza rompe la superficie de la fotoesfera aparece la fácula que es una región un 10 % más brillante que el resto. Por convección hay un flujo de energía desde el interior del sol. El tubo magnético se enrosca por la rotación diferencial. Si la tensión en el flujo del tubo alcanza cierto límite, el tubo magnético se riza como lo haría una venda de caucho. La transmisión del flujo de energía desde el interior del sol se inhibe, y con él la temperatura de la superficie. A continuación aparecen en la superficie dos manchas con polaridad magnética opuesta en los puntos en las que el tubo de fuerza corta a la fotoesfera.

Las recientes observaciones del satélite (SOHO) usando las ondas sonoras que viajan a través de la fotosfera del Sol permiten formar una imagen detallada de la estructura interior de las manchas solar, debajo cada mancha solar se forma un vórtice giratorio, esto hace que se concentren las líneas del campo magnético. Las manchas solares se comportan en algunos aspectos de modo similar a los huracanes terrestres.

Las manchas suelen presentarse en grupos bipolares cuyos componentes tienen polaridades magnéticas opuestas. El efecto Zeeman que consiste en un desdoblamiento de las rayas espectrales debido al campo magnético, ha permitido calcular la intensidad del campo magnético en las manchas y en el centro puede ser de unas décimas de tesla.
El número de manchas solares sigue un ciclo de unos 11 años al final del cual la polaridad de las manchas y del Sol se invierten pasando de norte-sur y de sur-norte. Así pues el periodo magnético del Sol es de 22 años.

El efecto Wilson nos dice que las manchas solares son realmente depresiones delante de la superficie del Sol.

Las manchas solares se observan fácilmente incluso con un telescopio pequeño mediante proyección. En algunas circunstancias (los ocasos) pueden observarse las manchas solares a simple vista. Cabe destacar que los rayos solares pueden causar graves daños en los ojos (incluyendo ceguera permanente). Jamás se debe mirar directamente al Sol: puede causar un daño permanente en la retina, incluso antes de notar ningún daño. Lo mejor es proyectar la imagen del Sol sobre una pantalla. También es válido utilizar un filtro solar, pero tiene que ser un filtro de mylar que abarque todo el objetivo del telescopio y no solo el filtro ocular pues estos últimos se calientan mucho y se pueden romper espontáneamente.

Se han efectuado intentos de relacionar el ciclo de 11 años de las manchas solares con fenómenos cíclicos de la Tierra, como variaciones del clima, periodos de lluvia y sequía, variación en la longitud del día.
Ya hemos visto una correlación clara entre el crecimiento de los anillos de los árboles y la actividad solar.
Aparte de esta, las pocas correlaciones de este tipo que son razonablemente fiables parecen deberse a ligeras variaciones del flujo de energía total emitido por el Sol y a las tremendas perturbaciones magnéticas que podrían afectar a la parte superior de nuestra atmósfera. Esto podría influir en el clima terrestre.

Más clara es su relación con el estado de la ionosfera. Ello puede ayudar a predecir las condiciones de propagación de la onda corta o las comunicaciones por satélite. Se puede por tanto hablar de un clima espacial.




</doc>
<doc id="131756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131756" title="Karl Friedrich Abel">
Karl Friedrich Abel

Karl Friedrich Abel (Köthen, 22 de diciembre de 1723 - Londres, 20 de junio de 1787) fue un compositor alemán de la era clásica. Fue un gran instrumentista de la "viola da gamba" y compuso gran parte de la música más relevante en aquella época para dicho instrumento.

Abel nació en Köthen y estudió música bajo la tutela de Johann Sebastian Bach en Leipzig. En 1759 viajó a Inglaterra, donde se estableció como músico de cámara de la reina Charlotte. Actuó en varios conciertos en Londres de sus propias composiciones tocando diferentes instrumentos, uno de ellos el pentacordio inventado recientemente.

En 1762 Johann Christian Bach, undécimo hijo de Johann Sebastian Bach, se trasladó a Londres. Ambos se hicieron buenos amigos y en 1764 o 1765 fundaron una serie de conciertos que serían conocidos como los conciertos de Bach y Abel y que se prolongarían durante más de diez años. En estos conciertos se presentaron algunos de los trabajos de Joseph Haydn. Aunque los conciertos perdieron popularidad, Abel continuó siendo un reputado intérprete de instrumentos antiguos y nuevos. Sin embargo, cedió su vida al alcoholismo hacia el final de sus días, lo que aceleró la llegada de su muerte, que ocurrió en Londres a la edad de 64 años.


</doc>
<doc id="131762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131762" title="Homero Manzi">
Homero Manzi

Homero Manzi (Añatuya, Santiago del Estero; 1 de noviembre de 1907 – Buenos Aires; 3 de mayo de 1951), cuyo nombre de nacimiento era Homero Nicolás Manzione, fue poeta, político, guionista y director de cine argentino, periodista, autor de varios tangos y milongas muy famosos, entre ellos "Barrio de tango", "Malena" (con música de Lucio Demare), "Milonga sentimental" (con música de Sebastián Piana), "Romance de Barrio" y "Sur" (con música de Aníbal Troilo). Adhirió desde muy joven a la Unión Cívica Radical, donde fue un claro exponente de la ideología yrigoyenista. En su juventud vivió en Pompeya, Buenos Aires, que le sirvió de inspiración en muchos de sus tangos. Hoy una calle del barrio lleva su nombre y hay una imagen en la plaza principal que recuerda su figura y su paso por FORJA (Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina). El documental "Homero Manzi, un poeta en la tormenta", dirigido por Eduardo Spagnuolo, refleja la vida del poeta. Era hincha fanático del Club Atlético Huracán. Fue dos veces presidente de S.A.D.A.I.C. 

Fue el quinto hijo de Luis Manzione, modesto hacendado, y de Ángela Prestera, entrerriana de Concepción del Uruguay, y tuvo ocho hermanos. Se crio en Añatuya, provincia de Santiago del Estero, hasta los nueve años; cuando fue trasladado por su madre a Buenos Aires en tanto el padre permanecía trabajando en Añatuya. La familia regresaba de vacaciones a su ciudad natal. De su infancia en el barrio de Pompeya data su familiaridad con la cultura del arrabal porteño, siempre presente en su obra; sin embargo, Manzi destacaba su filiación del interior y, en ocasiones, firmó con el seudónimo "Arauco" ("rebelde" en quichua), para enfatizar su afinidad con la identidad santiagueña.

En Buenos Aires, trabó amistad con Sebastián Piana y Cátulo Castillo, quien fue otro destacado letrista de tango, y por su influencia, y sobre todo de su padre José González Castillo, un escritor de cierto renombre, se dedicó a la literatura. Aún adolescente se vinculó al teatro, escribiendo, dirigiendo y actuando en producciones locales, en tanto escribía letra de canciones. En 1922 escribió la primera de sus letras que se conserva, "¿Por qué no me besás?", grabada por Ignacio Corsini en 1926. De esa época data el tango "Viejo ciego", que presentó al concurso de la revista "El Alma que Canta".

Tras una breve incursión en el periodismo, Manzi trabajó como profesor de literatura y en los colegios nacionales "Mariano Moreno" y "Domingo Faustino Sarmiento" hasta 1930. Afiliado a la Unión Cívica Radical, debido a su apoyo militante al derrocado Hipólito Yrigoyen, y por su rol activista de la Reforma Universitaria, el gobierno "de facto" de José Félix Uriburu lo encarceló por un tiempo breve y lo expulsó de ambas cátedras. Exonerado de sus responsabilidades docentes, se dedicó enteramente al arte; organizó una compañía de danza con la que salió de gira por el interior del país, por Chile y por Perú.

El renovado contacto con los géneros folclóricos lo estimuló, junto con Sebastián Piana, a revalorizar el alicaído género de la milonga. Su "Milonga del 900" (1932) marcó la renovación del género, al que aportó una complejidad poética sin precedentes; la "Milonga sentimental", poco posterior, fue grabada por Carlos Gardel. En 1941 compuso el tango ""Malena"", con música de Lucio Demare, según todos los indicios inspirada en y dedicada a Nelly Omar, y en 1948 compuso "Sur", con música de Aníbal Troilo, dos de sus tangos más famosos que se han convertido en clásicos del género y que se siguen ejecutando en la actualidad. En su honor existe la "Casa Cultural del Tango Homero Manzi", en la ciudad de Medellín, en Colombia, fundada en 1988.

En 1935, insatisfecho con la dirección alvearista de la Unión Cívica Radical participó de la fundación de FORJA (Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina) junto con Arturo Jauretche, Luis Dellepiane y Raúl Scalabrini Ortiz. FORJA, un movimiento que preconizaba el retorno a los principios federalistas de la Constitución, hispanoamericanista y antiimperialista, criticó activamente la política del gobierno durante la llamada "Década Infame" por su sumisión a los intereses del capital internacional. No menos crítico con la oposición de Alvear, cuya complicidad con los intereses de la burguesía porteña era patente, Manzi resaltó los efectos perniciosos de la introducción de capitales extranjeros para con el interior; de acuerdo a una conocida definición suya, "Santiago del Estero no es una provincia pobre, sino una provincia empobrecida". Sus acciones le valieron ser expulsado de la Facultad de Derecho.

Durante esos años redobló su producción literaria, e incursionó en el cine. Ya había musicalizado algunas películas, pero produjo en estos años varios guiones, entre ellos el de "Nobleza gaucha", de Sebastián Naón —la película muda de más éxito de la historia del cine argentino—, "Escuela de campeones", "Todo un hombre" (con Francisco Petrone), "Donde mueren las palabras" y "Rosa de América". Adaptó también para el cine, en colaboración con Ulyses Petit de Murat, la novela "La guerra gaucha", de Leopoldo Lugones, que dirigió Lucas Demare con el mismo nombre en 1942. Ese año fundó la productora Artistas Argentinos Asociados, junto con Petrone, Demare, Sebastián Chiola y el productor García Smith, empresa que llegó a ser uno de los pilares de la cinematografía nacional.

El historiador Horacio Salas al referirse a la evolución política de Manzi señaló: 
Recién a fines de 1947 Manzi se acercó al peronismo por lo cual fue expulsado del radicalismo, lo que motivó que el 16 de diciembre de 1947 pronunciara un discurso en horario central por Radio Belgrano en el cual entre otros conceptos dijo que "Perón, como dijo Farías Gómez, es el reconductor de la obra inconclusa de Yrigoyen. Mientras siga siendo así, nosotros continuaremos creyéndole, seremos solidarios con la causa de su revolución que es esencialmente nuestra propia causa. Nosotros no somos ni oficialistas ni opositores: somos revolucionarios". 

Su admiración por Perón quedó plasmada luego en su poema "Versos de un payador al General Juan Perón".

En 1948 fue elegido presidente de la Sociedad Argentina de Autores y Compositores (S.A.D.A.I.C.). Ese mismo año dirigió "Pobre mi madre querida", sobre guion propio. En 1950 repitió con "El último payador". Para ese entonces, sin embargo, se encontraba ya gravemente enfermo de cáncer. Seguía escribiendo, colaborando sobre todo con Aníbal Troilo, para quien escribiera la letra del tango ""Sur"". Poco antes de su muerte compuso dos milongas —"Milonga a Perón" y "Milonga a Evita"— para Hugo del Carril. El 3 de mayo de 1951 falleció en Buenos Aires.

A partir de 1943 dentro de una campaña iniciada por la dictadura militar de 1943 que obligó a suprimir el lenguaje lunfardo, como así también cualquier referencia a la embriaguez o expresiones que en forma arbitraria eran consideradas inmorales o negativas para el idioma o para el país, así, por ejemplo, se prohibió la emisión por radio de "Cafetín de Buenos Aires", por su supuesto pesimismo y por la comparación entre el cafetín y la madre.

Las restricciones continuaron al asumir el gobierno constitucional del general Juan Domingo Perón y en 1949 directivos de SADAIC le solicitaron al administrador de Correos y Telecomunicaciones en una entrevista que se las anularan, pero sin resultado. Obtuvieron entonces una audiencia con Perón, que se realizó el 25 de marzo de 1949, y el presidente –quien afirmó que ignoraba la existencia de esas directivas- las dejó sin efecto.

En enero de 1950, SADAIC cuestionó a Radio El Mundo por aplicar criterios restrictivos sobre los temas de las canciones. En 1952 la entidad de los autores acordó con las autoridades una lista de canciones populares que por razones de buen gusto o decoro idiomático no debían pasarse por radio. Opina al respecto el escritor Oscar Conde que en definitiva, SADAIC no cuestionaba la censura en sí misma sino quién la aplicaba.En octubre de 1953 se aprobó la Ley de Radiodifusión N.º 14.241, que no tenía previsiones sobre el uso del lenguaje popular en radio pero las restricciones en alguna medida continuaron.

El tango "Tal vez será mi alcohol" fue compuesto el 27 de mayo de 1943 con letra de Manzi y música de Lucio Demare. En ese mismo año lo grabaron Lucio Demare con Raúl Berón y Aníbal Troilo con Alberto Marino. La prohibición oficial de términos lunfardos e inconvenientes obligó a Manzi a reformar el título, que pasó a ser «Tal vez será su voz», y a modificar la letra. Para que la protagonista no fuera ya la muchacha que trabajaba en el cabaré hasta la madrugada, no se la retrataba «a la luz del alba» sino «al sol de la mañana».

Director
Guionista
Música
Temas musicales




</doc>
<doc id="131779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131779" title="Principio de razón suficiente">
Principio de razón suficiente

El principio de razón suficiente es un principio filosófico según el cual todo lo que ocurre tiene una razón suficiente para ser así y no de otra manera, o en otras palabras, todo tiene una explicación suficiente.

El principio de razón suficiente admite diversas formulaciones, todas ellas pueden ser reducidas a alguna de las formas siguientes:

Aquí «explicación suficiente» puede entenderse como un conjunto de "razones" o de "causas", aunque muchos filósofos de los siglos XVII y XVIII no distinguieron entre estos dos tipos de «explicaciones suficientes». El resultado del principio, sin embargo, es muy diferente según se interprete una «explicación suficiente» de una u otra manera.

En la actualidad sigue siendo una cuestión abierta si el principio de razón suficiente puede ser considerado un axioma en una construcción lógica como en una teoría matemática o en una teoría física, porque los axiomas son proposiciones que se aceptan sin necesidad de tener una justificación dentro del propio sistema . Los axiomas son las proposiciones básicas de las nociones primitivas no definidas.

El filósofo presocrático atomista Leucipo de Mileto formuló que:
Según el principio de razón suficiente, todos los eventos que a primera vista parecen azarosos o contingentes, en realidad tienen una explicación suficiente, su aparente incompresibilidad es que no disponemos de un conocimiento completo de los mismos.
El racionalismo cartesiano considera que la descomposición analítica de cualquier hecho en elementos más simples, permite conocer el orden lógico que constituyen las cosas complejas así como las relaciones causales entre ellas. Consecuentemente la lógica aristotélica tradicional de la intuición de las esencias por parte del entendimiento como facultad del alma, es interpretada ahora por la lógica racionalista de Port Royal como lógica de atribución a una noción que es conocida como idea en la conciencia, "no como intuición de la realidad de la esencia" como había sido hasta ahora. Por ello, el predicado es un atributo o modo del sujeto como sustancia, cognoscible mediante análisis, según conocimiento acabado de los elementos que le constituyen como sustancia y las causas (relaciones con otras sustancias) que lo hicieron posible y existente en el mundo de la experiencia. En otras palabras, todo es necesario pues en último término todas las verdades serían para nosotros verdades de razón si pudiéramos someter la realidad a un completo análisis. Así el racionalismo se basa en la asunción de que las verdades de hecho son verdades de razón. En el racionalismo de Descartes, si existe un "Dios" o ser con una capacidad de análisis infinita, este podría saber que todas las verdades del mundo son de hecho verdades de razón. 

El mecanicismo cartesiano parecería estar apoyado en este principio, a condición del mantenimiento de un dualismo radical: la sustancia pensante, "res cogitans" y la sustancia extensa "res extensa". Pero Leibniz no admitió tal dualismo en su concepción metafísica. Considerándolo un mecanicismo injustificable por su condición de materia extensa y justificó la sustancia con su concepto de mónada. Así Leibniz considera que el orden existente en el mundo es una «armonía preestablecida por Dios» y la "libertad" aparente del hombre es una acción inmanente de las mónadas.

Para justificar el hecho de la libertad se ha hecho famosa la frase que utilizó el propio Leibniz para explicar su principio y las verdades de razón: «César pasó el Rubicón». Considerando que el hecho de pasar el Rubicón aparentemente no procede del análisis de la noción de César. Puesto que César al ser un ser libre, pudo no haber pasado el Rubicón, sin dejar de ser César. Sin embargo como, de hecho, "pasó el Rubicón" tiene que haber una razón suficiente para que lo hiciera, y dicha razón no puede estar más que en la propia esencia de César. El César que no hubiera pasado el Rubicón ya no sería el mismo César, sería otro César. Pues César se constituye como tal en sus predicados. Solo un análisis completo de todo lo que constituye la noción de César explicaría la verdad necesaria, y por tanto verdad de razón del hecho: «César pasó el Rubicón»

Nuestros análisis abarcan solamente unos cuantos elementos mundanos que nos dan razón y explican una verdad de hecho, contingente, que pudo no haber sido; pero para Dios, todo sucede conforme a una razón suficiente contenida en la noción de cada mónada. El conjunto y finalidad de la razón suficiente de la acción de todas las mónadas, en su conjunto como mundo real, frente a todos los mundos posibles no puede ser otra que: «Este es el mejor mundo de todos los posibles». Así queda justificada la Perfección y Bondad de Dios o el engaño de un demonio poderoso que se haga pasar por Dios. Solamente si Dios decide existir por su voluntad podría saber que Dios es él mismo.

El principio tiene antecedentes todo a lo largo de la historia de la filosofía,

Pero generalmente se atribuye a Gottfried Leibniz, quien lo formula en diversas ocasiones a lo largo de su obra:

En Gerhardt, V. 309 lo describe como "principium redendae rationis" (principio por el que se ha de dar razón).

En "Monadología", §32: considera que este principio es uno de los que funda cualquier razonamiento. «Consideramos que ningún hecho puede ser verdadero sin que haya una razón suficiente para sea así y no de otro modo».

En "Theoría motus abstracti "(seccs. 23-24): «Nada acontece sin razón» ... de donde establece las condiciones de que hay que evitar cambios inestables; entre contrarios elegir el término medio; y poder agregar a cualquier término lo que nos plazca siempre y cuando no cause perjuicio a ningún otro término; pues "este nobilísimo principio de razón suficiente" es "el ápice de la racionalidad en el movimiento".

En Gerhardt, II, 181: Establece que no todo lo posible existe. «Una vez admitido esto se sigue que algunos posibles llegan a la existencia más bien que otros no por absoluta necesidad sino por alguna otra razón (como el bien, el orden, la perfección)». 

Carta a des Bosses en 1711: «si no hubiera la mejor serie posible, Dios no habría creado nada, pues no puede obrar sin una razón o preferir lo menos perfecto a lo más perfecto».

«Otro principio apenas menos general en su aplicación que el principio de contradicción, se aplica a la naturaleza de la libertad. Se trata del principio de que nada acontece sin la posibilidad de que una mente omnisciente pueda dar alguna razón del por qué acontece más bien que no acontece. Además, me parece que este principio tiene contingentes el mismo uso que para las cosas necesarias».

Para la tradición racionalista, el principio de razón suficiente es el fundamento de toda verdad, dado que nos permite establecer cuál es la condición (la razón) de la verdad de una proposición. Todo lo que sucede tiene en sí una razón suficiente. Un análisis completo haría patente dicha razón. En último término, para Dios, todo es verdad de razón.


Christian Wolff: "Per rationem sufficientem intelligimus id, unde intelligitur, cur aliquid sit". ("Ontología" §56) (Entendemos por razón suficiente aquello por lo que se entiende por qué existe algo).

Esta interpretación de tipo ontológico ha sido mantenida como derivación del principio de no contradicción. Y ha sido la interpretación que ha prevalecido durante mucho tiempo en los racionalistas y neoescolásticos del siglo XIX.

Schopenhauer en su obra "Sobre la cuádruple raíz del principio de razón suficiente" (1813) señala cuatro formas de dicho principio:

Tales principios son la aplicación a cuatro necesidades: necesidad física, lógica, matemática y moral.

Alexander Pfänder considera el sentido genuinamente lógico del principio, según el cual este descansa en la «conexión interna que la verdad de un juicio tiene, por un lado, con el "juicio"». Su conocimiento a priori no limita la posibilidad de la acción de cada mónada en su interior, porque en realidad la sucesión es un armonía preestablecida por Dios que ha elegido el «mejor mundo de los posibles»; «por otro lado con la razón suficiente», y es por lo tanto un principio aplicable solamente al juico y a la condición de verdad, lo cual equivale, en el fondo, a la posibilidad de ser verdadero.

Russell considera que el principio de razón suficiente engloba dos principios: 

Ambos principios se refieren a existentes, posibles o actuales, pero mientras el primero es una forma de la ley de causalidad (final) el segundo consiste en la afirmación de que toda producción causal actual está determinada por el deseo del bien.

El primero tiene un carácter metafísicamente necesario (principio de los contingentes posibles) mientras el segundo es contingente (principio de los contingentes actuales).

Heidegger considera este principio como una cuestión central de la metafísica pues atañe a la cuestión del fundamento. Considera que tiene dos aspectos:

Para Heidegger la forma negativa es más fundamental, por cuanto no atañe a las cosas de las que se afirma algo, sino al fundamento de las cosas, del cual fundamento no se afirma nada. Para Heidegger el principio se interpreta erróneamente al confundir «razón» con «fundamento». Por tanto el principio declara nada hay sin razón, por tanto declara que el principio no carece de razón, pero no da la razón del fundamento. La razón del principio no se halla en el principio. 

Para Heidegger el sentido de este pequeño principio de razón (der kleine Satz von Grund) es el sentido originario del "logos", como lo que "se hace ver", lo que se abre del ser para hacerse "presente". De esta forma este pequeño principio se convierte en el gran principio (grosse Grundsatz), cuando habla como "palabra del Ser" (als Wort vom Sein), llamando a este Ser, "Razón".

Teniendo en cuenta todo lo anterior las varias maneras de entender el principio de razón suficiente adquiere las siguientes formas de entenderse:

Ferrater Mora concluye que todos estos modos están relacionados: puede considerarse ontológico, pero al mismo tiempo es lógico o lógicamente formulable; pero a la vez es un principio que se impone a todo pensar y, como tal todo pensar como pensamiento tiene su origen en el principio de razón.




</doc>
<doc id="131810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131810" title="Nice">
Nice

Nice puede referirse a:






</doc>
<doc id="131816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131816" title="Sturm und Drang">
Sturm und Drang

El Sturm und Drang (en español 'tormenta e ímpetu') fue un movimiento literario, que también tuvo sus manifestaciones en la música y las artes visuales, desarrollado en Alemania durante la segunda mitad del siglo XVIII.

En el se les concedió a los artistas la libertad de expresión, a la subjetividad individual y, en particular, a los extremos de la emoción en contraposición a las limitaciones impuestas por el racionalismo de la Ilustración y los movimientos asociados a la estética. Así pues, se opuso a la Ilustración alemana o "Aufklärung" y se constituyó en precursor del romanticismo alemán. El nombre de este movimiento proviene de la pieza teatral homónima, escrita por Friedrich Maximilian Klinger en 1776.

Este movimiento estético abarcó de 1767 a 1785. Se trata de una reacción alentada por Johann Georg Hamann y sobre todo por Johann Gottfried von Herder y su discípulo Goethe contra lo que era visto como una excesiva tradición literaria racionalista. Su rechazo a las reglas del estilo neoclásico del siglo XVIII lo sitúan firmemente como parte de un movimiento cultural mucho más amplio conocido como Romanticismo. La figura simbólica de Nathan, el sabio judío de Lessing, representante de la Ilustración, venía a enfrentarse con el "Prometeo" (1774) de Goethe, quien, en la oda del mismo título, enfrentaba al genio creador, rebelde e independiente contra todo lo representado por aquel. Frente a los fríos modelos del Neoclasicismo de origen francés, el "Sturm und Drang" estableció como fuente de inspiración el sentimiento en vez de la razón y tuvo como modelos las obras de William Shakespeare y Jean-Jacques Rousseau.

El origen del movimiento hay que buscarlo en Hamann; cuando estudió en Königsberg, su ciudad natal, teología y ciencias jurídicas, hizo una lectura intensiva de la Biblia y creció su crítica a la interpretación literal y racionalista de las Escrituras. Según él, Dios no había hablado a la Humanidad en la Biblia apelando a la razón, sino en imágenes y parábolas; por eso la poesía, la literatura, era "la lengua materna del género humano" y es de origen divino. La creación, la naturaleza, actúa y se revela mediante los sentidos y las pasiones, y los sentidos y las pasiones "ni hablan ni entienden otra cosa que imágenes". Para Hamann las imágenes y parábolas, la interpretación imaginativa de la creación del mundo y de la naturaleza contenían más verdad que las teorías ilustradas. La literatura poseía, pues, un carácter prácticamente religioso, y también en el poeta veía en cierto modo un segundo creador. 

Herder, más tarde, desarrolló la idea de la literatura como lengua primigenia de la humanidad, y la imagen del poeta-creador influenció la discusión sobre el genio en el "Sturm und Drang"; pero si Hamann no contemplaba la libertad del genio creador sino en la consonancia de sus sentidos y pasiones con la naturaleza, Herder utilizó el concepto de genio original ya en el "Diario de mi viaje en el año 1769", cuando debatió sobre el modelo de novela educativa del "Émile" de Rousseau (1762), donde encontró un sistema educativo que no estaba ligado a normas sino que había de fomentar las capacidades creativas; el cuerpo venía a ser como una extensión del alma y no un ancla de la misma, de forma que la liberaba con sus pasiones; esto añadió un carácter más profundo a esta idea, que continuó desarrollando en su ensayo "Shakespeare" (1773), en que traspasó su exigencia de liberación de las fuerzas creativas en la literatura en general: la literatura, pues, no consistiría en una mera imitación de modelos literarios, ya que la historia no se detiene, sino que se transforma porque está viva. Cada pueblo, cada época ha de crear su propia literatura. El genio poético se destaca por "extraer de su sustancia una creación dramática tan natural, grande y original como los griegos hicieron con la "suya"". El modelo mejor era Shakespeare, "traductor de la naturaleza en todas sus lenguas", y "mortal dotado de fuerza divina". De la misma manera que Shakespeare había utilizado temas nacionales para construir una "totalidad viva", así los alemanes habían de recordar su propia historia. Con esta invitación Herder insinuaba el plan de Goethe de hacer una obra dramática sobre Götz von Berlichingen, que había de ser uno de los puntales representativos de la nueva estética. Posteriormente, Herder llegó a la concepción de una literatura natural como expresión nacional y colectiva de un pueblo. Para Herder el lenguaje es una forma de pensamiento, un diccionario del alma en "Sobre el origen del lenguaje" (1772). No tiene origen divino y proviene de la naturaleza espiritual, no corporal y animal, del ser humano. Y lenguaje, poesía y mitología forman una unidad; el sonido convierte el lenguaje interno en externo. El lenguaje no es el mero envoltorio del pensamiento, sino el instrumento del pensar mismo. Y el lenguaje expresa a la vez al hombre entero y cada una de las lenguas a un pueblo, una personalidad colectiva o carácter nacional que la habla a lo largo de la historia. De ahí pasó a interesarse por la antigua poesía céltica del falso Ossián en su "Extracto de un epistolario sobre Ossián y las canciones de pueblos antiguos" (1773).

El "Sturm und Drang" fue revolucionario en cuanto al hincapié que hace en la subjetividad personal y en el malestar del hombre en la sociedad contemporánea, encorsetado por las diferencias sociales y las hipocresías morales; estableció firmemente a autores alemanes como líderes culturales en Europa en un tiempo en el que muchos consideraban que Francia era el centro del desarrollo literario. El movimiento también se distinguió por la intensidad con la que desarrolló el tema del "genio de la juventud" en contra de los estándares aceptados y por su entusiasmo por la naturaleza. La gran figura de este movimiento fue Goethe, quien escribió su primer drama importante, "Götz von Berlichingen" (1773), y su novela más representativa de esta corriente, "Die Leiden des jungen Werthers", "Las desventuras del joven Werther" (1774). Otros escritores de importancia fueron Klopstock, Jakob Michael Reinhold Lenz, quien compuso los célebres dramas "El preceptor" (1774) y "Los soldados" (1776); Heinrich Leopold Wagner, autor del drama "La infanticida" (1776), fallecido prematuramente, y Friedrich Müller. La última figura importante fue Schiller, cuya "Die Räuber" y otras obras tempranas fueron también un preludio del Romanticismo.

Es un movimiento de las letras alemanas, reflejado en otras artes, que alcanzó su punto más alto en la década de 1770. Sus proposiciones artísticas son asustar, aturdir, dominar con emoción, énfasis extremo en lo irracional y aproximación subjetiva a todo el arte. Se consideran representantes musicales del "Sturm und Drang" a Carl Philipp Emanuel Bach y a Joseph Haydn en cierto periodo, entre otros.

Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832)

Friedrich Schiller (1759-1805) 

Jakob Michael Reinhold Lenz (1751-1792) 

Friedrich Maximilian Klinger (1752-1831) 

Gottfried August Bürger (1747-1794)

Heinrich Wilhelm von Gerstenberg (1737-1823)

Johann Georg Hamann (1730-1788)

Johann Jakob Wilhelm Heinse (1746-1803)

Johann Gottfried Herder (1744-1803)




</doc>
<doc id="131826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131826" title="Jena Malone">
Jena Malone

Jena Malone (Sparks, Nevada, Estados Unidos; 21 de noviembre de 1984) es una actriz, cantante y modelo estadounidense. Conocida por personificar a Gretchen Ross en "Donnie Darko", Rocket en "Sucker Punch" y en la franquicia cinematográfica "". Además de ser la cantante de "The Shoe".

Hasta los nueve años, se estableció en más de veintisiete ciudades de Estados Unidos, incluida Lake Tahoe, y a los diez años se trasladó a Las Vegas. Acabó por aborrecer aquel lugar y persuadió a su madre para que se mudasen a la ciudad californiana de Los Ángeles, donde finalmente se establecieron. 

Pronto comenzó su carrera como modelo publicitaria, impulsada por su madre Debbie, quien es actriz. Compaginaba sus trabajos como modelo y sus clases de actuación en la escuela "Professional Children's School" de Manhattan.

Su primer papel cinematográfico fue en "Bastard out of Caroline" (1996), película dirigida por Anjelica Huston. Aunque anteriormente ya había participado con pequeños papeles en series televisivas como "Touched by an Angel" o "Chicago Hope". 

En 1997 intervino en "Contact", película de Robert Zemeckis; ese mismo año apareció en la película para televisión "Hope", papel que le proporcionó una nominación a los Premios Globo de oro. 

En 1998 apareció en "Stepmom" de Chris Columbus y en 1999 actuó en "For Love of the Game" de Sam Raimi y en "The Book of Stars".

Según Malone, su madre malgastaba los beneficios que ella ganaba con sus trabajos cinematográficos, y tras ganar un pleito en enero de 2000, se emancipó legalmente de su madre quien hasta entonces gestionaba su carrera.

En 2001 actuó en la película "Donnie Darko", de Richard Kelly, y en "Life as a House", película dirigida por Irwin Winkler.

En 2002 participó como coproductora de "American Girl", una película de comedia adolescente, donde también actuó interpretando a Rena Grubb. Ese mismo año interpreta a Margie Flynn, en "The Dangerous lives of altar boys," filme independiente producido por Jodie Foster.

En 2005 consiguió un papel importante en "Orgullo y prejuicio", interpretando a la pequeña y alegre Lydia Bennet.

En 2010 apareció en el videoclip del tema «Childhood» de Michael Jackson.

Desde 2013 hasta 2015 Malone interpretó a en la franquicia cinematográfica "", basada en la trilogía del mismo nombre de la escritora estadounidense Suzanne Collins.

En 2014 protagonizó el videoclip del tema «Harlem River» del músico estadounidense Kevin Morby.

A la edad de 19 años, Malone compró una casa en el lago Tahoe, Nevada, donde vive desde 2012.

El 20 de enero de 2016, Malone anunció que espera un hijo con su novio, Ethan DeLorenzo. A finales del mes de mayo de 2016, dio a luz a su hijo Ode Mountain DeLorenzo Malone. El 30 de agosto de 2016, la pareja anunció su compromiso.

Para febrero de 2019 Malone y De Lorenzo dieron por terminada su relación. Desde agosto de 2019, Jena está en pareja con el cantante Alex Ebert, líder de la banda Edward Sharpe and the Magnetic Zeros. 



</doc>
<doc id="131830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131830" title="Halcón Milenario">
Halcón Milenario


</doc>
<doc id="131831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131831" title="Liga Europea de hockey sobre patines">
Liga Europea de hockey sobre patines

La Copa de Europa de Hockey sobre patines, también conocida como "Liga Europea " (en inglés "European League") es la máxima competición europea entre clubs de hockey sobre patines. Fue creada en 1965, y enfrenta cada temporada a los mejores clubs europeos de la especialidad, en su mayoría españoles, italianos y portugueses. Está organizada por el CERH (Comité Européen de Rink-Hockey), el máximo organismo del hockey patines europeo, con sede central en Lisboa (Portugal). En 1997 cambia su nombre a Liga de Campeones, para en el año 2005 tomar su actual denominación. El campeón clasifica a la Copa Intercontinental de hockey sobre patines contra el mejor equipo de América del Sur, aquel que gane el Campeonato Sudamericano de clubes de Hockey sobre Patines.

El club más laureado de la competición es el FC Barcelona, que ha conseguido 22 títulos.

El actual campeón de la competición es el Sporting CP.



</doc>
<doc id="131838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131838" title="Cúa (Venezuela)">
Cúa (Venezuela)

Cúa es una importante ciudad del centro de Venezuela, capital del Municipio Urdaneta, del Estado Miranda. Conocida como «La Perla del Tuy», la ciudad se encuentra en el área de la Gran Caracas conocida como los Valles del Tuy, que incluye otras ciudades importantes como Charallave, Ocumare del Tuy y Santa Teresa del Tuy; las otras áreas de la Gran Caracas incluyen a la Zona Metropolitana, Guarenas-Guatire, Altos Mirandinos y Litoral Central.

El término Cúa, según algunos historiadores está asociado con Apacuana valiente guerrera indígena que habitó estas tierras, y que luchó ferozmente contra los Españoles. Otros opinan que ese nombre fue dado a la población en honor al aborigen Cue, aliado de los españoles, quien ayudó generosamente en la fundación y consolidación del pueblo.

Se sitúa a 249 metros sobre el nivel del mar y su temperatura promedio anual sobrepasa los 25 grados centígrados. En total posee 273 km² y una población de 136.434 habitantes (censo 2011) y una estimación total del municipio Urdaneta de 180.000 hab. para 2015.

Sus límites son por el norte con los municipios Cristóbal Rojas (Parroquia Charallave) y Guaicaipuro (Parroquia Paracotos), por el sur con el municipio San Casimiro (edo. Aragua), por el este con el municipio Tomas Lander (Parroquias Santa Bárbara y Ocumare del Tuy) y por el oeste con el municipio Guicaipuro (parroquia Tácata).

Cúa se encuentra a solo 60 km del centro de Caracas tomando la Av. Perimetral de Charallave enlazando con la Autopista Regional del Centro, y a 30 min de la estación terminal Caracas del sistema Ferroviario. Además, se encuentra a solo 80 km de La Guaira, zona donde se encuentra el principal Aeropuerto del país, y el puerto del mismo nombre; también se ubica a 10 km al sur de charallave, a 12 km al oeste de Ocumare del Tuy y a 100 km de Maracay, capital del estado Aragua, estado de la cual el Municipio Urdaneta es vecino.

Los primeros asentamientos del pueblo de Cúa datan de la época indígena mejor conocida como «Arlisian», siendo los primeros pobladores los indios Arlisianos; Cúa, la que llamarán «La Perla del Tuy o Arlis», está ubicada a orillas del Río Tuy. 

Sus primitivos habitantes provinieron de diferentes razas y clases sociales motivados por el único fin de la agricultura y la cría. Debido a la fertilidad y estratégica ubicación del valle, se instalaron sementeras y haciendas de cacao que se fueron expandiendo aún después de la fundación del pueblo; hecho ocurrido el 6 de octubre de 1690 por el fray Manuel de Arlis, bajo la advocación de Nuestra Señora del Rosario «Arlis» de Cúa. No obstante, este pueblo había sido fundado inicialmente en el sitio conocido como Marín, a una milla del lugar donde se encuentra actualmente, con dirección Norte cercano al año 1633; pero esta primogénita villa fue destruida en su totalidad por un violento sismo que asoló gran parte de los Valles del Tuy.

En la actualidad, Cúa al igual que otras localidades de los Valles del Tuy, es una ciudad satélite de Caracas, ya que gran parte de su población trabaja y estudia en la capital de Venezuela. La posibilidad de comprar o alquilar vivienda a un menor precio que en Caracas, y la conexión con la capital a partir de la inauguración del sistema de ferrocarril, ha potenciado el desarrollo de abundantes proyectos habitacionales y el incremento de la población en Cúa.

Las actividades culturales están ligadas directamente a las religiosas, como lo son la celebración de la patrona de Cúa "Nuestra Señora del Rosario" los días 6 y 7 de octubre de cada año, día de la fundación; los Toros Coleados; el Día de la Resistencia Indígena; los tambores de San Juan, entre otros.

La más relevante es el Santuario de la Virgen de Betania, la cual queda a cinco minutos del centro de Cúa, en la vía de los llanos que va hacia San Casimiro. También en la Ciudad se encuentra la Casa Natal del General Ezequiel Zamora.

La ciudad al estar tan cercana a otras ciudades de la subregión de Los Valles del Tuy cuenta con numerosos clubes campestres, posadas, moteles, restaurantes, parques naturales y clubes privados familiares pudiendo resaltar el Club Santa Marta, Camino Real, Los Galvis, El Grande del Tuy, El Fogón de Doña Rosa, El Oasis del Tuy, entre otros; acotando también que se encuentra en el municipio el poblado de La Magdalena, sitio turístico y zona de desarrollo endógeno, ubicado en la parte más alta del municipio en donde se consiguen restaurantes y miradores con vistas a la espléndida vegetación de la región. 

Tiene varios centros comerciales de mediana importancia como El Colonial, Charlesville, Sorasisol, la Gruta, Casal y Betania (actualmente en construcción). También destacan ambientes naturales como La cueva La Plácida en La Magdalena y el Cerro el Marín.

Actualmente su alcaldesa es Gabriela Simoza del Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), electa el 10 de diciembre de 2017 para el período 2017-2021.

División territorial de la ciudad: 
Con Las Urbanizaciones: Lomas de Betania, Quebrada de Cúa, Las Brisas de Cúa, La Morita, Loma Linda Country, Lecumberry, Santa Rosa, Las Mesetas, Las Villas Country, Colinas de Santa Bárbara, Santa Cruz, Villa Falcón, Urbanización Cristòbal Rojas (Pinto Salinas), El Poncigue, Cima de Cùa, Antonio José de Sucre, Las Terrazas, Urb. Colinas de Cúa, Ciudad Zamora; Los sectores de: La Fila, Salamanca, terrazas de Salamanca, Vista Hermosa, La Vega, Pueblo Nuevo, Cujicito, Aparay, San Ignacio I y II, La Laguna, 19 de Abril, Las Mercedes, Colonia Tovar, San Antonio; los caseríos de: Mume, Los Rosales, La Culebra, La Mata, Altos de Tovar.
Antes de la parroquia Nueva Cúa se encuentra el sector el Conde, también llamado «El condito», el cual es un conjunto de viviendas de clase media-baja, en este sector, apartado de las viviendas del "Conde", se encuentra también la urbanización colinas de Santa Bárbara y en frente de ésta se encuentra la concretera COLOCA y el conjunto residencial Valle Humbolt. La parroquia Nueva Cúa está conformada por los Bloques, la urbanización Ciudad Hermosa, el sector Rosa Mística, Siempreviva, Sutil, sector 2 viposa parte baja, el sector San Miguel y poblados rurales como Portachuelos, Aragüita, La Palmita, La Palma, El Bagre. 
Está conformada por el sector del mismo nombre, el cual es un área habitacional conformado por edificios en su totalidad y urbanizaciones aledañas entre las que se encuentran el Mirador del Bosque.


En Cúa encontramos algunas zonas industriales de mediana importancia, como la Zona Industrial Marín, ubicada en la carretera Cúa-San Casimiro. La ciudad alberga empresas como PAVCO, INFRA, KRUSKO y FAACA, así como el complejo tecnológico Ezequiel Zamora, ubicado en Ciudad Zamora.

Las principales vías de comunicación son la carretera Charallave-Cúa que comunica a esta ciudad con el resto de los Valles del Tuy y Caracas, además de la conexión con la Autopista Regional del Centro; la carretera de los llanos que conduce a los llanos centrales (Guárico), la carretera vía Ocumare y la carretera hacia Tácata.

Cúa cuenta ya con la estación terminal del Ferrocarril Caracas-Tuy, acercando a estas dos ciudades a solo 30 minutos y que integra los Valles del Tuy a Caracas contándose así a Cúa como parte del Área Metropolitana de Caracas. El sistema de Ferrocarriles Caracas-Cua 
posee el túnel ferroviario más largo de Latinoamérica.

El Sistema Ferroviario Nacional la (SFN) de Venezuela que, según la Constitución de 1999, es prioridad de la nación tiene como órgano ejecutor y encargado al Instituto de Ferrocarriles del Estado (IFE) adscrito al Ministerio del Poder Popular para Transporte y Comunicaciones. Actualmente la administración del tramo Caracas-Cua sufre constantes retrasos por falta del debido mantenimiento por parte de las autoridades encargadas.

Se proyecta que el Sistema Ferroviario Nacional tiene una finalización prevista en un plazo de 20 años. Se prevé su alcance alrededor de los 13.600 km en rieles, uniendo los cuatro puntos cardinales de Venezuela. Permitirá la desconcentración de las ciudades, una mejor movilización económica, impulsará el turismo interno y un mejor mantenimiento y construcción de carreteras y autopistas.


</doc>
<doc id="131839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131839" title="Santiago de Querétaro">
Santiago de Querétaro

Santiago de Querétaro es la ciudad más poblada, así como capital, del estado de Querétaro, además de ser la cabecera del municipio homónimo, normalmente se le conoce cómo el motor económico del Bajío, a ser el centro financiero y empresarial del mismo. Está localizado en el sur del Bajío mexicano, a 221 kilómetros al noroeste de la Ciudad de México. Tiene una altitud media de 1.820 msnm. Según el censo oficial del INEGI de 2010, Santiago de Querétaro cuenta con 626 495 habitantes ysu zona metropolitana, contaba con una población de 1 097 025 habitantes, lo que la ubicó como la 10.ª zona metropolitana por población en México. 

Santiago de Querétaro colinda al este con el municipio de El Marqués y la localidad queretana de San Isidro de Miranda, al poniente con el municipio de Corregidora y las localidades queretanas de San Pedro Mártir y Tlacote el Bajo; al sur con el municipio Huimilpan y al norte con las localidades queretanas de Juriquilla y El Salitre.

Santiago de Querétaro es célebre por su importante papel en la historia de México: en 1810 fue sede de la conspiración de Querétaro donde se fraguó el movimiento que a la postre llevaría a la Independencia de México. En 1867 fue derrotado, capturado y fusilado Maximiliano de Habsburgo por las fuerzas republicanas, restableciendo el régimen republicano en México. En 1917 fue sede del congreso constituyente que promulgó la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que continúa vigente. En 1929 se fundó el partido político que fuera el protagonista de la política mexicana en el siglo XX, el Partido Nacional Revolucionario, hoy conocido como Partido Revolucionario Institucional. 

En el año de 1996 la Zona de monumentos históricos de Querétaro fue declarada , por lo que la ciudad cuenta con uno de los del estado.

En la actualidad Querétaro es un centro económico en el país sobre todo en la industria aeronáutica, por lo que el 45 por ciento de la inversión extranjera directa que arriba al país para este sector se centra en Querétaro, lo que ha propiciado que existan 80 empresas e instituciones relacionadas con la aeronáutica que conforman el clúster. Además es la quinta ciudad con mayor volumen de producto interno bruto, solo después de la Ciudad de México, Monterrey, Guadalajara y Puebla.

Su nombre tiene origen en la advocación al Apóstol Santiago (Santiago Matamoros), su santo patrono. "Querétaro" proviene de una castellanización del purépecha "K'erhiretarhu" (K'eri=grande, ireta= pueblo rhu=lugar) o "K'erendarhu", (k'erenda=peñasco y rhu=lugar) que significa "lugar de piedras grandes o peñascos". En 2011, después de una votación en línea, "Querétaro" fue elegida por la RAE como la palabra más bonita del español.

El escudo fue otorgado a la Muy Noble y Leal Ciudad de Santiago de Querétaro por decreto real, del rey Felipe IV de España, el 29 de octubre de 1655. Está dividido en tres campos, el superior contiene un sol oscurecido coronado por una cruz, sobre el cielo nocturno que se revela en la presencia de dos estrellas en las esquinas superiores. Este cuartel representa el eclipse en el que se aparecieron tanto el Apóstol Santiago como la cruz, siguiendo el mito fundacional de la ciudad. En el campo inferior izquierdo, está una imagen del Apóstol Santiago, ataviado con ropa de militar y montado sobre un caballo blanco. El apóstol empuña en una mano una espada y en la otra un estandarte de la realeza española. En el campo inferior derecho, se representa una vid cargada de uvas, y cinco espigas de trigo, que representan la fertilidad del suelo queretano.

Desde el 12 de septiembre de 1996, por la ley decretada se cambió de nombre la localidad de solo "Querétaro" a Santiago de Querétaro.

En 1521 el asentamiento se vio afectado con la caída de México-Tenochtitlán. Surgen migraciones, la más importante fue la encabezada por Conín, proveniente de Jilotepec. Este indígena, desde principios del siglo XVI comerciaba entre las tierras chichimecas y el Imperio Azteca, cambiado sal y mantas de Tenochtitlán por flechas y pieles que se vendían muy bien en el imperio.

En 1522 "Andamaxei" fue fundado como un pequeño asentamiento en la cañada donde hoy está Villa del Marqués (junto a la ciudad), por Conín. Ahí empezó a sembrar y a cultivar, y una parte de sus cosechas las ofreció como regalo a sus vecinos chichimecas; con este hecho, Conín se ganó la confianza de éstos, que más tarde algunos emigraron a Andamaxei, convirtiéndolo en lo que sería un "Pueblo de indios".

En 1529, Conín se convierte en cacique, al haber sido convencido por el encomendero Hernán Pérez de Bocanegra de convertirse al catolicismo. Fue bautizado por Juan Sánchez de Alanís, criado de Bocanegra, recibiendo el nombre español de Fernando de Tapia.
Más tarde Bocanegra salió rumbo a Michoacán, a traer a un fraile franciscano para que evangelizara estas tierras, dicho fraile fue Fray Jacobo Daciano. Alanís se quedó con Fernando de Tapia quienes catequizaban a los indios de Andamaxei.

Un mes después de haber conquistado Itzacchichimecapan y haber fundado ahí San Juan Bautista (hoy San Juan del Río) el 24 de julio, Fernando envió un mensaje a los otomíes y chichimecas de Querétaro anunciando que iba a llegar con la nueva doctrina. Los indios regresan el mensaje diciendo que si quiere conquistarlos querían una muestra de su valentía proponiendo una batalla sin armas. La propuesta fue aceptada.

En la madrugada del martes 25 de julio de 1531 se inicia la Batalla de la Loma del Sangremal, una lucha carente de armas, cuerpo a cuerpo. La batalla duró cerca de 12 horas. A partir de aquí hay desacuerdo en cuanto a lo sucedido: unos afirman que se declaró un empate y convinieron en vivir en paz como iguales; otros aseguran que ocurrió un eclipse total de sol, que apareció el apóstol Santiago en el cielo y que los chichimecas se rindieron. Esto último es más una leyenda que realidad pues los cálculos astronómicos han demostrado que no hubo ningún eclipse en esas fechas. Sea como fuere, después de esto, la ciudad, conocida como Créttaro, fue fundada con el nombre de Santiago de Querétaro, siguiendo la muy extendida costumbre de fundir un nombre católico español con el topónimo indígena original.

Se dice que en el año de 1531 el 25 de julio los habitantes indígenas de la región, los chichimecas, relatan que durante la batalla contra los españoles se apareció la imagen de Santiago Apóstol, por ello los chichimecas se rindieron debido a que estaban anonadados al ver lo que ocurría aquella tarde. Es por eso que se le llamó “Santiago de Querétaro”, sin olvidar al gran hombre Fernando de Tapia, mejor dicho su nombre otomí: Conin, al que se le aparece directamente Santiago Apóstol.

A Querétaro le nombraron de varias formas. Los chichimecas le llamaban Xico y los otomíes Nda Maxei, ambos nombres quieren decir juego de pelota; los mexicas le nombraron Tlacheco que también significa juego de pelota; en tanto a los tarascos lo llamaron Querendaro, que significa lugar de peñas. Este último nombre fue el que prevaleció y que al ser pronunciado por los españoles se transformó en Querétaro.
Otros cuentan que la ciudad simplemente se formó al llegar los españoles, es decir, que sólo dieron un cambio al nombre y por tanto la forma de escritura y pronunciación.

Se determinó que la ciudad recuperará el nombre que llevó durante la mayor parte del periodo novohispano : Santiago de Querétaro, ya que la figura del apóstol está presente en la vida de los queretanos desde los orígenes de la población en el siglo XVI.
En la segunda mitad del siglo XVII, las capitulaciones de Querétaro firmadas en octubre de 1655 por el enviado real don Andrés del Rosal y Ríos y por los vecinos del pueblo de Querétaro, que permitieron elevar a la población al rango de ciudad y consecuentemente a establecer su cabildo, consagraron su nombre oficial. A partir de entonces, su denominación legal y oficial fue la de Santiago de Querétaro.

En 1655, El duque de Alburquerque otorga el título de Muy Noble y Muy Leal Ciudad de Santiago de Querétaro. El título fue reafirmado por el Rey Felipe V en 1712.

En 1671, por su influencia religiosa en el norte de la Colonia, su ubicación estratégica entre la Ciudad de México y las minas de Zacatecas y de Guanajuato, por ser la entrada al centro norte del territorio de la Nueva España, entre otras razones, es nombrada Tercera Ciudad del Reino.

El 26 de diciembre de 1726, el Marqués inicia la construcción del Acueducto de Querétaro, con un coste total de $131 099.00 (cifra con la cual, en ese tiempo, era más que suficiente para construir un convento) de la cual don Juan Antonio donó de sus recursos la inmensa cantidad de $88,000 (en números redondos), casi el 70%. La obra se inició a petición de las monjas capuchinas, quienes expresaron que era triste que una ciudad tan bella no contara con agua limpia, pura y transparente. La construcción de la arquería monumental terminó en 1735.

Al haber sido descubierta la Conjura de Valladolid (actual Morelia) en 1810, se inició la Conspiración de Querétaro, en la casa del corregidor don Miguel Domínguez con la excusa de fiestas, o bien en la Academia Literaria, donde se planeaba el levantamiento de independencia para el 12 de diciembre. Querétaro se convierte en cuna del movimiento independiente.

La conspiración fue descubierta y por protección a su esposa, don Miguel Domínguez, la encerró en su casa, en la planta alta. Nadie escuchó sus gritos de auxilio y, sabiendo que el guardia don Ignacio Pérez estaba en la planta baja, golpeó con sus tacones el suelo para llamar su atención. Al no poder liberarla, ella escribió un mensaje que le pasó por la cerradura. El salió, tomó un caballo que encontró fuera de una barbería, y fue a llevar el mensaje de doña Josefa a San Miguel el Grande. Allá encontró al capitán Allende y de ahí partieron a Dolores a avisar a Hidalgo, quien comenzó la revuelta. Así, el inicio de independencia se adelantó 3 meses, al 15 de septiembre de 1810. En 1821, Agustín de Iturbide toma el convento de la cruz como cuartel, y logra poner fin al régimen virreinal en Querétaro.

Durante el congreso constituyente en la ciudad de México, en el año de 1824 el tulanguense Félix Osores Sotomayor, diputado por Querétaro, defiende a la región, logrando que se constituya el Estado de Querétaro. En su recuerdo, una delegación de la ciudad lleva su nombre.

En 1846, se desata la Guerra entre México y Estados Unidos. El viejo Molino Colorado ha pasado por 9 diferentes dueños desde Diego de Tapia y en este año fue vendido a don Cayetano Rubio, un importantísimo magnate industrial que convirtió al molino en la fábrica El Hércules, que desde entonces es una de las más importantes del país. La fábrica inició sus funciones el 15 de agosto de ese año.

En 1847, Querétaro se convierte en Capital de la Nación. El presidente Don Manuel de la Peña y Peña citó al Congreso Nacional para iniciar las sesiones que darían pie al tratado de Guadalupe-Hidalgo.

En 1848, se firma en la ciudad el Tratado de Guadalupe-Hidalgo que pone fin a la Guerra con Estados Unidos. Ahí se establece la nueva frontera común por la que México pierde 2 millones de kilómetros cuadrados, la mitad norte de su territorio. En 1854, se ensaya, por primera vez, en el Teatro Iturbide, el Himno Nacional Mexicano, antes de ser estrenado el 15 de septiembre de este mismo año.

En 1857, es debatida y promulgada en Querétaro la Constitución de 1857. Inicia la Guerra de Reforma. La ciudad sufre irreparables destrucciones en su arquitectura religiosa, principalmente el Convento de Santa Clara y gran parte del convento de San Francisco.

En 1867, el Ejército Republicano al mando del General Mariano Escobedo se enfrenta a Maximiliano. El Sitio de Querétaro duró varios meses; hubo numerosas escaramuzas y batallas, incluyendo 2 en las faldas del Cerro de las Campanas. La batalla de Casa Blanca fue la más sangrienta, donde en un día murieron más de 2000 republicanos luchando por la libertad. El 15 de mayo Maximiliano es capturado y ofrece su espada a Escobedo en símbolo de rendición. El Emperador es enjuiciado en el Teatro Iturbide, encontrado culpable de los cargos y encarcelado en el convento de la Santa Cruz. Después de haber pasado por distintas cárceles, el monarca y sus generales Miguel Miramón y Tomás Mejía salen en la mañana del 19 de junio hacia el Cerro de las Campanas, donde fueron fusilados.

En 1876, Porfirio Díaz llega al poder y en Querétaro inicia el primer periodo de gobierno de Francisco Gonzáles Cosío, que se reeligió casi paralelamente a Díaz.

En 1878, se inicia la construcción del ferrocarril que enlaza a Querétaro, San Juan del Río y Ciudad de México. En el Teatro Iturbide se realiza una convención científica en la cual se llevan a cabo experimentos con el recién inventado fonógrafo.

En 1901, en el Cerro de las Campanas se termina la capilla erigida en memoria de Maximiliano y costeada por la Casa Real de Austria. En la ceremonia asistieron representantes de los gobiernos de Austria, Bélgica, Alemania, Suecia y Noruega, además de la señora Concepción Miramón de Fortuño, hija del General Miguel Miramón.

En 1916, Querétaro es declarada Capital de la República por el Presidente Venustiano Carranza. El Congreso Constituyente inicia sus debates a fines del año.

En 1917, se promulga la Constitución de 1917 en el Teatro Iturbide, que después de este hecho cambia su nombre a Teatro de la República. Perfecto Arvizu, queretano con estudios de caligrafía en Nueva York, fue designado calígrafo oficial; de su puño y letra salió el manuscrito original de la nueva Carta Magna.

En 1946, el 18 de enero se funda en la ciudad el Partido Revolucionario Institucional. En 1967, se instalan 11 grandes plantas industriales. En 1970, inicia una explosión demográfica sin precedentes en Querétaro. El acueducto ya no es capaz de brindar sus servicios a la ciudad. A mediados de esta década la mancha urbana envuelve a la carretera federal 57 y esta se traslada 2 kilómetros más al sur. El trazo antiguo se convierte en Avenida Constituyentes, principal arteria en sentido oriente - poniente. Aunque 10 años después se repitió la escena, ya no se cambió el trazo de la carretera 57.

En 1990, Querétaro ha triplicado la población que tenía 20 años atrás. Población de 1970: 112,900 hab. Población para 1990: 385,503 habitantes para la ciudad y 456,458 para el municipio. Gran parte de ese crecimiento se debe a las varias empresas y universidades surgidas en las décadas de 1980 y 1990. Querétaro es de las primeras ciudades en desarrollar la informática gracias a esas instituciones de educación superior y su uso de Bitnet e Internet.

En 1996, la Zona de Monumentos Históricos de la ciudad de Santiago de Querétaro es declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco, convirtiéndola en la 7.ª ciudad y el 13° sitio en obtener el título en México.

Vista panorámica de Santiago de Querétaro desde el mirador de los arcos.

La ciudad de Santiago de Querétaro se encuentra al oeste del Estado de Querétaro, en el centro de México, al sureste de la macrorregión del Bajío. Es atravesada de oriente a poniente por el Río Querétaro, que forma parte de la cuenca del Río Lerma. Desde su fundación en 1531, hasta mediados del siglo XX, el Río Querétaro fue al norte el límite natural de la ciudad; así como al sur fueron las faldas del Cerro del Cimatario. Actualmente es complicado delimitar geográficamente a la ciudad de Santiago de Querétaro, pues poco a poco incorpora a su zona metropolitana poblaciones de los municipios de Querétaro, Corregidora y El Marqués, por lo que solamente se consideran parte de Santiago de Querétaro los asentamientos urbanos contiguos al casco histórico de la ciudad que forman parte del municipio de Querétaro.

El municipio de Santiago de Querétaro está conformado por llanuras, lomeríos y sierras. Los lomeríos se conforman de colinas redondeadas que se extienden de sur a norte del municipio.

La llanura comprende sedimentos aluviales en las partes bajas, laderas de areniscas y conglomerados y, en las partes altas, rocas ígneas extrusivas. Esta región está comprendida desde el poblado de la región norte denominado Ojo de Agua, y se prolonga hacia el sur por los poblados de La Barreta, La Estacada, La Huerta, Casa Blanca, Santa Rosa Jáuregui, El Pie, Jurica, El Salitre, Santa María del Zapote, Tlacote, San Pedro Mártir y Peñuelas.

La altura de este municipio varía de 1,900 a 2,150 msnm. No obstante, se tienen algunas elevaciones mayores como El Buey (2,210 msnm), Pie de Gallo (2,340 msnm), El Patol (2,460 msnm), La Rochera (2,650 msnm), El Pinalito (2,720 msnm) y por último pero no menos importante, El Cerro del Cimatario (2,350 msnm); este último, realmente es un volcán extinto y es muy visible desde la ciudad de Santiago de Querétaro; por lo cual es un punto de referencia desde cualquier parte de la ciudad.

La llanura en el municipio se desarrolla en la ciudad de Santiago de Querétaro y se extiende al Noroeste y Suroeste con una altitud que varía de 1,800 a 1,900 msnm.

El clima de Santiago de Querétaro es templado, presentando estaciones muy marcadas: un invierno con heladas frecuentes por las noches y pocas precipitaciones pluviales, una primavera seca con temperaturas estables, pero con, un verano cálido y húmedo y un otoño ventoso que a menudo es extremoso. La temporada de lluvias (período de estiaje) va de abril a septiembre.

En 2005, la población de la ciudad de Santiago de Querétaro era de 596,450 habitantes, y, la del municipio, de 732.222 habitantes, mientras que su zona metropolitana alcanzaba una población de 950.828 habitantes. De acuerdo con los resultados preliminares del XIII Censo de Población y Vivienda, al 12 de junio de 2010 habían 626,517 habitantes en la ciudad y 938,833 habitantes en el municipio que finalmente se unificó como una sola ciudad, mientras que su zona metropolitana alcanzó 1,286,978 habitantes, lo que la convirtió en la décima zona metropolitana más grande del país. Además, Santiago de Querétaro es la segunda ciudad más grande de la Macro Región del bajío, solo después de León, Guanajuato.

Con una población de 1,827,937 habitantes en el 2010, el estado de Querétaro de Arteaga tiene una densidad de población de 120 habitantes por kilómetro cuadrado, que lo posiciona en el octavo lugar nacional. Para el 2015, concentra el 49 % de su población total en la capital, Santiago de Querétaro y zona metropolitana, esta concentración también se ve reflejada en el hecho de que tres municipios (Corregidora, El Marqués y Huimilpan) fueron absorbidos por la urbe. Además del 54 % que vive en el resto de los municipios queretanos, un 27% vive en la segunda ciudad más grande del estado, San Juan del Río, y el resto en zonas rurales que se han convertido en áreas de élite media como Tequisquiapan o ciudades en desarrollo potencial como Jalpan y Cadereyta.

La esperanza de vida al nacer para hombre y mujeres queretanos es igual al promedio nacional: 71.8 años y 71.3 años, respectivamente.

Debido al cambio de condiciones de vida de 10 de los municipios del Estado que están dejando de ser agricultores o campesinos para albergar desarrollos inmobiliarios o centros comerciales, presentan alto grado de marginación, lo cual aumenta el número de queretanos que emigra a los Estados Unidos o a la Gran Capital de Querétaro en busca de una mejor calidad de vida, ahora se sabe que 9 de cada 1,000 habitantes del estado emigran cada año, encontrándose bajo de la media nacional donde el promedio nacional es de 16 de cada 1,000.

El nivel de escolaridad promedio para los habitantes mayores de 15 años es de 8,3 años, promedio superior al nacional. Por lo tanto, el 10 % de los mismos ha completado su educación profesional. Sin embargo, el 5 % de los niños menores de 15 años no asiste a la escuela.

En cuanto a diversidad cultural, el 2 % de los queretanos pertenecen a alguna etnia indígena, la mayoría de los cuales habla otomí. El náhuatl, el mazahua y el zapoteco también cuentan con representantes en el estado.

El 83 % de la tradicional sociedad queretana declara profesar la religión católica.

Por factores tan diversos como la educación, la economía, la seguridad y la calidad de vida, en los últimos años ha habido una migración de habitantes del norte y centro del país hacia la ciudad de Santiago de Querétaro.

Querétaro es uno de estados que ganan más población por efecto de la migración interna, precedido por Baja California Sur, Quintana Roo y Colima, Querétaro, donde la ganancia neta de hombres y mujeres representa entre el 2.2 y 10.1% de su población de 5 años y más.
En el año 2010 el promedio de escolaridad de las mujeres y hombres migrantes es mayor que el de los no migrantes. Los migrantes tienen un
promedio de escolaridad de 10.2 años aprobados, mientras que en los no migrantes es de 8.6 años.
A pesar de estas diferencias entre migrantes y no migrantes, el promedio de escolaridad de los primeros solamente cubre la educación secundaria.
Al observar la distribución de la población migrante con base a su promedio de escolaridad, se puede afirmar que la migración en los estados
a la vez que es selectiva, establece también jerarquías o estatus que obedecen bien sea a la especialización, la vocación o el nivel de desarrollo
de los lugares de destino. Querétaro, catalogado como una entidad de emergente industrialización se caracteriza por atraer o ser lugar de destino de los migrantes recientes con mayor promedio escolar (11.9 años). En tanto que Baja California y Oaxaca son receptores de los migrantes recientes con
menor promedio educativo (9 años).
Los estados con más población que emigra a Querétaro es D.F., Edo. de México, Veracruz, Oaxaca, entre otros. Siendo el principal motivo re ubicación por motivos laborales. Por ese motivo la movilización de la población es constante. Volviendo a sí a la población local como minoría.

La capital cuenta con una población de unos 10,000 residentes extranjeros, provenientes de alrededor de 44 naciones, lo que incrementa la diversidad cultural de la ciudad. Existe un festival anual llamado Festival de Comunidades Extranjeras.
Entre las comunidades más destacadas están la española, que es la segunda comunidad más numerosa del estado, después de la estadounidense. En el estado residen 1935 personas adultas de ciudadanía española según estadísticas de la embajada de España en México realizadas en 2007, de las cuales el 75 % viven en la capital del estado. Otras comunidades importantes son la alemana, la guatemalteca, la italiana, la rusa, la argentina, la griega, la canadiense, la colombiana, la francesa, la ucraniana, la croata, la japonesa, la salvadoreña, la china, la libanesa, la coreana, la polaca, la chilena, la cubana y la peruana.

Al inicio del siglo XX la principal actividad económica era la agropecuaria, y en la segunda parte de dicho siglo comenzaron a desarrollarse con mayor intensidad los sectores industrial, de comercio y de servicios. El lento crecimiento industrial de la ciudad, iniciado en los años 50’s, empezó a desarrollarse a partir de 1960-1970, cuando se abrieron las zonas o parques industriales que forman el corredor industrial Querétaro-San Juan del Río. La ciudad de Santiago de Querétaro, ha captado el mayor crecimiento industrial de la entidad y es el principal núcleo industrial en la zona central de México conocida como el El Bajío. Destacan la “Zona Industrial Benito Juárez”, el “Parque Industrial Querétaro”, el “Parque Industrial Jurica”, el "Parque Industrial Peñuelas",y finalmente el “Parque La Montaña”.

Por su privilegiada situación geográfica Santiago de Querétaro es desde el siglo XVII una ciudad con gran intercambio comercial, al estar situada entre la Ciudad de México y el norte de México, las principales actividades de la ciudad son la industria siendo una de las poblaciones de mayor actividad económica en México: industria automotriz, aeronáutica, alimentos, lácteos, comercio, investigación y desarrollo, educación superior, producción de vinos y vid, vidrio y turismo.

Para inicios del 2011 se estima que la ciudad de Santiago de Querétaro y área metropolitana aportan el 67% del PIB del estado, teniendo un PIB la ciudad de $14.466.173.913,04 dólares americanos y un PIB per cápita de $13,628.42 por lo que se le puede considerar una ciudad rica en el estándar mexicano que cuenta con un PIB per cápita medio de $10,170.35.

En 2010 la ciudad presentó un crecimiento económico de 7.20% muy superior al crecimiento nacional de 4.2%.

En mayo de 2011 la ciudad de Santiago de Querétaro contaba con una tasa de desempleo de 5.46%, muy similar a la nacional.

Han influido varios factores para el desarrollo de la economía queretana, entre los que pueden citarse: La cercanía geográfica con la Ciudad de México, a menos de 250 kilómetros; la migración que ha recibido de todo el país; su red carretera; el "clúster" industrial (Celaya, Estado de México y DF); la inversión extranjera directa; el "territorio" turístico que se ha formado con San Miguel de Allende (Guanajuato) y la reserva ecológica en la Sierra Gorda; el turismo nacional e internacional; y por supuesto la alternancia política, que se ha dado en sus cuadros gubernamentales.

Boom de construcciones verticales.
Se considera que Querétaro más que un clúster es un modelo de desarrollo para el sector aeronáutico mundial, prueba de ello es que en el año 2005 se creó la Universidad Aeronáutica en Querétaro (UNAQ), la cual es una institución pública de educación superior especializada en formaciones aeronáuticas, en 2009 esta institución había ya capacitado a 189 personas en el ámbito aeronáutico, y fue así que se dio un paso trascendente en su historia por conquistar uno de los sectores más competitivos de la industria internacional aeronáutica, ya que gracias a su iniciativa se logra que México sea el quinto proveedor de piezas aeronáuticas hacia Europa y el octavo para Norteamérica. No se trata tan sólo de un proyecto manufacturero o fabril, sino la integración de diversos factores como el educativo y las comunicaciones que facilitan y mejoran la producción y la competitividad.

La Zona de Monumentos Históricos de Querétaro, declarada por la Unesco como Patrimonio Cultural de la Humanidad en 1996, es una visita recomendada para el turista, que encuentra una ciudad barroca perfectamente conservada con templos, conventos, edificios civiles y calles armoniosamente trazadas, y con una notable limpieza y seguridad. Actualmente la ciudad es un foco para turistas internacionales y nacionales posicionándose como el destino sin playa más visitado de México.

Sistema de tranvía moderno de 2 pisos con capacidad de 45 personas que realizan recorridos turísticos por varios puntos de la ciudad como lo son:


En el año 2000 Santiago de Querétaro contaba con 59 hoteles (desde 1 a 5 estrellas) con un nivel anual de ocupación para el primer semestre del 2002 del 63.66%. El total de turistas que estuvieron y visitaron en el 2000 Santiago de Querétaro fue de 1 070 685. A partir del año 2004 comenzó un gran auge en la construcción de hoteles de 5 estrellas.

En octubre de 1995 se inició el expediente respectivo, habiéndose convocado a 22 dependencias, empresas, asociaciones e instituciones relacionadas con el patrimonio cultural de Querétaro. Partiendo de aquí, el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) elaboró el expediente definitivo.
Mediante gestiones realizadas por el gobernador y el alcalde, México presentó a Querétaro en la lista de sitios candidatos a formar parte del patrimonio mundial de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).

- El 5 de diciembre de 1996, durante la XX reunión del Comité del Patrimonio Mundial verificada en Mérida, se inscribió la Zona de Monumentos de Santiago de Querétaro en la Lista del Patrimonio Cultural de la Humanidad. Con esta designación, el pueblo y el gobierno se obligan a proteger, conservar, revalorar, difundir y rehabilitar la herencia cultural de la ciudad.

- El 2 de agosto de 2010, el Comité del Patrimonio Mundial reunido en Brasilia en su XXXIV sesión, inscribió como Patrimonio Cultural de la humanidad al "Camino Real de Tierra Adentro", del que la ciudad ha sido siempre considerada como "puerta" de tan importante "Ruta de la Plata".




En la ciudad se pueden visitar los siguientes museos:


Dentro de la Zona de Monumentos Históricos de Querétaro se encuentran estas bellas áreas abiertas:



En Querétaro, hay 3 parques nacionales:
El Parque Recreativo “Mundo Cimacuático” cuenta con las siguientes atracciones.

Cancha de básquetbol, lanchas de pedales, cancha de futbolito, mini ciudad vial, mini tranvía, cuatrimotos, venadario, campismo, safari turístico, barco pirata, granja didáctica, línea acuática, montaña tobogán, palapas, juegos infantiles, palapa el galeón, juegos inflables, muro de escalada y lanchas de remos.

El Safari Turístico sale los sábados y domingos de la Alameda Central, por el lado de Constituyentes a las 11:00 y 12:00 horas, regresa del parque a la Alameda a las 16:00 y 17:00 horas. En temporada vacacional (julio 4 a agosto 15) el servicio de safari turístico se presta todos los días en el mismo horario.

Otros Parques importantes son:



Existen otros 9 parques, construidos recientemente junto a vecindarios con el mismo nombre, y oscilan entre los 3 000 y 22 000 metros cuadrados.

La ciudad de Querétaro se caracteriza por tener los centro comerciales más importantes y variados del Bajío Mexicano, lo que da como resultado una extensa variedad para el consumidor, no sólo local, sino aquellos que vienen de las ciudades colindantes a realizar su shopping. 

Antea LifeStyle Center: Es un centro comercial desarrollado por el importante despacho arquitectónico Sordo Madaleno, en Santiago de Querétaro, México, que se inauguró en noviembre del 2013.​ La construcción comenzó en junio del 2011, el costo total es aproximadamente USD 1000 millones y su superficie total es de 271,000 m de construcción. Es el centro comercial más grande e importante del Bajío Mexicano, y uno de los más grandes de toda Latinoamérica.

Cuenta con cientos de marcas como Victoria's Secret, Scotch & soda, Coach, Bimba y Lola, Tommy Hilfiger, Lacoste, Massimo Dutti, Acapella, Adidas, Aeropostale, American Eagle, Lacoste, Old Navy, entre muchas otras. Además de ser de los pocos centros comerciales en el país en tener a 2 marcas importantes en un solo lugar como Liverpool y Palacio de Hierro. Cuenta también con un supermercado, City Market, haciendo que la plaza tenga prácticamente todo lo que necesites en un solo lugar.

Paseo Querétaro: Está localizado en la zona colindante al antiguo aeropuerto de la ciudad de Querétaro, sobre el Vial Junípero Serra, el cual actualmente es el mayor desarrollo planeado en cuanto a componente residencial, área comercial y de servicios médicos y educativos. Alberga tiendas departamentales, de ropa, calzado, servicios, cines, gimnasio, área de entretenimiento infantil, así como una extensa variedad de restaurantes. el shopping ha contado con una inversión que ronda los 2197 millones de pesos y en sus cerca de 60.000 metros cuadrados de superficie comercial y 15.000 metros cuadrados para el desarrollo de oficinas. El complejo cuenta con la presencia de la cadena Liverpool, además de firmas internacionales como Zara, Sunglass Hut, Calvin Klein, Steve Madden, Levi's, Guess, Tommy Hilfiger y Studio F, por mencionar sólo algunas. Opera bajo el formato Malltertainment, un concepto creado por la desarrolladora mexicana Gicsa que ofrece a sus visitantes una propuesta comercial mixta con opciones de entretenimiento y espacios de recreación. 

Puerta La Victoria: Puerta La Victoria se inauguró el 22 de septiembre del 2017, es un centro comercial Fashion Mall único y exclusivo al destacarse con un estilo muy particular que incluye área comercial,  2 lonarias iluminadas de origen alemán, hotel de 120 habitaciones, gimnasio, por lo que se convierte en el centro comercial más importante del corazón de la Ciudad de Querétaro ya que se encuentra a 5 min del Centro Histórico, siendo una excelente opción tanto para los residentes de esta ciudad como para el turismo.

Cuenta con más de 100 locales de diversos giros para ofrecer a sus visitantes la más completa gama de tiendas de moda, servicios y entretenimiento, podrás disfrutar con tus familiares y amigos de los Restaurantes con vista panorámica y Food Hall al aire libre, lo cual atiende perfectamente las necesidades de recreación y esparcimiento que las familias buscan.

Algunos comercios con los que cuenta son: Steve Madden, JULIO, iShop Mixup, Prada, Bershka, American Eagle, Pull & Bear, Hooters, Dairy Queen, H&M, Sears, entre muchas otras más.

El estado de Querétaro ha sido claramente un ejemplo de cultura y arte, pues ha estado ligado a ellas desde sus comienzos; los primeros pobladores lo enriquecieron con la talla de cantera, que después se utilizó por los colonizadores, lo que dio lugar a la creación de varios edificios, fuentes, iglesias, monumentos, casonas e incluso el acueducto. Querétaro fue conquistado y colonizado por religiosos que fundaron varias misiones en la capital del estado y en la Sierra Gorda para más que nada educar a los indígenas religiosamente, pero también fomentaban las artes plásticas como la pintura, la escultura y la música, que se ve muy reflejado en la ciudad de Querétaro principalmente, por ejemplo en el arte del centro histórico, nombrado patrimonio cultural de la humanidad por la UNESCO.
A continuación nombraremos algunos de los lugares en la ciudad de Querétaro que representan enteramente su arte; como en la danza, la pintura, la escultura y la música.

La ciudad cuenta con galerías de artes plásticas y diferentes teatros, así como exhibiciones públicas de arte en la Alameda Central, jardines del centro histórico y calzada de los Arcos.

En promedio se presentan en la ciudad 25 obras de teatro, de jueves a Domingo.

Algunos teatros en la ciudad son:







Santiago de Querétaro cuenta también con la mayor cantidad de librerías por habitante de México y con una de las bibliotecas públicas y centros culturales más grandes de México, el centro Cultural Manuel Gómez Morín.

Cuenta además con al menos 12 instituciones de educación artística y la única escuela de laudería de América Latina.

El Museo Casa de la Zacatecana obtuvo su nombre de una tétrica leyenda: la Zacatecana, dueña de la casa, mandó a matar a su marido para luego matar también al asesino que había contratado. Ambos fueron enterrados sigilosamente en las caballerizas quedando los crímenes ocultos. Poco tiempo después, la Zacatecana amaneció asesinada. Nadie supo jamás quién fue el autor de la venganza.

La casona es ahora un museo que revive la leyenda en cada uno de sus salones, exhibiendo además el arte y la tradición queretana.

El Aeropuerto Intercontinental de Querétaro comenzó a operar como tal en octubre de 2004, sustituyendo al antiguo aeropuerto "Ingeniero Fernando Espinosa Gutiérrez". Se ubica a 16 kilómetros de la capital y cuenta con una terminal para vuelos comerciales, así como una de operaciones de carga, en donde ofrecen sus servicios aerolíneas nacionales e internacionales

Actualmente el aeropuerto cuenta con 24 destinos directos que son a las ciudades de Atlanta, Chicago, Houston, Dallas, Monterrey, Guadalajara, Ciudad Juárez, Chihuahua, Hermosillo, Durango, San Luis Potosí, Tampico, Puerto Vallarta, Ixtapa, Acapulco, Puerto Escondido, Huatulco, Oaxaca, Tijuana, Veracruz, Mérida, Cancún, Ciudad de México y Torreón.

Las aerolíneas que dan servicio a éstas rutas son: United Airlines, Aeroméxico, Volaris, TAR y American Airlines.

Dentro del conglomerado se está creando ahí mismo un Centro de Formación Aeroespacial, con la intención de forjar a los mejores especialistas de este ramo de toda América Latina.

Por un tiempo, en la población de Santiago de Querétaro no hubo una terminal de autobuses moderna y funcional.

La principal y actual terminal de autobuses de Querétaro fue construida en 1991 a iniciativa de empresas privadas como Grupo Flecha Amarilla y Grupo Estrella Blanca, con apoyo del entonces gobernador del estado de Querétaro, Enrique Burgos García.

Actualmente la ciudad cuenta con una terminal de autobuses adicional construida y operada exclusivamente por Grupo Flecha Amarilla; denominada "terminal norte".

La ciudad cuenta con una moderna infraestructura vial, las tres principales vías rápidas de la ciudad son el: 



La ciudad también cuenta actualmente con 2 libramientos que desahogan el tráfico de la ciudad.

La avenidas principales de la ciudad de Santiago de Querétaro son:

Actualmente existen 95 rutas locales en la ciudad entre las diferentes compañías de autobuses (City Bus, Autobuses Libertadores de Querétaro, Transportes Urbanos de Querétaro, Taxibuses Metropolitanos de Querétaro, Max Xpress, Bus Control, Liberación Camionera, Autotransportes Nueva Generación, Enlaces Metropolitanos Acueducto y Urbanbus de Querétaro), las cuales abarcan prácticamente todo el municipio de Querétaro y parte de los municipios vecinos de El Marqués y de Corregidora debido a la conurbación.

Es un proyecto que nació en agosto del año 2013 como iniciativa de los concesionarios en conjunto con el Gobierno del Estado de Querétaro para ofrecer un Sistema de Transporte Público Urbano de Primer Mundo, garantizando así la imagen, la calidad, el servicio y la seguridad. Como primera etapa del proyecto, se colocó en todas las unidades un sistema de monitoreo y de recaudo electrónico a través de un Sistema de Prepago (Tarjeta RedQ, monedero electrónico recargable para pagar en pasaje en unidades RedQ, que al caducar, hay que renovar la tarjeta, con un costo de $20 pesos) que cuenta con una tarifa preferencial para Estudiantes, Adultos mayores, y personas con discapacidad de $4.00 pesos, se crearon y modificaron rutas con la finalidad de mejorar el servicio y así evitar la competencia entre las empresas, para el año 2014 se inicia con la modernización de las unidades renovando la flota y promoviendo el respeto al medio ambiente a través de unidades que operan con motores a Gas Natural.

Se crean 4 nuevas rutas 130, 131, 132 y 133 para atender la demanda en la zona norponiente y nororiente, teniendo como principal cobertura las Universidades y las zonas industriales de la zona metropolitana de la Capital.

Actualmente, el nuevo Gobernador del Estado, Francisco Domínguez Servién, declaró que el sistema REDQ desapareció para dar lugar a un nuevo sistema moderno y más eficaz.

El sistema de bicicletas compartidas inició en el primer cuadro de la ciudad, con la posibilidad de extenderse a otras zonas de la Zona Metropolitana de Querétaro.
En 2011 se creó una ley, única en el país, que establece normas para que las personas que adopten este vehículo como medio de transporte cuenten con protección legal y que poco a poco en Querétaro sea una realidad la infraestructura ciclística y se convierta en la primera ciudad de esta clase en México, tomando como ejemplo los casos de Ámsterdam y Copenhague. 

En el artículo 2 se establece el derecho a la movilidad del ser humano con sus propios medios en las vías públicas del territorio estatal, en las mismas condiciones que los usuarios de vehículos motorizados y en condiciones preferentes en infraestructura ciclística.

De este modo se ordena que de ahora en adelante, “toda vía pública que sea construida, deberá contemplar la posibilidad de incorporar derechos de vía para la circulación gratuita de bicicletas”.

En la ciudad circulan varios periódicos de circulación local algunos de ellos son: "Plaza de Armas" ¨www.plazadearmas.com.mx "Diario de Querétaro", el "Noticias", el "AM", y el "Rotativo de Querétaro". Además de La Prensa, El Universal, La Jornada, y El Diario Reforma, por mencionar algunos diarios de circulación nacional.

En la radio queretana, existen 17 radiodifusoras; 9 de AM y 8 de FM, además de estaciones de localidades vecinas que alcanzan señal en esta ciudad, destacando las operadas por Grupo ACIR, Grupo Radio Centro, Grupo Imagen y por la Universidad Autónoma de Querétaro.

Algunas de las carreteras más importantes del estado confluyen en la ciudad de Santiago de Querétaro. Algunos tramos son Querétaro-San Luis, Querétaro-Celaya, Querétaro-San Miguel de Allende, Querétaro-Tequisquiapan, Querétaro-Tlacote, Querétaro-San Pedro Mártir, Querétaro-Chichimequillas, Querétaro-La Negreta y Querétaro-Huimilpan.

El Servicio Telefónico se inició en Santiago de Querétaro en 1883, con cobertura a todos los distritos y cabeceras en los municipios, actualmente las empresas Telmex, Alestra, Axtel, Yoo, Megacable y Maxcom operan los servicios de larga distancia, con infraestructura suficiente para cubrir las necesidades de la ciudad.

En diciembre de 2000 se contabilizaron 161 mil 315 líneas telefónicas. Hoy existen 7 mil 649 aparatos telefónicos de uso público, y 35 centrales en la ciudad, así como 332 agencias de servicios. De este modo, se rebasan las 10.8 líneas por cada 100 mil habitantes con un 100% de digitalización.

Respecto a la telefonía celular, los servicios son ofrecidos por empresas concesionadas como Telcel, Iusacell, Nextel, Movistar, MegaCel y Unefón.

Santiago de Querétaro cuenta con siete televisoras locales (XHQCZ Canal 21 de Televisa Querétaro, XHQUE Canal 36 y XHQUR Canal 9 de TV Azteca, XHPBQR Canal 11 de la Universidad Autónoma de Querétaro, XHSECE Canal 50 de Radio y Televisión Querétaro, Visión Cablecom canal 10 y Canal 4 de Telecable). Además de las repetidoras de Televisa, TV Azteca y del Canal Once IPN. En la siguiente tabla, se han añadido los canales disponibles en televisión abierta. La sigla “NE” refiere a un canal que no dispone de señal analógica (No Existente).

La prestación de los Servicios de Salud en la ciudad se sustenta en una planeación rigurosa, tomando en cuenta los requerimientos de la población usuaria. Para este fin, la Secretaría de Salud del Estado de Querétaro, el IMSS, el ISSSTE y la medicina privada han aportado su trabajo y recursos para lograr los avances que hoy tiene Santiago de Querétaro.

El impacto de los Programas de Salud en la ciudad han permitido beneficios importantes tales como la reducción de la tasa de mortalidad por enfermedades diarreicas e infecciones respiratorias agudas en menores de cinco años; la ampliación de la cobertura de vacunación a 99.7 de cada 100 infantes de 1 año de edad y, para el caso de los niños en edad Preescolar, el 99.8 tienen su esquema de vacunación cubierto; situación que ha contribuido a mantener en el nivel cero los casos de sarampión y tétanos neonatal. Especial mención merece la ausencia de casos de cólera, paludismo o dengue.

La Educación Superior en sus tipos Universitaria, Tecnológica y Normal, cuenta con más de 20 instituciones públicas y privadas, entre las que destacan:


La ciudad de Santiago de Querétaro es la casa del equipo de fútbol de primera división Querétaro FC, su sede es el Estadio Corregidora que tiene una capacidad aproximada de 40 000 espectadores y fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2011. También fue sede en el Mundial de Fútbol de 1986.

La ciudad también es hogar de los equipos de basquetbol profesional Titanes de Querétaro, que milita en el Circuito Mexicano de Básquetbol y de los Libertadores de Querétaro que son parte de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México, ambos juegan en el Auditorio Arteaga, localizado sobre Av. Universidad casi esquina con Júarez, en el centro de la ciudad.

Además cuenta con el Autódromo de Querétaro, en el cual se efectúa una cantidad importante de carreras de campeonatos nacionales, como la NASCAR Corona Series, el LatAm Challenge Series y el Campeonato CARreras, además de campeonatos regionales y locales.

En el Parque Querétaro 2000 se ubica un importante complejo acuático, donde se ubica la "'Alberca olímpica de Santiago de Querétaro", una de las más modernas, funcionales y cómodas de todo el país tanto para público, como para jueces, nadadores y entrenadores, Fue sede de la Olimpiada Nacional en el año posterior a su inauguración. En el año 2009 albergó el "Torneo Nacional de Curso Largo" y en el año 2010 el "Campeonato Regional Curso Largo, Zona Centro". Este complejo acuatíco es normalmente la sede del torneo "Futuros Talentos Querétanos", una serie de competencias de nivel medio-bajo que se dan lugar durante todo el año, así mismo alberga diversos torneos y copas donde participan nadadores de alto rendimiento. 

Santiago de Querétaro es una ciudad con gran tradición taurina, la quinta plaza de toros en la ciudad fue la Plaza de Toros Colón, ubicada en el centro de la ciudad; actualmente en esas instalaciones se encuentra una torre de consultorios médicos, oficinas y, al pie de estas, restaurantes. Actualmente la ciudad cuenta con dos funcionales plazas de toros, La Plaza de Toros Santa María, ubicada en La zona centro-poniente de la ciudad frente al Paseo Constituyentes, vialidad que cruza de oriente a poniente de la ciudad casi en su totalidad. Asimismo La Plaza de Toros Provincia Juriquilla, localizada al norte de la ciudad.

La ciudad ha visto nacer a muchos "Matadores" importantes, entre los cuales destaca Octavio García "El Payo".

Es tal la afición de los queretanos a la Fiesta Brava que varios ciudadanos destacados se encuentran involucrados en el desarrollo de este deporte entre los cuales se encuentran el Vocero del Obispo de Querétaro el Padre José Morales Flores (muerto)que cuenta con una hermosísima colección personal de artículos taurinos, los cuales alberga en una sala conocida como "El Taurino", conocido principalmente por los habitantes del Barrio de Santa Ana, y el empresario Nicolás González Rivas quien es propietario de la Plaza de Toros Santa María. Ambos se encuentran involucrados en el desarrollo de la Escuela Taurina de Querétaro

Hay cuatro campos de golf en la ciudad, el Club de Golf Campestre localizado al sur-este de la ciudad, sobre el Paseo Constituyentes y el Club de Golf "El Campanario", localizado el este de la ciudad, en el fraccionamiento del mismo nombre, el Club de Golf Provincia Juriquilla, localizado al norte de la ciudad, en el fraccionamiento del mismo nombre, y el Campo de Golf
Balvanera Polo & Country Club localizado al sur de la ciudad en el municipio conurbado de Corregidora.
En Querétaro se celebran alrededor de treinta festividades, acompañadas de muestras gastronómicas, verbenas populares, palenques, corridas de toros y espectáculos culturales; sin embargo, las más antiguas son dos: el Desfile de Carros Bíblicos, en la que se representan pasajes de la Biblia para la celebración de la Navidad y la danza de los concheros

En estas celebraciones se realizan exposiciones, conciertos, teatro, desfiles y torneos.

Una tradición importante es la feria del 15 de agosto en Peñamiller, en honor de la virgen de la Asunción, se representa con ocho palmas en la rama del nogal, que indican que es el octavo mes. Asimismo, las quince hojas en la rama del sauce significan el día en que se celebran las fiestas patronales.

Algunas de las tradiciones queretanas más importantes:


"Fiestas de Diciembre"
Conocida como La cabalgata se realiza del 16 al 24 de diciembre, tradición desde 1850.
Consiste en un desfile de carros alegóricos, mojigangas, coronación de la reina, baile y actividades culturales, los días 8 y 12 hay danzas de chinchines y concheros.

"Fiestas Religiosas"
Los pueblos Otomíes organizan su actividad comunitaria de acuerdo con el ciclo agrícola, que se complementa con un ciclo religioso ritual católico, con rasgos de sincretismo indígena, que va marcando momentos tradicionales para la vida del pueblo.: la lluvia la siembra, la cosecha, en una estrecha relación entre la divinidad, humanidad y naturaleza.

"La exaltación de la cruz:"
Del 12 al 15 de septiembre se celebra la principal fiesta conchera en Querétaro que celebra la Santísima Cruz de los Milagros, siendo el día principal el 14 de septiembre día de la exaltación de la Santa Cruz. Llegan danzantes de todo el país y aún de la Unión Americana a unir sus diferentes bailes y representaciones. Los concheros bailan por tres días consecutivos al ritmo de las guitarras, mandolinas y sonajas (instrumentos de tradición indígena), vistiendo colores metálicos, grandes penachos de plumas, huaraches y cascabeles en los tobillos, Esta fiesta data, al menos, de la conquista del cerro del Sangremal (hoy barrio de La Cruz) en donde, según el mito, el 25 de julio de 1531 se apareció el apóstol Santiago tras lo cual se fundó la ciudad de Santiago de Querétaro, primero como pueblo de indios y luego como ciudad del reino de la Nueva España.

"Equinoccio de primavera:"
La gente se reúne en la peña de Bernal a recibir energía.

"Pamplonada:"
Evento que se realiza cada 26 de julio y se caracteriza porque se cierran las calles para soltar vaquillas con el fin de torearlas.

"La Procesión del Silencio:"
Se realiza desde hace más de 50 años. Alrededor de 500 hombres se cubren el rostro, visten túnicas y una cadena atada al pie; cargan pesadas cruces de mezquite, recorriendo las principales calles de la ciudad, partiendo del Templo de la Cruz; además, llevan imágenes que representan la pasión y muerte de Cristo; las hermandades o cofradías, representadas por colores, simbolizan cada momento en que Cristo fue crucificado.

"El gallo:"
Se realiza el 7 de diciembre para celebrar a la Virgen de la Purísima Concepción en Hércules. Las se personas se reúnen afuera de la capilla, hay kermes con antojitos mexicanos, hacen gallos de papel maché y estrellas de carrizo enormes, para presentarlos en la capilla y llevar gallo (música);llegan bandas a tocar las mañanitas a la virgen y se hace una caminata por las calles soltando cuetones mientras replican las campanas.

La Diócesis de Querétaro depende de la Arquidiócesis de León (Guanajuato). Por mucho tiempo Querétaro ha sido considerada una de las ciudades más conservadoras de la República mexicana, pero debido al gran crecimiento de la población y desarrollo , Querétaro sigue siendo una ciudad conservadora sin embargo va ahora influenciada por otro tipo de doctrinas espirituales, a lo cual la población se ha tenido que moldear a través de los años, ya que siempre que hay crecimiento en un lugar, hay cambios.

Según el Censo General de Población y Vivienda del 2010, en Santiago de Querétaro el 83% de la población profesaba la religión católica, el 2.5% la evangélica o algunas otras denominaciones cristianas, el 0.2% otras; el 0.7% alguna otra no especificada y el 1.2% ninguna.

Querétaro ocupa el quinto lugar en el país con mayor número de católicos, ya que el 92.5 por ciento de su población profesa esta religión, solo por debajo de Zacatecas, Guanajuato, Jalisco y Michoacán.

Como particularidad la Catedral de Santiago de Querétaro no se encuentra frente a la plaza principal ni es de los templos más grandes como normalmente lo es, es un pequeño templo ubicado en la esquina de Madero y Ocampo en el centro de la ciudad. En 1996 fue declarada Patrimonio de la Humanidad.

La comida y los antojitos también son muy importante dentro de las tradiciones queretanas. Y es un legado que nos han dejado los viejos pueblos queretanos.
La ciudad de Querétaro cuenta con una gastronomía amplia, estos son algunos ejemplos de los platillos, antojitos y dulces que se preparan en la ciudad y municipios conurbados:
Querétaro cuenta con 4 consulados.

Santiago de Querétaro cuenta con 16 hermanamientos con ciudades en el exterior y en México:





</doc>
<doc id="131844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131844" title="Museo Británico">
Museo Británico

El Museo Británico (en inglés: The British Museum) es un museo de la ciudad de Londres, Reino Unido, uno de los museos más y visitados del mundo. Sus colecciones abarcan campos diversos del saber humano, como la historia, la arqueología, la etnografía y el arte.

El museo fue una de las primeras instituciones de este tipo en Europa, siendo el primer museo nacional en el mundo. Custodia más de ocho millones de objetos de todos los continentes, muchos de los cuales se encuentran almacenados para su estudio y restauración, o guardados por falta de espacio para exhibirlos. Cuenta con la mayor sala de lectura de la Biblioteca Británica, biblioteca que, aunque ahora tiene sede propia, hasta el año 1973 también formaba parte del museo, al igual que el Museo de Historia Natural de Londres, que cambió a sede propia en el año 1963.

La sección del Antiguo Egipto es la más importante del mundo después de la del Museo Egipcio de El Cairo. La entrada al museo y a muchos de los servicios que ofrece —como el de la sala de lectura— es libre y gratuita, a excepción de algunas exposiciones temporales.

El origen del museo se remonta a una colección de más de 80 000 artículos procedentes de la colección privada de "sir" Hans Sloane, médico y naturalista. Este médico donó su colección privada al Estado británico según indicaba su testamento del año 1753. La colección incluía 40 000 libros, 7000 manuscritos, dibujos de Durero, su colección de ciencias naturales y medicina, así como antigüedades de Egipto, Grecia, Roma, Oriente Medio, Extremo Oriente y América. El gobierno británico adquirió esta colección por el precio simbólico de 20 000 libras, importe que se obtuvo mediante una lotería pública organizada por el Parlamento Británico, según muestra su acta de fundación del 7 de enero de 1753. Además, se adquirió la biblioteca personal de Robert Cotton y la del anticuario Robert Harley.

Sus administradores decidieron que su primera ubicación fuera en la casa Montagu, una mansión del siglo XVI en el barrio londinense de Bloomsbury, que adquirieron por 20 000 libras. Se inauguró al público el 15 de enero de 1759.

Desde su inauguración, el museo no ha hecho más que aumentar su colección mediante donaciones o compras. Aunque al principio su principal patrimonio eran los documentos y libros, pronto empezó a recibir gran cantidad de objetos antiguos. En 1782 aumentó de forma significativa la colección de antigüedades, por la compra por parte del Estado de las obras y objetos de "sir" William Hamilton, embajador británico en Nápoles, que incluían piezas de Grecia y Roma. La derrota de la flota de Napoleón en Egipto en la batalla de Aboukir permitió que el Museo Británico adquiriera en 1801 gran cantidad de antigüedades egipcias y la célebre piedra de Rosetta. También se añadieron un gran número de esculturas griegas, como las de la "colección Townely" en 1805 y los "Mármoles de Elgin", más conocidos como los "mármoles del Partenón", donados por el conde de Elgin en 1816. La donación del año 1823 por parte del rey Jorge IV al Estado británico de la biblioteca de su padre, la "Biblioteca del Rey", hizo que se considerara la necesidad de trasladar la colección a una nueva sede por la falta de espacio en la "casa Montagu". Tras la mudanza, la antigua sede fue demolida en 1845. El arquitecto Robert Smirke fue el encargado de diseñar la actual sede del museo.

El museo empezó a atraer a muchos conservadores e historiadores, lo que hizo que se empezaran a catalogar y a clasificar todas las piezas que contenían. El primero de estos catálogos se publicó en 1808. Al mismo tiempo, comenzó a ser sede del estudio por parte de numerosos investigadores, que encontraron en sus salas mucha documentación de la biblioteca y piezas únicas sobre las cuales trabajar.

En 1887, debido a la falta de espacio, trasladaron toda la colección de piezas naturales al Museo de Historia Natural de Londres, que se convirtió en museo propio en 1963. Entre 1970 y 1998 toda la colección etnográfica del museo se hallaba en el Museo de la Humanidad, en Londres. En 1973 se separó del museo la Biblioteca Británica, aunque todavía mantiene en el museo gran cantidad de volúmenes y su gran "Sala de lectura". Los libros permanecieron en el museo hasta 1998.

El museo siempre ha estado abierto, con la excepción de las dos guerras mundiales, en las que permaneció cerrado por miedo a posibles daños en sus obras. Se hicieron evacuaciones parciales de obras, aceleradas durante la Segunda Guerra Mundial, por los daños que produjeron las bombas sobre el museo durante los bombardeos sobre la ciudad de Londres.

El Museo Británico posee más de siete millones de objetos que cubren la historia de la cultura humana desde sus orígenes hasta la actualidad. Muchos de estos artefactos no están expuestos, sino que se conservan en un subterráneo, ya que el museo no dispone de suficiente espacio.

El museo abrió oficialmente al público el 15 de enero de 1759, en la mansión Montagu, pero cuando esta se quedó pequeña, empezó a construirse en 1852, en el mismo lugar, un nuevo edificio de estilo neoclásico, diseñado por Robert Smirke. La construcción de la nueva sede del museo, la que ha llegado hasta nuestros días, finalizó en 1857 con la "Sala de estudio" circular. En su fachada principal, en el frontón, se instaló en 1852 un conjunto escultórico del escultor británico Richard Westmacott.

La "sala Duveen", que alberga la colección del Partenón, fue construida en 1938 por el arquitecto John Russell Pope, pero en 1940 fue dañada por una bomba de aviación en la Segunda Guerra Mundial, reconstruyéndose y abriéndose de nuevo al público en el año 1962.

Una de las últimas ampliaciones del Museo Británico se inauguró en diciembre de 2000. Se trata del "Gran Atrio de la Reina Isabel II". Ubicado en el centro del museo, fue diseñado por el estudio del arquitecto Norman Foster. Se halla en el sitio que antes ocupaba la Biblioteca Británica, ya trasladada a su nueva sede. El Gran Atrio se ha convertido en la mayor plaza cubierta de Europa (90 x 70 metros). El techo del atrio es de cristal y acero, y está compuesto por 1656 pares de cristales.

En el centro del Gran Atrio se encuentra la "sala de lectura", que antes formaba parte de la Biblioteca Británica. Los volúmenes de sala han sido consultados por muchas grandes personalidades a lo largo de su historia, como Karl Marx, Oscar Wilde, Mohandas Gandhi, Rudyard Kipling, George Bernard Shaw, Vladímir Lenin o H. G. Wells. La sala de lectura está abierta para cualquier persona que lo desee.

En la actualidad consta de diez departamentos y alberga parte de la Biblioteca Británica.

Tanto en el departamento de antigüedades prehistóricas y romano-británicas como en el de antigüedades medievales se exhiben obras de arte que van desde la Europa prehistórica hasta nuestros días, pasando por la Edad Media y el Renacimiento.

El departamento de monedas y medallas cubre todas las culturas y periodos, e incluye piezas griegas, romanas y orientales, así como la Colección real ofrecida al Museo por Jorge IV.

El departamento de antigüedades egipcias, que alberga una de las mayores colecciones del mundo, es especialmente conocido por la piedra de Rosetta y por sus muchos papiros, momias y sarcófagos.
El departamento de etnografía custodia objetos procedentes de pueblos indígenas de todo el mundo, en especial la colección compilada por el capitán James Cook en el siglo XVIII. Estos objetos se hallan expuestos en el Museum of Mankind, que se encuentra en Burlington Gardens.

El departamento de antigüedades griegas y romanas guarda muchas famosas obras de arte. Entre éstas cabe mencionar la vasija romana de cristal conocida como "Vaso Portland", del siglo I, la copa Warren, con escenas de sexo homosexual, el friso del templo de Apolo de Bassae (Grecia), los "Mármoles de Elgin" y las esculturas del Mausoleo de Halicarnaso, en Turquía.

El departamento de antigüedades orientales cuenta con colecciones de arte y arqueología islámica y oriental, en especial cerámica china y escultura hindú.

El departamento de grabados y dibujos contiene una colosal colección de arte gráfico europeo que abarca desde el final de la Edad Media hasta nuestros días: 50.000 dibujos (incluyendo ejemplos de Leonardo da Vinci y Miguel Ángel Buonarroti) y más de 2 millones de grabados, entre los que se cuenta un muestrario casi completo de Durero.

El departamento de antigüedades asiáticas occidentales muestra obras tanto mesopotámicas como relacionadas con esta zona que se remontan desde el año 5000 a. C. hasta la llegada del islam en el siglo VII de nuestra era. La colección comprende abundante material procedente de las excavaciones que el arqueólogo inglés Leonard Woolley llevó a cabo en la antigua ciudad de Ur.

El Museo, que también publica numerosos catálogos y manuales sobre las colecciones, cuenta con otras divisiones como son el laboratorio de investigación y el departamento de conservación.

El Museo Británico es, ante todo, un museo de antigüedades, sobre todo desde que por problemas de espacio ya no contiene las colecciones de ciencias naturales ni la Biblioteca Británica. Además, su colección de pintura es bastante escasa. Esto lo distingue de otros museos, como el Louvre, el Metropolitan de Nueva York o el Hermitage en San Petersburgo, considerados museos "universales" de arte y cultura. Sin embargo, este museo tiene una sección etnológica muy importante.

En Londres, las principales colecciones de arte occidental y de arte mundial se encuentran en la National Gallery y en el Museo Victoria y Alberto. Sin embargo, muchas de las exhibiciones del Museo Británico tienen un gran mérito artístico además de una importancia histórica, pues también contiene dibujos de Miguel Ángel, Rembrandt, Goya y una colección de Durero.

De todos los objetos que posee, solo una pequeña parte se encuentran expuestos por problemas de espacio o por su restauración o estudio. Además, el museo cuenta con una serie de exposiciones no permanentes que se van cambiando a lo largo del año. Estas exposiciones normalmente son de pago, al contrario que el resto del museo.

Alrededor de los grandes museos de antigüedades, sobre todo el museo del Louvre (Francia) y el Museo Británico, siempre se ha mantenido la polémica sobre la obtención de ciertas obras de arte, ya que numerosos sectores lo califican de expolio. Muchos países que se consideran expoliados, han pedido en repetidas ocasiones a las autoridades británicas que se devuelvan ciertas obras. El gobierno británico responde diciendo que, según una ley promulgada por el Parlamento en el año 1753, se prohíbe la salida del país de cualquier pieza, a no ser que sea un duplicado, para preservar toda esta cantidad de obras. Además, el gobierno británico esgrime como argumento el que esas obras no podrían haber sido conservadas adecuadamente en sus países de origen.

El caso más paradigmático del Museo Británico es el de los frisos y esculturas del frontón del Partenón. El gobierno de Grecia lleva solicitando formalmente desde hace varios años la devolución de los restos de este templo. El gobierno británico afirma que el Estado compró oficialmente los restos del Partenón que se conservan en el museo a lord Elgin, y que este a su vez se lo compró al Imperio otomano y es la postura oficial desde la página web del Museo. Hay algunas voces discordantes en este punto, en las que dicen que en realidad no fueron compradas, sino que diversos funcionarios públicos fueron sobornados por lord Elgin para conseguir sacar las esculturas del país. Además, consideran al Imperio otomano como país invasor, con lo cual, aunque hubiera vendido las obras, no hubiera sido una venta legal. El Ministerio de Cultura de Grecia exige la devolución de las esculturas porque considera que éstas deberían estar junto con el resto del templo, y no esparcidas por museos de medio mundo. 

A raíz de las exigencias del gobierno griego, otros países también están pidiendo la devolución de materiales, como Nigeria y Egipto. De momento, el Museo Británico se ha negado a devolver cualquier pieza. Sin embargo, en el año 2006 devolvieron a Australia unas cenizas de aborígenes de Tasmania.

La admisión es libre y gratuita, exceptuando determinadas galerías y exposiciones no permanentes. Los horarios difieren, ya que el espacio del gran Atrio suele estar abierto durante más tiempo que las salas.

Dirección: Great Russell Street, Londres WC1B 3DG

Horario de apertura del museo: Sábados a jueves 10:00-17:30 / viernes 10:00-20:30

Horario de apertura del Gran Atrio: Sábados a jueves 9:00-18:00 / viernes 9:00-20:30



</doc>
<doc id="131847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131847" title="Cleómenes I">
Cleómenes I

Cleómenes I (muerto hacia el 490 a. C.) fue rey agíada de Esparta desde el año 520 a. C. hasta el 490 a. C. Durante su reinado intervino en dos ocasiones en la política interna de Atenas y se abstuvo de participar en la Revuelta jónica.

Era hijo de Anaxandridas II, de la dinastía de los Agíadas, y de la segunda esposa de éste, y medio hermano de Dorieo. Aunque Dorieo era hijo de la primera mujer de Anaxándridas y tenía, por tanto, mayor legitimidad para aspirar al trono, fue Cleómenes quien sucedió a su padre hacia el 520 a. C.

En torno al 510 a. C. la familia de los Alcmeónidas, que había sido exiliada de Atenas, solicitó a Esparta su ayuda para destronar a Hipias, el hijo de Pisístrato y tirano de Atenas. Los Alcmeónidas, dirigidos por Clístenes, sobornaron al oráculo de Delfos para que ordenase a los espartanos prestarles asistencia y, en efecto, Cleómenes acudió en su ayuda. El primer ataque contra Atenas fue un fracaso, pero Cleómenes dirigió en persona una segunda ofensiva, que terminó con Hipias y sus seguidores sitiados en la Acrópolis, hasta que finalmente aceptaron exiliarse.

Pronto Clístenes e Iságoras se enfrentaron por el control de Atenas. Cleómenes apoyó a Iságoras y juntos forzaron a Clístenes y los Alcmeónidas a marchar al exilio por segunda vez. Cleómenes incluso abolió la Boulé, un consejo establecido por Clístenes, y ocupó la Acrópolis. Los ciudadanos de Atenas protestaron y le expulsaron de la ciudad. Cleómenes reunió entonces un ejército, con la intención de establecer a Iságoras en Atenas como nuevo tirano, y comenzó por invadir el Ática. Los corintios integrados en su ejército, al enterarse de que iban a atacar Atenas, se negaron a ello, frustrando la invasión.

Cleómenes era aún rey cuando Aristágoras, el tirano de Mileto, llegó a Esparta para pedir ayuda para la Revuelta jónica de 499 a. C. Aristágoras casi convenció a Cleómenes de que le ayudase, prometiéndole una fácil conquista de Persia y sus riquezas, pero Cleómenes le despachó al enterarse de que se precisaba un viaje de tres meses por tierra para llegar a Persia. Según Heródoto, Gorgo, hija de Cleómenes, le advirtió no confiar en un hombre que trataba de corromperle.

Cuando los persas invadieron Grecia tras haber aplastado la revuelta en Jonia, muchas de las ciudades se les sometieron rápidamente. Entre ellas estaba Egina, donde Cleómenes intentó capturar a los principales colaboracionistas, pero los eginetas no le ayudaron y el otro rey espartano, Demarato, se dedicaba entre tanto a minar sus esfuerzos. Cleómenes destronó a Demarato tras sobornar también él al oráculo de Delfos para que anunciara que era ésta la voluntad divina. Lo reemplazó con Leotíquidas II. Con la ayuda del nuevo rey consiguió Cleómenes hacerse con los colaboracionistas de Egina.

Hacia el 494 a. C., Cleómenes invadió también Argos y, venciendo al ejército argivo, mató a unos 6.000 de sus habitantes. Tras este ataque, Esparta tuvo en Argos un feroz enemigo durante décadas.

En torno al 490 a. C., Cleómenes se vio obligado a huir de Esparta cuando su complot contra Demarato quedó al descubierto, pero los espartanos le autorizaron a regresar en cuanto se supo que estaba reclutando un ejército. En cualquier caso, según Heródoto, para entonces estaba ya loco y los espartanos lo enviaron a prisión. Hay muchas historias sobre su muerte, pero según el relato de Heródoto se suicidó clavándose repetidamente a sí mismo un cuchillo, desde sus muslos hasta llegar a los órganos vitales.

A Cleómenes le sucedió su yerno Leónidas I, quien para consolidar su ascenso al trono se casó con Gorgo, la hija de aquel.



</doc>
<doc id="131850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131850" title="Casa cuartel">
Casa cuartel

Una casa cuartel o cuartelillo es una instalación militar donde el personal allí destinado desarrolla tanto su labor profesional como su vida privada, normalmente junto a sus familias. En España, la Guardia Civil trabajó y vivió durante muchos años en este tipo de instalaciones a las que popularmente se denomina "cuartelillos", sobre todo cuando son pequeñas por estar en localidades apartadas. Estas instalaciones han sido tradicionalmente uno de los objetivos elegidos por la organización terrorista ETA, que ha atentado contra ellas en 89 ocasiones, causando 33 muertos. Los atentados más graves fueron el de la casa cuartel de Zaragoza, en 1987, y el de la de Vich (Barcelona), en 1991, que causaron 11 y 9 muertos, respectivamente.
En la entrada de estas casas cuartel se puede encontrar la "tablilla", con la leyenda «Casa Cuartel de la Guardia Civil». Posteriormente se incorporó el lema "«Todo por la Patria»".



</doc>
<doc id="131851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131851" title="Caldas de Luna">
Caldas de Luna

Caldas de Luna es una villa española, perteneciente al municipio de Sena de Luna, en la provincia de León y la comarca de Luna, en la Comunidad Autónoma de Castilla y León.

Situado sobre el arroyo de Caldas, afluente del río Luna, en la cordillera Cantábrica, sobre la frontera de León con Asturias.

El arroyo de Caldas o río Cacabillos cruza el pueblo desembocando en el pantano de Luna, a 400 m en dirección sur. Cuando en verano baja el nivel, el abrazo entre río y pantano ocurre dos o tres kilómetros más abajo, donde pueden verse las ruinas de los antiguos pueblos de Oblanca, San Pedro, Casasola, Cosera y Miñera. Es muy difícil que afloren las ruinas de las Ventas de Mallo o de la Canela.

Antiguamente estaba perdido entre montañas. Hoy pasa la autopista AP-66, a escasos metros del centro. Atravesando el túnel del Negrón, de 4 km de longitud, se accede al valle de Pajares; pasado otro túnel más pequeño se sale al valle del Huerna, desde donde ya se divisa el mar. 

Los terrenos de Caldas de Luna limitan con el pico Cervunal (2081 m) al norte, Cubillas de Arbas y Casares de Arbas al este, Aralla de Luna al sur, y La Vega de Robledo y Robledo de Caldas al oeste.

El centro emblemático de este pueblo es su balneario. Sus aguas termales son visitadas y tomadas desde muy antiguo por gentes venidas de todas partes. 


</doc>
<doc id="131856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131856" title="Agustín García Calvo">
Agustín García Calvo

Agustín García Calvo (Zamora, 15 de octubre de 1926-ibídem, 1 de noviembre de 2012) fue un gramático, poeta, dramaturgo, ensayista, traductor y pensador español.

Realizó estudios de Filología Clásica en la Universidad de Salamanca, donde estudió con la primera promoción de alumnos del maestro de la filología clásica española, Antonio Tovar. Se doctoró en Madrid a los 22 años con una tesis titulada "Prosodia y métrica antiguas". En 1951 ejerció como profesor catedrático de instituto en el Instituto "Claudio Moyano" de Zamora y como profesor ayudante en la Facultad de Letras de Salamanca. En 1953 ocupó una cátedra de lenguas clásicas en Sevilla y en 1964 en Madrid, en la Universidad Complutense (UCM), hasta que la dictadura franquista lo separó de la cátedra madrileña en 1965 junto a Enrique Tierno Galván, José Luis López-Aranguren y Santiago Montero Díaz por prestar su apoyo a las protestas estudiantiles. José María Valverde y Antonio Tovar renunciaron a sus cátedras voluntariamente como protesta contra esta medida. A García Calvo su exilio lo llevó durante varios años a París, donde fue profesor en la Universidad de Lille y en el Collège de France. También trabajó como traductor para la editorial Ruedo Ibérico. En la capital francesa coordinó una tertulia política en el café "La boule d'or" del Barrio Latino. En 1976 fue restablecido en su cátedra, en la que permaneció hasta su jubilación en 1992. Fue profesor emérito de la UCM.

Formó parte del Círculo Lingüístico de Madrid junto con Rafael Sánchez Ferlosio y Carlos Piera.

Como filólogo hizo importantes contribuciones a la lingüística general, la prehistórica o indoeuropea, la grecolatina y la del espofcont ("español oficial contemporáneo"). Su teoría general sobre el lenguaje aparece desarrollada en la trilogía formada por "Del lenguaje", "De la construcción (Del lenguaje II)" y "Del aparato (Del lenguaje III)" y en los artículos recopilados en el volumen "Hablando de lo que habla. Estudios de lenguaje" (Premio Nacional de Ensayo de 1990). En 2009 se publicó su trilogía "Elementos gramaticales", concebida como libro de texto para iniciar en la gramática a adolescentes. 

Sus obras más destacadas en el ámbito del pensamiento son: "Lecturas presocráticas", "Lecturas presocráticas II. Razón común. Edición crítica, ordenación, traducción y comentario de los restos del libro de Heráclito", "Contra el tiempo", "De Dios" y "Contra la Realidad". 

Como poeta publicó, entre otras, "Los versos hablados", "Canciones y soliloquios", "Más canciones y soliloquios", "Del tren (83 notas o canciones)", "Libro de conjuros", "Ramo de romances y baladas", "Sermón de ser y no ser", "Valorio 42 veces", "Relato de amor", "4 canciones de amor perdido y el cínife", "Cantar de las dos torres" o "Sermón de dejar de ser", publicado póstumamente. Es autor de varias piezas dramáticas como "Ismena", "Rey de una hora" y "Baraja del rey don Pedro" (por la que recibió el Premio Nacional de Literatura Dramática de 1999). 

También editó varias series de artículos y colaboraciones periodísticas que recogen diversos ataques contra aspectos de la sociedad actual, tales como "Contra la Familia", "Contra la Pareja", "Contra la Paz, contra la Democracia", "Análisis de la Sociedad del Bienestar", "Noticias desde abajo" y "Que no, que no".

Por encargo del primer presidente de la Comunidad de Madrid, Joaquín Leguina, escribió el Himno de la Comunidad, por el precio simbólico de una peseta.

Fernando Savater fue en los setenta discípulo suyo y planeó elaborar con él una tesis doctoral que hubiera consistido en la invención de un filósofo de la Antigüedad del que García Calvo escribiría los fragmentos que hubiesen llegado a la actualidad mientras que Savater se ocuparía de realizar los comentarios: lamentablemente el proyecto nunca llegó a buen término. Sin embargo, en años posteriores sus posturas divergen radicalmente. Como escribe Savater en su autobiografía, «fue fundamental en mi devenir intelectual y moral encontrarle, no menos que luego despegarme de él».

Otros intelectuales españoles interesados en algún momento por el pensamiento de García Calvo son Félix de Azúa (quien tomó de él la expresión "medios de formación de masas" y le ha dedicado varias de sus obras poéticas) y Javier Marías. Se ha señalado también su influencia sobre los últimos libros del poeta Miguel Ángel Velasco. La obra poética de García Calvo ha inspirado varias versiones musicales, como las de Amancio Prada o Chicho Sánchez Ferlosio.

En los últimos tiempos coordinaba una tertulia política del Ateneo de Madrid. Falleció el 1 de noviembre de 2012 en Zamora, debido a una insuficiencia cardiaca.

En 2013 se publicó un homenaje, "Encuentros con ¿Agustín García Calvo?", que recoge el testimonio de diversas gentes que le trataron, como Isabel Escudero, Fernando Savater, Jesús Ferrero, Carlos García Gual, Félix de Azúa y Amancio Prada. Dejó numerosas obras inéditas, entre ellas la novela "Desnacer".

En sus obras e intervenciones, García Calvo trató de dar voz a un sentir anónimo, popular, que rechaza los manejos del Poder. Esencial a esa lucha es la denuncia de la Realidad, una idea que, según denuncia el autor en varias ocasiones, se presenta como reflejo fiel de «lo que hay», cuando de hecho es una construcción abstracta, en la que las cosas son reducidas por la fuerza a ideas. De ese modo se mata cuanto pueda haber en las cosas de impredecible e infinito, y resulta posible someterlas a cómputos, planes, esquemas y manejos. La gente, un caso más de cosa, queda organizada así en Individuos, sometidos a una doble exigencia contradictoria: cada uno tiene que ser individual, y sin embargo todos han de ser sumables en una Masa numérica. Por fortuna, esta organización deja siempre cabos sueltos: a lo que pueda quedar en la gente de ocurrencias imprevisibles, no sometidas a plan ni cálculo, se refiere García Calvo como «el pueblo».

El progreso del Poder llega a su cúspide en las sociedades democráticas, compuestas por Masas de Individuos. Dado que el plan del Progreso es introducir este sistema en todas partes, la lucha popular debe dirigirse contra la Democracia, el Estado del Bienestar, por ser este el régimen que administra la muerte (dado que lo único cierto del futuro es la muerte, anticipar este —como hace el Poder— con planes o propósitos constantes es acercar la muerte para desvivir la vida) del pueblo en las sociedades más avanzadas. La pervivencia de formas más atrasadas de dominio (como las dictaduras comunistas o las de los países musulmanes) sirve para legitimar, por comparación, la Democracia burguesa, y debe considerarse por tanto un trampantojo.

Esencial para el Poder y la Realidad es la figura de Dios; que, tras tomar muchos nombres, como el de Hombre, en su forma más moderna o progresada se presenta con el nombre de Dinero: una idea omnipresente a la que todas las cosas son reductibles (todo tiene un precio). La religión de este nuevo Dios es la Ciencia, cuya misión esencial es mantener actualizada la idea de Realidad y convencer a los Individuos de que todo está bajo control: hay conocimiento seguro de todo, o lo habrá con el tiempo. Sin embargo, la investigación de los científicos, en especial la de los físicos, en la medida en que es honesta, no deja de presentar indicios de la resistencia de las cosas a su reducción a ideas.

En la Democracia, el Estado y el Capital son, según este discurso, dos rostros de la misma cosa. La lucha popular debe, pues, dirigirse contra ambos, sin convertirse nunca en una reivindicación (que supone reconocer legitimidad al Poder) ni una alternativa de gobierno (que no haría sino contribuir al progreso del Poder). Esta lucha no es individual (pues el Individuo, construido a imagen y semejanza del Estado, es esencialmente reaccionario y constituye el primer enemigo del pueblo), sino de la gente, de lo que quede de pueblo, por debajo de los Individuos y en contradicción con estos. 

Respecto a los nacionalismos, señala García Calvo que parten de la conversión del pueblo indefinido e inmanejable en una idea (los pueblos) manejable y sumisa al Poder. 

El lenguaje, indica el autor, tiene un papel destacado en la opresión del pueblo, pero también en su rebelión. Las palabras con significado de las lenguas configuran la Realidad, distinta para cada tribu. En la medida en que el lenguaje contribuye a crear la ilusión de que sabemos todo lo que hay y cómo llamarlo y manipularlo, constituye un arma contra el pueblo. Sin embargo, en el uso común de las palabras se producen continuamente vislumbres que apuntan a lo contrario (a que no sabemos lo que hay, ni la Realidad cubre todo lo que se da), y en ese sentido el lenguaje, que cualquiera puede usar pero que no es de nadie, es la expresión popular por excelencia.

Ejemplos concretos de la lucha contra la Realidad los podemos encontrar en el ataque al automóvil (vehículo individual por excelencia) y la defensa del tren; en la lucha contra la concepción de que "Hacienda somos todos"; o en la decisión de "escribir como se habla", frente al uso pedante del lenguaje por parte de eruditos, funcionarios y periodistas. Asimismo, apoyó el Movimiento 15-M.











Innumerables artículos de filología y lingüística en las revistas "Emérita", "Estudios Clásicos", "Revista Española de Lingüística", "Saber Leer", etc. Y de política en "Archipiélago", "El País", "Diario 16", "La Razón", etc.





</doc>
<doc id="131860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131860" title="Gran Satán">
Gran Satán

El Gran Satán (en persa: شيطان بزرگ‎) (en inglés: "The Great Satan") es una noción yihadista islámica para referirse al país que, en cada momento histórico determinado, alguien que se declara portavoz de los creyentes considera el principal enemigo de la fe, el pueblo y los intereses del Islam. Veinte años atrás este título solía otorgarse al Estado de Israel, pero para algunos de estos autotitulados portavoces, Estados Unidos ha ocupado su lugar como principal agente enemigo de los pueblos islámicos del mundo, pues los partidarios de la Guerra santa consideran que a no ser por el apoyo norteamericano, Israel hace ya mucho que habría caído.

Además del Gran Satán, han existido varios "pequeños Satanes" según las circunstancias geopolíticas de cada momento determinado, desde la Unión Soviética, por su ateísmo y por la ocupación militar de Afganistán, hasta Francia, por su cooperación variable con Israel. Es digno de observar el pragmatismo aplicado por los yihadistas, que no dudaron en aliarse con el Gran Satán (Estados Unidos) para derrotar a las Fuerzas Armadas de la URSS en Afganistán.



</doc>
<doc id="131861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131861" title="Wang Mang">
Wang Mang

Wang Mang (chino: 王莽, pinyin: Wáng Măng) (45 a. C. - 6 de octubre de 23) fue un emperador chino que gobernó en entre los años 9 y 23. Usurpó el trono a la dinastía Han y fundó su propia dinastía Xin (chino: 新, pinyin: Xīn, Wade-Giles: Hsin). Fue conocido en la historia china como ""Shehuangdi"" ("Emperador usurpador"), y su gobierno es usado para dividir a la Dinastía Han en "Han Occidental" y "Han Oriental" (nombres derivados de la ubicación de la capital).

Considerado un usurpador en la tradición histórica china, Wang Mang había nacido en una familia emparentada con la casa imperial de los Han. Tras haber ocupado puestos de relevancia en la administración imperial, consiguió convertirse en regente durante el reinado de dos emperadores niños. En ese momento, Wang Mang promovió la idea de que la dinastía Han había perdido el mandato del Cielo, esto es, la legitimidad para gobernar, y en el año 10 de nuestra era fue proclamado emperador, fundando la dinastía Xin ("nueva").

Wang Mang intentó establecer un estado basado en los ideales confucianos. Para ello, intentó reformas sociales y económicas radicales que no tuvieron éxito, pues se trataba de seguir el modelo arcaizante de la dinastía Zhou. 
El fracaso de las reformas de Wang Mang y diversas catástrofes naturales, como el cambio de curso del río Amarillo, provocaron un descontento social que se manifestó en forma de rebeliones armadas. 

A partir del año 18, los campesinos que se quedaron sin tierras por las inundaciones, o que sufrían por los efectos del caos económico, se organizaron en bandas armadas, llamadas Cejas Rojas, porque así se pintaban para distinguirse. Su organización no era muy estricta, pues carecía de base ideológica o religiosa, habiendo surgido espontáneamente de una situación desesperada. Sin embargo tuvo éxito, extendiéndose al oeste y pudo derrotar a las fuerzas gubernamentales enviadas para combatirles.

En el año 22 estalló otra rebelión de grandes proporciones en la prefectura de Nan-yang (norte de Hubei y sur de Henan), encabezada por una línea colateral de la casa imperial Han, que vio una circunstancia favorable para recuperar el poder, como así sucedió en la persona de Liu Xuan. Este venció a Wang Mang, que resultó muerto en los combates, y conquistó la capital Chang'an en el año 23. 

Tras dos años de caos, en el año 25 se restauró la dinastía Han con Liu Xiu.

Los primeros intelectuales socialistas chinos de principios del siglo XX lo consideraron, junto con Wang Anshi, el padre del socialismo chino.



</doc>
<doc id="131862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131862" title="Dinastía Xin">
Dinastía Xin

La Dinastía Xin () fue una dinastía china (aunque estrictamente hablando solo tuvo un emperador) que duró desde el año 9 hasta el 23. Siguió a la Dinastía Han Occidental y precedió a la Dinastía Han Oriental.

El único emperador de la dinastía Xin, Wang Mang (王莽), era el sobrino de la Gran Emperatriz Viuda Wang Zhengjun. Después de la muerte del sobrino político de la emperatriz, el Emperador Ai en el 1 a. C., Wang Mang llegó al poder. Después de varios años cultivando el culto a la persona, finalmente se proclamó a sí mismo emperador en el año 9.



</doc>
<doc id="131868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131868" title="Metonimia">
Metonimia

La metonimia o trasnominación es un fenómeno de cambio semántico, por el cual se designa un concepto con el nombre de otro, sirviéndose de alguna relación existente entre ambos. Es frecuente la sustitución e intercambio en relaciones de causa y efecto.

La palabra deriva del griego "μετωνυμία", compuesta a su vez con la preposición μετά- "(meta-)," "más allá", utilizada como prefijo, y el verbo "ονομάζειν (onomazein)," "nombrar".






En la literatura la metonimia es una figura literaria perteneciente a las figuras de significación o tropos. Sustituye el nombre de un elemento por otro con el que tiene íntima relación por sucesión.

Roman Jakobson ha realizado una clara y concisa explicación de las relaciones entre metonimias y metáforas guiándose por las consideraciones estructuralistas de Saussure. Por otra parte el mismo Jakobson en el trabajo referido explica en parte la diferencia de ciertas afasias, metonímicas las unas, metafóricas las otras. Jakobson considera que la metonimia se relaciona con lo que el antropólogo James George Frazer ha clasificado como magia de contagio, y que la metáfora se relaciona con lo que el mismo Frazer llama "magia homeopática, o imitativa". También Jakobson sugiere que los procesos de lo inconsciente, denominados por S. Freud «desplazamiento» y «condensación», podrían equipararse a la metonimia y a la metáfora respectivamente. A partir de esto es que Lacan expresa que lo inconsciente está estructurado "como" un lenguaje, mediante procesos de tipo metonímico y metafórico.

Retornando a la índole semiótica de la metonimia cabe decir que las principales modalidades de metonimia se dan según la relación de los términos en juego; por ejemplo: de continente a contenido («"bebió un vaso de agua"» en lugar de «"bebió el agua que estaba dentro de un vaso"»); de materia a objeto («"la carne"» en sentido figurado -o metonímico- para aludir al cuerpo); de lugar de procedencia («"un rioja"» en lugar de «"un vino de la Rioja"»); de lo abstracto a lo concreto y del signo a la cosa significada o viceversa. La metalepsis es un tropo del conjunto de las metonimias en el cual se nombra o toma al antecedente por el consecuente o viceversa.
Usando una terminología típica de la semiótica, puede decirse que la metonimia es el desplazamiento de algún significado, desde un significante hacia otro significante, que le es en algo próximo.

En las últimas décadas, particularmente desde la publicación de "Metaphors We Live By" de George Lakoff la corriente intelectual conocida como lingüística cognitiva ha retomado el estudio de la metonimia como fenómeno conceptual que junto con la metáfora conceptual constituye un mecanismo básico de organización lingüística básico a nivel tanto sincrónico como diacrónico. La metonimia no es, sin embargo, un fenómeno exclusivo de la organización lingüística sino que es reconocida por las ciencias cognitivas como una operación cognitiva general fundamental en procesos cognitivos básicos como la percepción, la atención y la memoria.

En psicoanálisis, de acuerdo a la teoría lacaniana, la metonimia es uno de los dos procesos psíquicos, siendo el otro la metáfora, usados por el inconsciente para manifestarse. El siguiente ejemplo trata de ilustrar este punto: una persona que odie a su padre, al no poder hacer consciente este sentimiento, desarrolla una aversión aparentemente inexplicable hacia la marca de cigarrillos que este fumaba. En este caso, lo que el padre significa para el sujeto (significado) se traslada del significante inicial (el padre) hacia otro que está relacionado (los cigarrillos).



</doc>
<doc id="131870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131870" title="Ticul">
Ticul

Ticul es una ciudad ubicada en el estado mexicano de Yucatán, específicamente en el municipio homónimo que se encuentra en la Zona Sur Poniente ó Región VIII del mismo estado.

Tiene una altura promedio de 25 msnm y se localiza a una distancia de 83 km de la ciudad capital del estado, la ciudad de Mérida. La ciudad es conocida como la "Perla del Sur" y destaca por su producción de calzado para dama y su alfarería.

Su nombre, Ticul, proviene de las voces mayas “Ti” allá y “Cul, Culí” quedar asentado, es decir, allá quedó asentado.

El sitio en el que hoy se encuentra la ciudad de Ticul perteneció en tiempos prehispánicos al cacicazgo de Tutul Xiú. No se ha podido determinar la fecha exacta de su fundación por parte de los españoles, pero en el año de 1549 ya se había establecido una encomienda. 

Declarada la independencia de Yucatán y su posterior anexión al resto de la república, el entonces pueblo de Ticul pasa a formar parte del "Partido de la Sierra Alta", teniendo como cabecera a Tekax. 

Debido a diversos cambios en la división política de la península durante el siglo XIX. Ticul se erige en cabecera del partido de su mismo nombre. En este mismo siglo, adquiere en 1847 el título de Villa y en 1960 mediante un decreto de la VII legislatura del estado, se añade a la entonces villa de Ticul el apellido del ilustre coronel Alberto Morales por lo que a partir de esa fecha se empezó a llamar "Ticul de Morales". 

Esta población albergó por varias semanas a un total de 443 colonos alemanes que el gobierno del emperador Maximiliano de Habsburgo ordenó instalar en las comunidades de Santa Elena y Pustunich en 1865 y 1866, programa de colonización que fue administrado bajo el nombre de Villa Carlota. Aunque estas colonias agrícolas alemanas fueron disueltas en 1867, algunas de las familias que las formaron se quedaron a vivir en varias localidades de este municipio, incluyendo Ticul, Santa Elena, Pustunich y Muna.

En 1867 adquiere por decreto el título de ciudad; mismo que es derogado el 30 de diciembre de 1922 juntamente con el que le diera el título de Villa quedando con la categoría de pueblo. En 1981, durante la administración gubernativa de Francisco Luna Kan y la gestión municipal del entonces alcalde Everth Dzib Rodríguez, por medio del decreto núm. 497 se erigió el pueblo de Ticul nuevamente en ciudad, título que ostenta en la actualidad. El 13 de julio de 1984 fue adoptado el escudo de armas de Ticul en sesión solemne de cabildo.

Se encuentra al sur de la capital del Estado a 83 km de distancia sobre la Carretera Federal 184 Mérida-Chetumal, entre las poblaciones de Muna y Oxkutzcab. Limita al norte con los municipios de Sacalum y Chapab, al sur con Oxkutzcab, al este con Dzan y Maní y al oeste con los de Muna y Santa Elena; cuenta con dos comisarías Pustunich y Yotholín. El municipio de Ticul ocupa una superficie de 355.12 km².

Tiene alrededor de 19 barrios:


En lo referente a transporte existe una terminal de autobuses que permite la comunicación con la capital de Yucatán, las poblaciones cercanas y los vecinos estados de Quintana Roo y Campeche, también existen sitios de taxis que recorren rutas hacia la capital del Estado y las poblaciones más cercanas; para el transporte dentro de la ciudad la gente utiliza unos triciclos de carga adaptados llamados “tricitaxis”. También cuenta con servicio de transporte motorizado denominados "Mototaxi", así como servicio de "Taxi", para el servicio local; los cuales están disponibles las 24 horas.

Ticul cuenta tanto con instituciones públicas como privadas, entre las primeras encontramos la biblioteca pública, el INEA, el INEGI, el IMSS, el ISSSTE, la Cruz roja mexicana, la SAGAR, la CFE, el SSY, la SHCP, la oficina del Catastro, la oficina del Agua Potable, la CNA, la SCT y una Agencia de Ministerio Público y 3 estaciones de gasolina.

Entre las instituciones privadas se encuentran algunas clínicas, hoteles y restaurantes. Cuenta con empresas locales, estatales y nacionales.

En cuanto al aspecto educativo, en la ciudad de Ticul existen varias instituciones de distintos niveles, escuelas tanto públicas como privadas distribuidas de las siguiente manera:

La capilla de San Enrique y la capilla de San Juan ubicados en Ticul; el Palacio Municipal y la casa principal de la hacienda Tabi; y entre las construcciones religiosas sobresalen el ex-convento y parroquia de San Antonio de Padua y las capillas de Santiago, Mejorada, Nuestra Señora de Guadalupe, San Román y San Ramón; todos construidos durante la época colonia. En Yotholín, el templo de San Buena Ventura construido en el siglo XVIII, y en Pustunich, el ex-convento y templo de Asunción del siglo XVIII; Iglesia de la Purísima Concepción, ahora nombrada Santuario Mariano.

En el municipio se llevan a cabo tres fiestas populares; la primera conocida como la Feria del Tabaco se realiza el 5 de abril; la segunda del 23 al 25 de septiembre en honor de san Román y la última el 7 de octubre dedicada al Santo Cristo de las Ampollas. En Pustunich se realizan dos fiestas tradicionales la del 11 al 15 de febrero, en honor a la coronación de la virgen de la Asunción, y del 11 al 15 de agosto se realiza la tradicional fiesta en honor a la Virgen de la Asunción, quien recibe en esas fechas unos 10 mil visitantes por día.

La ciudad de Ticul es la cabecera municipal del municipio de Ticul, uno de los , mismo que se encuentra al sur del estado y ocupa una superficie total de 355,12 km².

En el ámbito político, pertenece al XIII Distrito Electoral Estatal de Yucatán y al V Distrito Electoral Federal de Yucatán, siendo sede de ambos.

En el 2010, el municipio tenía una población de 37 685 habitantes, la mayoría de ellos en la cabera municipal.




</doc>
<doc id="131871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131871" title="Mármoles de Elgin">
Mármoles de Elgin

Los Mármoles de Elgin es el nombre con que se conoce en Inglaterra una extensa colección de mármoles procedentes del Partenón de Atenas. 

La colección llegó a Gran Bretaña entre 1801 y 1805 de manos de Thomas Bruce, conde de Elgin, un oficial británico residente en la Atenas bajo dominación otomana, quien ordenó que se retiraran estas piezas del Partenón. Desde 1939, los mármoles se exponen en una sala habilitada especialmente dentro del Museo Británico de Londres.

En total, la colección representa más de la mitad de las esculturas decorativas del Partenón: 75 metros de los casi 160 que tenía el friso original; 15 de las 92 metopas; 17 figuras parciales de los frontones así como otras piezas de arquitectura.

Las adquisiciones de Elgin incluían también piezas de otros edificios de la Acrópolis ateniense: el Erecteión, reducido a ruinas durante la guerra de independencia de Grecia (1821–1823), los Propileos y el Templo de Atenea Niké.

Los mármoles de Elgin incluyen, por tanto, algunas estatuas procedentes de los frontones, las metopas que describen enfrentamientos entre lápitas y centauros, así como el friso del Partenón que decoraba la parte interior del templo.

En la actualidad, aproximadamente dos terceras partes del friso están en Londres y el resto permanece en Atenas y disperso en otros museos. El friso se cree que representa la procesión de las panateneas, una procesión en la que participaban todo el pueblo de Atenas para llevar a la diosa Atenea un peplo de lana recién tejido. Es en recuerdo a épocas antiguas en las que las esculturas de los dioses llevaban ropajes reales en lugar de estar tallados.

La procesión del friso termina al este del Partenón y representa a los dioses griegos sentados a cada lado del templo con sus sirvientes en el centro. Esta sección del friso está aún en restauración, trabajo que comparten Londres y Atenas.

Lord Elgin no fue el primero, ni el último, en dispersar elementos históricos de sus localizaciones originales. El Museo Británico posee también otros fragmentos de esculturas del Partenón adquiridas de otras colecciones y que no están relacionados con Elgin.

Existe un profundo debate sobre lo que se tenía que haber hecho con los mármoles. Si bien el motivo de Elgin era protegerlos de un ambiente contaminado, mucha gente, especialmente el gobierno griego, considera que se deberían devolver a Atenas para exponerse en el Museo de la Acrópolis. El Museo Británico declara tener derecho a conservar y exponer los mármoles a pesar de que Elgin falsificó un permiso del Sultán para obtenerlo (hay más detalles en la versión en inglés de este artículo).
La posición griega hace referencia a la integridad del monumento, ya que los mármoles no son piezas independientes sino que fueron arrancadas, desmembradas de un único monumento.


</doc>
<doc id="131872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131872" title="Behemoth (banda)">
Behemoth (banda)

Behemoth es una banda polaca de blackened death metal formada en octubre de 1991 en Gdańsk, originalmente con el nombre Baphomet. En los primeros años su música se calificaba como black metal, desde 1994 como pagan metal, usando grabaciones de guitarra acústica. Posteriormente, la banda comenzó a tocar death metal, sustituyendo la temática pagana por el ocultismo y la mitología de Oriente Medio. El nombre del grupo es el de un demonio de la mitología hebrea, llamado Behemot. 

La banda ha sido considerada una parte importante dentro de la escena polaca del metal extremo, junto con otros grupos como Vader, Decapitated, Vesania y Hate.

La banda ha variado el estilo a lo largo de su carrera, al principio tenía un estilo totalmente black metal, pero fue cambiando hasta convertirse en blackened death metal.

"Nergal" es el único miembro original de la banda. Empezó el proyecto en 1990 con unas grabaciones de escasa calidad como "Endless Damnation" y "The Return of the Northern Moon", el más significativo fue "From the Pagan Vastlands" hecho en 1993, el cual mostraba el potencial de "Nergal" como escritor y compositor.

Después de firmar con una discográfica poco conocida de Italia llamada "Entropy", la banda grabó su primer mini álbum titulado "And the Forests Dream Eternally" en el año 1994, seguido de su debut oficial con el disco "Sventevith (Storming near the Baltic)", hecho junto a la discográfica polaca "Pagan". Este álbum dio a la banda fama internacional, y tuvieron la oportunidad de firmar con una discográfica alemana y grabar su segundo trabajo titulado "Grom". Con "Grom" la banda tuvo su primera gira europea ("Pagan Triumph tour 1996") y ganó la aprobación de los fanáticos de la escena metalera.

Luego vendría el trabajo llamado "Pandemonic Incantations", grabado con una nueva formación donde destaca el baterista "Inferno", quien fue variando poco a poco el estilo de la banda. Este álbum mostraría la calidad de Behemoth, haciéndola famosa en Polonia y el resto de los países europeos.
Luego de un extenso tour en otoño de 1998, la banda sacaría un trabajo titulado "Satanica". El éxito de esta grabación se vio reflejado en los tours que tuvo junto a Deicide y a Satyricon. En este periodo lleno de éxitos vendrían también cambios dentro de la formación de la banda. En el bajo llega "Novy" (actual miembro de Vader) y como guitarrista "Havok".

"Thelema.6" le da a la banda las principales características del death metal. El 2000 participan en otro tour europeo llamado "X-Mass Festivals", donde la banda compartió escenario con Morbid Angel, The Crown, Dying Fetus, Enslaved, por nombrar algunas.
En el 2001, Behemoth se enfoca a escribir material para su sexto álbum. Mientras tanto, también se dedican a encabezar una gira por Rusia, Bielorrusia y Ucrania. Habiendo concluido las grabaciones de las nuevas canciones, Behemoth ingresa a los estudios Hendrix de nueva cuenta y con ayuda de su amigo, el ingeniero de sonido Arkadiusz Malczewski, produjeron "Zos Kia Cultus (Here and Beyond)".
En febrero de 2003, la banda inició su primera gira por Noruega, tocando en ciudades como Bergen, Oslo y Stavanger. El 11 de marzo de 2003, "the American premiere", programado por Century Media Records, colocó a Behemoth en los encabezados de una gira (su primera gira) en el continente americano. Dicha gira comenzó el 9 de marzo en el Metalfest de Nueva Jersey y continuó con un aceptable número de shows a través de América y Canadá, acompañados por Deicide, Revenge, Vehemence y Amon Amarth. Poco después de su gira por Estados Unidos, la banda fue invitada a participar en el Blackest of the Black Tour de Glenn Danzig. Este legendario festival incluía a bandas como Danzig, Superjoint Ritual, Nile y Opeth. En el otoño de 2003, Behemoth viajó de nueva cuenta a Estados Unidos para completar su tercer gira, al lado de Six Feet Under, Skinless y The Black Dahlia Murder. La banda tocó en el Tuska Festival en Finlandia, junto con Ministry, Soulfly, entre otros. En ese momento, debido a algunas dificultades entre los integrantes, Havok y Novy deciden dejar Behemoth para enfocarse en sus actividades con sus respectivas bandas, no sin antes concluir una gira por el Reino Unido y el resto de Europa. 

En el 2004, salió al mercado su séptimo álbum de estudio, "Demigod" el cual obtuvo una buena recepción y críticas positivas. Grabado en los estudios Hendrix, el álbum debutó en el puesto número 15 de la lista nacional de álbumes polacos. Se filmaron también los videos musicales para las canciones "Conquer All" y "Slaves Shall Serve". En el otoño del 2005 la banda encabezo el Demigod supremacy Canadian tour 2005 con Necronomicon. 

En el 2007, la banda inició una gira por Europa al lado de Napalm Death, Moonspell y Dew-Scented. Behemoth lanzó también su octavo álbum, "The Apostasy" en julio de ese año. Fue grabado en los estudios Radio Gdańsk en diciembre de 2006. Poco después del lanzamiento, la banda participó en el Ozzfest 2007 encabezando el segundo escenario, convirtiéndose así en una de las cuatro bandas no-estadounidenses en tocar en dicho festival ese año. En octubre-noviembre del 2007, la banda tocó en su primera gira únicamente en los Estados Unidos encabezando carteles, al lado de Job for a Cowboy, Gojira y Beneath the Massacre. En ese mismo periodo, la banda también estuvo de gira por Europa al lado de Kataklysm y Aborted. 

En febrero del 2008 Behemoth comenzó una gira con Suicide Silence. En abril y mayo del 2008 la banda participó en el "The Invaluable Darkness" tour por Norte América encabezado por Dimmu Borgir y con la participación de Keep of Kalessin. Behemoth pasó el verano tocando en una gran cantidad de festivales por toda Europa.

En octubre del 2008, Behemoth lanza su primer álbum en vivo, At the Arena ov Aion – Live Apostasy, seguido de un EP titulado Ezkaton, el cual contiene una versión regrabada de "Chant for Eschaton 2000", una canción inédita, dos covers y tres canciones en vivo. El EP salió a la venta en Norte América el 11 de noviembre.

En marzo del 2009, la banda sugirió que su nuevo álbum fuera producido por el británico Colin Richardson. Behemoth lanzó el álbum titulado "Evangelion" el 9 de agosto a través de Nuclear Blast en Europa y el 11 de agosto a través de Metal Blade en Estados Unidos. Shemhamforash, una canción de este álbum fue lanzado en julio del 2009 en su página de Myspace.

En julio y agosto del 2009, Behemoth participó en el Rockstar Mayhem Festival junto a una gran variedad de bandas de diversos estilos de heavy metal como Slayer, Bullet for My Valentine, All That Remains, Trivium, Marilyn Manson, Cannibal Corpse y Job for a Cowboy. En septiembre del 2009, la banda encabezó el tour polaco "New Evangelion" al lado de Azarath, Black River y Hermh. 
En enero del 2010 Behemoth se presentó en Norte América durante el "Evangelia Amerika Tour". En marzo, salió de gira por Europa con algunos shows en Escandinavia, Grecia y Turquía. En abril, la banda se presentó en Japón, Australia y Nueva Zelanda. En mayo, iniciaron el tour europeo "Evangelion Summer Campaign 2010" con shows al aire libre en Austria, Suiza, Alemania, Suecia, Dinamarca y Polonia. En junio y julio giraron por Francia, Portugal, España, Italia, Bélgica, Suiza, Turquía, Serbia y Croacia junto a Decapitated y Ex Deo. En julio y agosto aparecieron en más festivales en la República Checa y Polonia.

En agosto del 2010, Nergal tuvo que ser hospitalizado ya que se le diagnosticó leucemia. Se informó también que el estado de su enfermedad era ya muy avanzado y que la quimioterapia no podía ayudarlo. Dorota Rabczewska, su novia, voluntariamente se ofreció para donarle médula ósea, aunque su sangre resultó incompatible. La banda se vio forzada a cancelar sus shows previstos para agosto, incluyendo el Sonisphere Festival en Finlandia, los conciertos programados en Rusia, Bielorrusia y estados Bálticos en septiembre y octubre, además de la gira norteamericana "Lawless States of Heretika" al lado de Watain, Withered y Black Anvil en noviembre y diciembre.

En noviembre de 2010, Nergal consiguió con la ayuda de sus fanes un donante compatible y el trasplante fue realizado al mes siguiente. Nergal dejó el hospital en enero y se recupera de su enfermedad. El vocalista intimó detalles de lo sucedido en una entrevista para "Revolver Mag".

Los símbolos que utiliza Behemoth tratan en general sobre el anticristianismo, ocultismo y la mitología de Oriente Medio. 

Durante los conciertos, como parte de la escenografía, la banda utiliza el hexagrama thelemático de Aleister Crowley. El símbolo muestra el macrocosmos, los seis brazos corresponden a Saturno, Júpiter, Marte, Venus, el sol y la luna. El logo de "New Aeon Musick" combina el símbolo del Caos, una Cruz Invertida y un águila bicéfala.

La portada de "The Apostasy" muestra a la diosa Kali. En este álbum también aparece Pazuzu, el demonio de la mitología sumeria. 





</doc>
<doc id="131875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131875" title="Pío II">
Pío II

Pío II (Corsignano (actual Pienza), 18 de octubre de 1405 - Ancona, 14 de agosto de 1464), fue un eclesiástico y humanista italiano, CCX papa de la Iglesia católica, desde el 19 de agosto de 1458 hasta su muerte.

Sucesor de Calixto III, fomentó durante su pontificado una nueva cruzada contra los turcos, tras la Caída de Constantinopla (1453), para lo cual reunió un congreso en la ciudad de Mantua (1459-1461), y que finalmente nunca se concretaría. 

Fue uno de los más notables humanistas de su tiempo y protegió las artes y las letras. En 1460 fundó la Universidad de Basilea. Ha sido el único papa que ha escrito su autobiografía.

Nacido "Eneas Silvio Piccolomini", el futuro papa nació en Corsignano, una pequeña población toscana a unas 30 millas al sudeste de Siena. Sus padres, Silvio Piccolomini y Vittoria Forteguerri, pertenecían a una estirpe noble venida a menos como consecuencia de las luchas de facciones en la República sienesa, que se había trasladado a la aldea y se hallaba en estado de cierta estrechez económica. El padre hizo algún dinero sirviendo en los ejércitos mercenarios de los Visconti, abandonó las armas y se compró tierras para cultivarlas. Tuvieron 18 hijos pero solo sobrevivieron tres.

La familia se esforzó para que Eneas Silvio pudiera estudiar. A los 18 años marchó a Siena, donde cursó estudios jurídicos bastante a desgana, alternándolos con lecturas apasionadas de los clásicos grecolatinos. Compartió pupitre con el poeta Antonio Beccadelli. Su más cercano educador en Siena fue Mariano de'Sozzini, jurista abierto a las nuevas corrientes humanísticas.

Se entregó entonces a una suerte de errabundeo formativo por ciudades académicas: en Florencia oyó al torrencial y sapientísimo Francesco Filelfo, a cuyas clases asistió dos años en compañía de otro futuro papa, Tomaso Parentucelli, siendo además fámulo en su casa por espacio de dos meses. También estuvo en contacto con el maestro Poggio Bracciolini; en Ferrara conoció al poeta siciliano Giovanni Aurispa, que llegaría a ser su amigo, y a Guarino de Verona, traductor de Estrabón en los ejemplares que el joven Eneas había leído. Además, trabajó mucho por su cuenta, y a los 26 años era ya un sagaz latinista, capaz de escribir en esa lengua de modo sencillo, elegante y eficaz, además de un maestro de la retórica. Sus talentos alcanzaron también la composición de versos latinos.

Como intelectual sin dinero, se le ofreció la disyuntiva entre la iglesia o la abogacía. Puesto que la jurisprudencia le hastiaba y el mismo san Bernardino de Siena le desaconsejó entrar en religión, escogió un camino intermedio. Así pues, entró al servicio de jerarcas de la Iglesia -embarcada por entonces en cismas y conflictos de poder- como secretario, orador y diplomático, y se lanzó a recorrer durante años los territorios centroeuropeos.

En 1431, en medio de la guerra desatada entre Siena y Florencia, entró al servicio del cardenal Domenico Capranica, obispo de Fermo. Capranica había sido el favorito del papa Martín V; su sucesor Eugenio IV lo postergó y se negó a reconocerle el cardenalato, haciendo que el purpurado tomara una actitud hostil hacia él. El caso es que en el otoño de 1431 el poderoso cardenal pasó por Siena camino del concilio de Basilea y acogió a Eneas entre los sirvientes de su comitiva. El trayecto, con escapadas y separaciones forzosas, fue algo retorcido: por tierra fueron desde Siena a Piombino y de allí en barco hasta Génova. Sin embargo, los temporales desviaron la nave más allá de Córcega, hasta las costas africanas. Durante el accidentado viaje, Eneas trabó amistad con Piero da Noceto, que le ayudaría posteriormente. Llegados por fin a Génova fueron otra vez por tierra hasta Milán, para, a través del paso de San Gotardo, alcanzar Basilea, adonde llegó el grupo en abril de 1432. Por entonces se respiraba una atmósfera hostil al papa reinante. Capranica, pese a todo, se reconciliaría dos años después con Eugenio IV y, como en Basilea contaba con escasos recursos, tuvo que prescindir de los servicios de Eneas.
Ante ello, el futuro papa ofreció sus servicios a un amigo de Capranica, Nicodemo della Scala, obispo de Frisinga, con quien asistió a la dieta de Frankfurt en 1434; sirvió luego a Bartolomeo Visconti, obispo de Novara, principal agente del duque de Milán, Filippo María Visconti, en sus intrigas contra Eugenio IV durante el concilio de Basilea.

Piccolomini lo acompañó en sus frecuentes viajes entre Basilea, Milán y Novara, para informar al Duque y visitar su sede espiscopal. El obispo participó en el atentado contra la vida del papa en la primavera de 1435 en Florencia, ciudad que acababa de caer bajo dominio güelfo y en la que residía el papa tras verse obligado a abandonar Roma por los conflictos en que se hallaba inmersa la Ciudad Eterna. En esta conspiración, a Eneas se le encargó anunciar su intervención a Piccinino, un famoso "condottiero" al servicio de los Visconti. Sin embargo, el atentado fracasó y el obispo de Novara fue arrestado, aunque el Duque de Milán intervino para salvarlo. Piccolomini pudo escapar y acogerse a la seguridad de la iglesia de Santa Maria delle Grazie bajo la protección del influyente Niccolo Albergati, cardenal presbítero de la Santa Cruz, a quien fue presentado por Piero da Noceto.

Albergati se lo llevó al Congreso de Arrás, en el que Inglaterra, Francia y Borgoña negociaban una paz (1435) durante la fase final de la Guerra de los Cien Años; de allí lo envió a Escocia para una misión cuyo objetivo fue probablemente animar al rey Jacobo II de Escocia para que hiciera guerra a los ingleses y éstos se vieran forzados a la paz con los franceses. 

Vuelto a Basilea, continuó con sus intervenciones en las pugnas eclesiásticas y políticas, ya que el Concilio le ofrecía campo para sus capacidades como negociador, orador y panfletista. Una de sus primeras propuestas ante los Padres de la Iglesia fue presentar a Siena como sede para una reunión con la Iglesia Griega con vistas a solucionar el Cisma de Oriente. No tuvo éxito, siendo Ferrara finalmente la elegida, pero llamó la atención de los poderosos, sobre todo del duque de Milán, que lo acogió y recompensó con un beneficio eclesiástico (aunque Piccolomini era todavía seglar). Cuando una de sus figuras más admiradas, el elocuente y ascético cardenal Giuliano Cesarini abandonó el concilio, Eneas permaneció en Basilea, convencido de que las posiciones conciliares eran las correctas y satisfecho con sus posibilidades de promoción. 

Eneas enfermó durante la epidemia de peste que se desató sobre la ciudad en el verano de 1439, y la falsa noticia de su muerte da lugar a que el Duque le asignara su beneficio a otro. El concilio, a modo de compensación, le otorgó una canonjía en la sede episcopal de Trento. 

Piccolomini se convirtió entonces en secretario del duque Amadeo VIII de Saboya, antipapa con el nombre de Félix V, a cuyo servicio llevó a cabo una embajada en Estrasburgo (1442). Posteriormente entró al servicio del emperador Federico III como secretario de la cancillería imperial. El propio Emperador, en ceremonia solemne, le impuso la corona laureada de poeta el 27 de julio del mismo año 1442. Federico III era sin embargo un hombre egocéntrico, cerrado, corto de miras y avaricioso, lo que desilusionó a Eneas tanto como la vida cortesana, llena de miserias y desengaños. 

En 1450 Eneas fue enviado por Federico III para negociar su boda con la infanta Leonor de Portugal, objetivo que cumplió; en 1451 emprendió una misión a Bohemia, que concluyó un acuerdo satisfactorio con el líder husita Jorge de Podiebrad; en 1452 acompañó Federico III a Roma para su coronación imperial y su boda con Leonor. En 1445 fue enviado nuevamente a Roma por el Emperador con el objetivo de lograr la solución de las diferencias entre la Santa Sede y el Sacro Imperio. Allí tuvo que vérselas con Eugenio IV, al que antes había combatido con la palabra en Basilea. Su antiguo fervor conciliarista se apagaba por momentos, y acabó por hacer una confesión en toda regla de sus antiguos errores, dando la razón al papa. Éste lo nombró subdiácono apostólico, abrazando el estado eclesiástico, suceso de trascendental importancia.

De regreso a Viena, en marzo de 1446, recibió las órdenes sagradas de diácono y poco después las de sacerdote. Ya como clérigo, intervino en las conversaciones que restituyeron Alemania a la obediencia de Roma, y continúa con la actividad diplomática entre nobles y obispos alemanes. 
Su celo, competencia y los servicios prestados a la Sede Apostólica en defensa de la preeminencia papal hicieron que su carrera eclesiástica fuera meteórica. Nicolás V, que había sido su compañero de estudios, lo nombró obispo de Trieste (1447) y arzobispo de Siena (1449). El valenciano Calixto III apreciaba las capacidades y el fervor antiturco de Piccolomini, por lo que en 1456 le otorgó el capelo con el título de cardenal presbítero de Santa Sabina luego del insistente apoyo de Federico III y del joven rey Ladislao V de Hungría.

El pontificado del anciano Borgia fue, como esperaban los que lo habían elegido, muy breve. Pero nadie podría haber previsto que en el cónclave de agosto de 1458, Eneas Silvio Piccolomini, el antiguo enemigo de la supremacía papal, fuera elegido su sucesor. El favorito, el cardenal de Ruan, fue postergado en favor del italiano.

Pocos meses antes de su elección, dio los últimos retoques a ""La Europa de mi tiempo"", obra donde estaba su visión del pasado reciente y su diagnóstico de un presente cargado de temores y esperanzas.
Su pontificado se caracterizó por una actividad febril en favor de la reconciliación de los poderes que luchan por la hegemonía tanto en Italia como en el resto de la Cristiandad. Reforzó la autoridad papal frente a la del concilio (bula "Exsecrabilis" de 1460) y reiteró su retractación de las doctrinas que había sostenido antaño durante el concilio de Basilea.

El 1 de octubre de 1458 publicó la Bula de canonización de san Vicente Ferrer. En 1461 medió fructíferamente en los conflictos militares entre el emperador Federico III y el rey húngaro Matías Corvino (sin embargo décadas después el Rey de Hungría conquistó los territorios del Ducado de Austria y gran parte de Bohemia forzando a huir al emperador).

Cedió, no obstante, al vicio papal de la época, el nepotismo, enalteciendo a su familia y adornando de bellos edificios su aldea natal de Corsignano (elevada a sede episcopal y rebautizada como "Pienza", la "tierra de Pío", nombre que conserva en la actualidad).

En 1462, Pío II declaró a la esclavitud como “un gran crimen” ("magnum scelus").

Ese mismo año le pidió al sultán turco Mehmed II que abrazase el cristianismo y volviera cristianos a sus vasallos. A cambio, el papa le reconocería a él y a sus sucesores otomanos como herederos legítimos del Imperio Bizantino. Sin embargo como era de presumir, el Sultán se sintió ofendido y rechazó dicha propuesta.

En 1463 nombró cardenal al exiliado bizantino Basilius Bessarion.

Las esperanzas del papa comenzaron a frustrarse cuando el sultán emprendió nuevas campañas militares contra Europa. Ante lo cual el Pontífice manifestó su extrema preocupación por el peligro que corría el Reino de Hungría y la República de Venecia. Luego de grandes negociaciones, el papa consiguió que el Matías Corvino y una flota veneciana avanzasen hacia el Sur en contra de los otomanos. Pero la repentina muerte del papa provocó el desvanecimiento de estos planes armados para defender Europa.

Ya que Pío II no abrazó la religión hasta cumplidos los 40 años, tuvo numerosas aventuras amorosas, propias de la liberalidad de su tiempo, edad y condición: ""He conocido y amado a muchas mujeres [...], pero en cuanto las conseguía me causaban gran fastidio. Tampoco si tuviera que casarme, me juntaría con una mujer cuyo trato no conociera"". Tuvo al menos dos hijos naturales:


Eneas Silvio dejó varias obras en latín: varias crónicas históricas, una autobiografía, en el mismo estilo que las anteriores, y una abundante correspondencia. En su juventud compuso incluso alguna obra erótica, como la "Historia de duobus amantibus" ("Historia de dos amantes"). De todas sus obras, la "Historia de dos amantes" es la que más éxito tuvo, con más de 35 ediciones antes del año 1500, y más de 100 copias manuscritas. Más tarde, siendo papa, se avergonzó o retractó de esta obra de juventud, llegando a escribir en una carta: 

Listado de obras

Las profecías de San Malaquías (no aprobadas por la iglesia católica) se refieren a este papa como "De capra et albergo" ("De la cabra y del albergue"), cita que hace referencia a que antes de ser elegido pontífice fue secretario de los cardenales Capranica y Albergati.

"Juan el peregrino", novela histórica del finlandés Mika Waltari, tiene una parte dedicada a Eneas Silvio.


</doc>
<doc id="131877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131877" title="Amplifiki">
Amplifiki

Amplifiki fue un grupo de música rock en esperanto. Marcó el comienzo de la cultura de música juvenil y moderna en esperanto. Asimismo, fue la primera banda de rock internacional que compuso y cantó en dicho idioma. La productora LF-koop editó su primer trabajo en 1986.

A pesar de que Amplifiki ya no existe, algunos de sus miembros, como Kim Henriksen y Bertilo Wennergren, gozan de popularidad dentro del movimiento esperantista y a menudo actúan en nuevos grupos en los congresos dedicados a esta lengua. El nombre del grupo consiste en un juego de palabras ("amplifi+fiki"), lo que inició una moda en la comunidad musical del esperanto.

Cabe mencionar que algunas de las canciones de su primer álbum "Tute negravas", como "IS" (himno del "Internacia Seminario") y "Sola", adquirieron cierta fama en los círculos esperantistas.




</doc>
<doc id="131880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131880" title="Vasija de Portland">
Vasija de Portland

La Vasija de Portland es un recipiente romano en forma de jarrón de inicios del siglo I, que ha servido de inspiración para muchos fabricantes de vidrio y porcelana desde los inicios del siglo XVIII en adelante. Esta obra se encuentra expuesta en el Museo Británico desde 1945. Mide aproximadamente 25 centímetros de alto y 17,7 de diámetro. Se realizó en cristal azul violáceo con un camafeo de cristal blanco que rodea toda la vasija y que representa escenas con personajes humanos y dioses.

La interpretación de las representaciones contenidas en la vasija son motivo de debate y discusión. Se considera que las dos escenas de que consta, pueden representar pasajes mitológicos o un hecho histórico distorsionado, es decir, mezclado con elementos mitológicos.

En la primera escena, un joven (que podría identificarse con el emperador Augusto) se mueve hacia la derecha, una mujer le toma el brazo (Acia), se halla hacia el centro, sentada sobre una roca, sujetando una serpiente. Cupido sostiene una antorcha y sobrevuela por encima de ambos. A la derecha, hay un hombre con barba (Neptuno) con el pie derecho descansando sobre una roca, y el mentón apoyado en la mano. Esta escena, puede representar el éxito de Augusto en la batalla de Actium en el 31 a, C., ya que el emperador consideró su victoria una obra de este dios.

En la segunda escena, a la izquierda, un hombre (Paris) está sentado sobre un montón de piedras en medio de lo que podrían ser las ruinas de Troya. En el centro se halla recostada una mujer con una antorcha (se presume que se trataría de Hécuba, esposa del rey Príamo de Troya, que en la mitología había soñado antes de dar a luz a Paris que pariría una antorcha encendida que con su fuego destruiría una ciudad). En el extremo derecho, sosteniendo un cetro, se halla la diosa Venus, que según el mito promete a Paris la mujer más hermosa del mundo, Helena, si él la declaraba vencedora en el mítico concurso de belleza en que competía con Juno y Minerva.

A partir de estas interpretaciones puede entenderse que la primera escena representa el nacimiento de Augusto, la batalla de Actium y el renacimiento de Roma, mientras que la segunda escena representa el nacimiento de Paris, la guerra de Troya y la destrucción de la esta ciudad. En cierto punto la iconografía de la Vasija de Portland sería un reflejo de la ideología propagada por la obra de Virgilio (Eneida) que los romanos eran descendientes de un héroe troyano Eneas, que escapó de la destrucción de la ciudad y se estableció en Italia, donde sus descendientes fundaron Roma. Así se puede entender que las escenas de la vasija quieren representar que sin la destrucción de Troya, el surgimiento de Roma y mucho menos el reinado de Augusto, no se habría producido.

Según la leyenda, la vasija se descubrió en el sepulcro del emperador Alejandro Severo cerca de Roma, en algún momento cercano a 1582, aunque la primera referencia documental histórica sobre la vasija es de 1601 en la que se la cita en una carta entre Fabri de Peiresc y el pintor Pedro Pablo Rubens, cuando se encontraba en Italia y era propiedad de la colección del cardenal Francesco María Del Monte, después del fallecimiento del cardenal pasó a pertenecer a la familia Barberini durante cerca de doscientos años, fue adquirida por William Hamilton y llevada a Inglaterra. Terminó siendo propiedad de William Cavendish-Bentick, tercer duque de Portland, en aquel momento primer ministro británico. Después de su préstamo a su amigo el ceramista Josiah Wedgwood, se entregó la vasija como depósito al Museo Británico en 1810. De ahí viene el nombre de «Vasija de Portland». Siendo adquirida finalmente en 1945 por el museo al séptimo duque de Portland.
En la parte inferior había un disco de vidrio con camafeo, también en azul y blanco, que mostraba una cabeza, presumiblemente de Paris o Príamo en referencia al gorro frigio que lleva en la cabeza. Este medallón está claro que no pertenecía al vaso de origen, por lo que fueron exihibidos por separado desde 1845. Pudo haber sido añadido para reparar una rotura en la antigüedad o después, con el resultado de una conversión de una forma original de ánfora, en el actual vaso con base plana, al unirse ese disco a parte inferior, seguramente en el año 1826.

El 7 de febrero de 1845, la vasija se rompió en pedazos después que William Lloyd, en estado de embriaguez, derribara una escultura cercana que, al caer, rompió la vitrina que contenía el recipiente y la propia vasija. Fue condenado a pagar una multa o a pasar dos meses en prisión.

Josiah Wedgwood en 1790 produjo una réplica perfecta en cerámica de la Vasija de Portland que exhibió en eventos privados en abril y mayo del mismo año, en la actualidad se encuentra en el Museo Victoria y Alberto. Se han realizado unas copias del V&A, que se encuentran, entre otros, en el Museo Fitzwilliam, el Indianápolis Museum of Art, el Birmingham Museum of Art de Alabamay el Departamento de Prehistoria y Europa en el Museo Británico.




</doc>
<doc id="131884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131884" title="Cromatografía en capa fina">
Cromatografía en capa fina

La cromatografía en capa fina (CCF) es una técnica cromatográfica que utiliza una placa inmersa verticalmente en una fase móvil (eluyente). Esta placa cromatográfica consiste en una fase estacionaria polar (comúnmente se utiliza sílica gel) adherida a una superficie sólida. . La fase estacionaria es una capa uniforme de un absorbente mantenido sobre una placa, la cual puede ser de vidrio, aluminio u otro soporte. 

Está técnica deriva de los trabajos del famacéutico alemán Egon Stahl (1924-1986), que la presentó en 1956.

Los productos a examinar se disolverán, cuando sea posible, en un disolvente orgánico que tenga un punto de ebullición lo suficientemente bajo para que se evapore después de la aplicación, lo más común es usar acetona. Frecuentemente se emplean disoluciones al 1%, de manera que al aplicar 2 ml resulta en la carga 20 mg de producto sólido. Muchos reactivos de revelado llegan a detectar 0,1 mg de material; por esto con esta carga puede llegarse a observar un 5% de impurezas.

Existe una gran variedad de micropipetas y microjeringuillas para realizar el proceso de siembra de la muestra a analizar. También pueden usarse tubos capilares. El proceso de siembra se realiza tocando con la punta del capilar (micropipeta, etc.) sobre la placa preparada, dejando una distancia al borde inferior de un centímetro aproximadamente. El punto de aplicación de la muestra se denomina toque.

Una vez colocado el toque se deja secar para evaporar el disolvente, de forma que en la placa solo quedará la muestra a analizar.

La elección del eluyente depende del componente a separar y del material en que la separación se lleva a cabo. Para la selección del eluyente, puede ensayarse previamente la cromatografía en capa fina con distintos disolventes y unas muestras patrón.

Principales eluyentes en orden creciente de polaridad:

† compuestos cancerígenos.

En la elección del eluyente influyen varios factores:


La elección del eluyente se realiza de forma empírica. Hay que estudiar la polaridad del componente y probar con eluyentes cada vez más polares.


Al aplicar en primer lugar eluyentes poco polares, podemos seguir utilizando la misma placa para aplicar otros eluyentes más polares, hasta dar con el más apropiado.

Otra técnica para realizar la elección del eluyente consiste en sembrar varias muestras suficientemente distanciadas, y aplicar con un tubo capilar distintos eluyentes sobre el centro de cada muestra. Esto permite desarrollar cada eluyente radialmente por capilaridad, de forma que se aprecie el eluyente con el cual la separación se realiza de una manera más eficaz.

El desarrollo de los cromatogramas en capa fina se realiza normalmente por el método ascendente, esto es, al permitir que un eluyente ascienda por una placa casi en vertical, en una cubeta, por la acción de la capilaridad. Para conseguir la máxima saturación posible de la atmósfera de la cámara, .

Generalmente el eluyente se introduce en la cámara una hora antes del desarrollo y se impregnan las paredes para permitir la saturación de la atmósfera. El tiempo de desarrollo, por lo general, no llega a los 30 minutos. El tiempo de una cromatografía cualitativa suele ser de un par de minutos, mientras que el tiempo de una cromatografía preparativa puede llegar a un par de horas.

Las placas pueden desarrollarse durante un tiempo prefijado, o hasta que se alcance una línea dibujada a una distancia fija desde el origen. Esto se hace para estandarizar los valores de R. Frecuentemente esta distancia es de 10 cm, ya que parece ser la más conveniente para medir valores de R. Después del desarrollo, las placas pueden secarse rápidamente con una corriente de aire caliente.

La mejor posición de desarrollo para un componente es el punto medio entre el origen y el frente del eluyente, ya que permite separar las impurezas que se desplazan con mayor y menor velocidad. El frente del eluyente nunca debe llegar a tocar el borde de la placa.

Si los compuestos separados no son coloreados es necesario revelar la posición de dichos compuestos, para ello existen dos tipos de métodos:


Consisten en la reacción química entre un reactivo revelador y los componentes separados, para lo cual se pulveriza la placa con los reactivos reveladores.

Generalmente se utiliza como reactivo revelador yodo, que forma complejos coloreados con los componentes orgánicos (con tonos amarillo-marrón), pero las manchas desaparecen con el tiempo con lo que es conveniente señalar las manchas aparecidas.

Otro reactivo revelador bastante utilizado es el ácido sulfúrico, que reacciona con los componentes orgánicos produciendo manchas negras tras ser carbonizadas. También es útil el permanganato potásico, que deja unas manchas de color amarillo. El tamaño de las manchas no está relacionado con la cantidad de componente separado.

Además de estos reveladores generales, existen otros específicos:


El más común consiste en añadir al absorbente un indicador fluorescente, de tal forma que al colocar la placa bajo una lámpara ultravioleta, y dependiendo del indicador y de la longitud de onda, aparecen manchas fluorescentes en las zonas en las que hay componentes, o en otros casos aparece toda la placa fluorescente excepto donde hay componentes.

Algunos compuestos poseen cierta fluorescencia (aunque no es normal) con lo que pueden ser detectados directamente en una lámpara de ultravioleta.

La constante "R" (Ratio of Front) es simplemente una manera de expresar la posición de un compuesto sobre una placa como una fracción decimal, mide la retención de un componente. Se define como:

"R"= Distancia de la muestra desde el origen/Distancia del eluyente desde el origen

La distancia recorrida por el compuesto se mide generalmente desde el centro de la mancha, los cálculos se simplifican si el denominador es 10. Para que los "R" sean reproducibles deben fijarse una serie de condiciones (espesor de la placa, fase móvil, fase estacionaria, cantidad de muestra). El máximo valor de "R" que se puede alcanzar es de 1, lo ideal es un "R" entre 0.55 y 0.7.

Para averiguar si dos compuestos son iguales, se colocan ambos sobre la misma placa y se aplican varios eluyentes. Se calculan los "R" y si son distintos, puede deducirse con toda seguridad que no se trataba del mismo compuesto. Por el contrario si los "R" son iguales los compuestos pueden ser iguales o no.

Si se sospecha que dos compuestos son muy parecidos, se eluyen sobre la misma placa con el mismo eluyente u otros de menor polaridad, hasta apreciar una separación mínima. En este caso no se pueden usar reveladores químicos, ya que alterarían los compuestos, sino indicador ultravioleta.

También se puede operar de la manera siguiente: se selecciona un compuesto (X), que tenga una posición de desarrollo adecuada; todos los demás compuestos sobre la placa se relacionan con este.

De esta manera se obtiene el R:

R= Distancia recorrida por el compuesto de referencia (X) /Distancia recorrida por el eluyente


</doc>
<doc id="131887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131887" title="Osteología">
Osteología

La osteología es una rama de la anatomía descriptiva que trata del estudio científico del sistema óseo en general y de los huesos que lo conforman en particular.

Los huesos, vistos tanto como unidad o conjunto, poseen cuatro funciones:

a) Estructurales: Los huesos dan estructura y forma al cuerpo, siendo el soporte principal de este. Es la función más importante que poseen. 

b) Locomotor: Resultado de la interacción de los huesos con los músculos y las articulaciones, permitiendo el movimiento.

c) Hematopoyética: Se encargan de la producción de ciertos componentes de la sangre, por medio de la médula ósea roja.

d) Almacén de calcio y fosfato: Los huesos suponen un almacén tanto de calcio como de fosfato, y tanto el depósito de estos como la movilización del hueso contribuyen a mantener las concentraciones de ambas especies dentro de unos niveles adecuados.

El hueso esponjoso, sinónimo de hueso trabecular, es uno de los dos tipos de tejido óseo que forma los huesos. En comparación con el hueso compacto, tiene una superficie mayor, pero es menos denso, más suave, más débil y menos rígido. Por lo general se produce en los extremos de los huesos largos, en las proximidades de las articulaciones y en el interior de las vértebras. El hueso esponjoso está muy vascularizado y con frecuencia contiene la médula ósea roja, donde tiene lugar la hematopoyesis o producción de células sanguíneas. La principal unidad anatómica y funcional del hueso esponjoso es la trabécula.

Según sus dimensiones, podemos clasificar a los huesos en:

1) Huesos largos: Son huesos donde predomina la longitud sobre anchura y espesor. Este posee:


Los huesos largos son huesos duros y densos que brindan resistencia, estructura y movilidad, como el fémur (hueso del muslo). Asimismo, hay huesos en los dedos de las manos que se clasifican como "huesos largos", aunque sean cortos en longitud, lo cual se debe a la forma y no al tamaño real.

Los huesos largos contienen tuétano amarillo y tuétano rojo.

2) Huesos cortos: Son huesos donde las tres dimensiones son prácticamente iguales.

Además hay otro tipo de huesos pequeños, formados por tejido laminar compacto por fuera, y tejido laminar esponjoso en el centro. A este tipo de huesos pertenecen los carpo y tarsos. Además, se establecen en dos subclasificaciones:

2.1.) Huesos sesamoideos: Tipo de hueso corto que es encontrado en relación a un tendón, con la función de mejorar la mecánica articular. El ejemplo más claro es la rótula o patela.

2.2) Huesos supernumerarios: Tipo de hueso corto que no se encuentra en todas las personas.

2.3) Huesos planos: Son el tipo de hueso donde predomina la longitud y el ancho sobre su espesor. Están formados por tejido laminar compacto por fuera, denominado áploe, y tejido laminar esponjoso en el centro, denominado díploe. Este tipo de huesos se encuentra formando cavidades en el cuerpo, como pueden ser los huesos del cráneo o del tórax (caja torácica) entre otros.

2.4) Huesos irregulares: Representan todos aquellos huesos que por su forma no se pueden clasificar en otro tipo. A este tipo de huesos pertenecen las vértebras. Además, dentro de esta clasificación se encuentran los huesos neumáticos, que poseen cavidades llenas de aire. Los huesos que forman la cara tienen esta característica.

Los primeros huesos son originados a nivel embrionario por medio de membranas. Además, en ciertos puntos del cuerpo el cartílago existente se transformará en hueso a medida que crecemos, proceso conocido como osificación. La osificación consiste en la incorporación de sales minerales al cartílago, reemplazando su conformación original de sustancias orgánicas como el mucopolisacárido por sales de calcio y magnesio. El lugar donde se produce este proceso en un hueso es conocido como centro de osificación.
Se pueden distinguir dos tipos de desarrollo en un hueso: el crecimiento y el alargamiento.

Los reparos anatómicos óseos son zonas del hueso que poseen formas irregulares, cada una con una función específica. Se pueden clasificar en dos tipos: prominencias y depresiones.

a) Prominencias: Son aquellas irregularidades que sobresalen en la superficie del hueso. De éstas podemos encontrar, entre muchas otras: apófisis o procesos, tubérculos, trocánteres, tuberosidades, espinas y crestas.

b) Depresiones: Son aquellas irregularidades que están deprimidas en el hueso. De éstas podemos encontrar surcos, agujeros y fositas

El esqueleto es el conjunto de todos los huesos del cuerpo. Se pueden clasificar según su distribución en el organismo de dos formas:

a) Axial: El esqueleto axial es aquel que forma el eje principal del cuerpo, y está formado por los huesos de la columna vertebral, el cráneo, el tórax y la pelvis.

b) Apendicular: Se encuentra anexo al esqueleto axial y está formado por los huesos de las extremidades inferiores y superiores.



</doc>
<doc id="131889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131889" title="S.M.A.R.T.">
S.M.A.R.T.

"Para el sistema de ferrovías conocido como SMART véase: Transporte de Ferrovías de la Área Sonoma-Marín"

La tecnología SMART (siglas de "Self Monitoring Analysis and Reporting Technology"), consiste en la capacidad de detección de fallos del disco duro. La detección con anticipación de los fallos en la superficie permite al usuario el poder realizar una copia de su contenido, o reemplazar el disco, antes de que se produzca una pérdida de datos irrecuperable.

Este tipo de tecnología tiene que ser compatible con el BIOS del equipo, estar activada y además que el propio disco duro sea compatible.

La tecnología SMART monitoriza los diferentes parámetros del disco como pueden ser: la velocidad de los platos del disco, sectores defectuosos, errores de calibración, comprobación de redundancia cíclica (CRC), distancias medias entre el cabezal y el plato, temperatura del disco, etcétera.

Cuando se produce un error detectable por este tipo de tecnología la BIOS avisa mediante un mensaje que aparece en la pantalla indicando el tipo de error producido. Es en este momento cuando el usuario puede realizar la copia de seguridad del disco o su intento de reparación.

Los umbrales de funcionamiento óptimo y los parámetros del disco duro difieren entre los diferentes fabricantes de discos duros aunque el informe que se realiza a la computadora personal (PC) está estandarizado. Aunque esta tecnología no es capaz de detectar cualquier tipo de fallo sí que es capaz de detectar la mayoría de fallos correspondientes a algún tipo de degradación en el disco.

Los parámetros más característicos a controlar son los siguientes:

Los valores de los atributos SMART van del número 1 al 253, siendo 1 el peor valor. Los valores normales son entre 100 y 200. Estos valores son guardados en un espacio reservado del disco duro.

Si el BIOS detecta una anomalía en el funcionamiento, avisará al usuario cuando se inicie el proceso de arranque de la computadora con el disco duro estropeado o con grandes posibilidades de que ocurra algún fallo importante.

La compañía Compaq fue la primera en implementar esta tecnología en sus equipos. Actualmente, la mayoría de los fabricantes de discos duros, SSD y de placas base incorporan esta característica en sus productos.




</doc>
<doc id="131898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131898" title="Estadio de la Ciudad de los Deportes">
Estadio de la Ciudad de los Deportes

El Estadio de la Ciudad de los Deportes es un recinto deportivo ubicado en la Ciudad de México, que tiene una capacidad para 36 681 personas. Fue diseñado por el arquitecto Modesto C. Rollan, e inició su construcción en 1944 como parte del proyecto urbanístico denominado "Ciudad de los Deportes" ideado por Neguib Simón. Fue inaugurado el 6 de octubre de 1946 con el nombre de Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes, con un encuentro de fútbol americano entre los Pumas de la UNAM y "Los Aguiluchos del Heroico Colegio Militar", saliendo victoriosos los Universitarios por marcador de 45-0.

El primer torneo internacional de fútbol organizado en México, la Copa NAFC 1949, se disputó íntegramente en este inmueble. Fungió como anfitrión de torneos continentales de clubes (Copa de Campeones de la Concacaf, Copa Libertadores y Copa Sudamericana); juegos de exhibición de la NFL; torneos locales (Liga de Primera División, Copa México, Campeón de Campeones, fuerzas básicas, 2ª división y clasificatorios a Copa Libertadores); el torneo de fútbol de la Universiada de 1979; eventos masivos de carácter político, religioso y social, entre otros.

Fue sede de los clubes América (1947-1955), Necaxa (1950-1955), Atlante (1947-1957, 1983-1989, 1990-1996, 2000-2002 y 2020), Marte (1947-1953), Universidad (1966-1969) y Cruz Azul (1996-2018). También ejerció como anfitrión ahí la Selección de fútbol de México de 1947 a 1955, y en 1992 durante la segunda fase de la eliminatoria mundialista rumbo a Estados Unidos 1994.

La idea del estadio formaba parte del proyecto de urbanización planeado por el Neguib Simón Jalife para construir la llamada Ciudad de los Deportes en terrenos de lo que fue la ladrillera “Nochebuena” dentro de los límites de lo que fuera el rancho San Carlos, cerca del antiguo pueblo de Mixcoac al sur poniente de la Ciudad de México. El enorme complejo deportivo y comercial, debía incluir un estadio, una plaza de toros, cines, teatros, galerías de arte, un frontón, alberca olímpica, boliche, canchas de tenis y áreas de esparcimiento. Sin embargo los problemas económicos del señor Simón, provocó que el proyecto solo concretara la Plaza de Toros México y el estadio. Las obras de construcción tanto del Estadio como de la Plaza comenzaron en 1944 y en ambos casos se aprovecharon las enormes excavaciones que había dejado la ladrillera en las extracciones de arcilla para lograr el desnivel que ambas edificaciones tienen. El ingeniero Modesto C. Rolland fue el encargado de supervisar ambas obras.

Fue inaugurado el 6 de octubre de 1946 con un encuentro de fútbol americano entre los Pumas de la UNAM y Los Aguiluchos del Heroico Colegio Militar, saliendo victoriosos los Universitarios por marcador de 45-0 ante 45 000 espectadores. La inauguración fue acompañada con un espectáculo marcial de parte del Heroico Colegio Militar y el desfile de los equipos integrantes de la entonces Liga Mayor del fútbol americano en México. 

En el encuentro inaugural se presentó un gran momento en el primer cuarto, cuando los de "Popotla" (el Colegio Militar), detuvieron a los de azul y oro en la primera yarda. Más tarde el juego tomó rumbo favorable para los dirigidos por Roberto "Tapatío" Méndez. Semanas después fue escenario del Clásico Poli-Universidad el 14 de diciembre con otro triunfo de los Pumas esta vez por 29-13.

En el caso del fútbol y aprovechando que la FIFA había levantado la prohibición que existía desde 1943 para que equipos extranjeros visitaran México, se decidió alquilar el inmueble para la visita del Racing Club de Avellaneda, en lo que fue la reanudación de las tradicionales series internacionales. Fue así que el domingo 5 de enero de 1947 se abrieron las puertas para el primer partido de fútbol, en medio de un lleno impresionante de más de 45 000 personas que atestiguan el triunfo del campeón vigente Veracruz sobre la "Academia blanquiceleste" por 2 tantos contra 1, el argentino Waldino Aguirre fue el anotador del primer gol a los 34 minutos, Leopoldo Proal marcaría el empate a los 43 y el mismo Proal anotó el segundo gol a los 59.

Durante la serie de partidos que enfrentó el Racing Club en el estadio, se presentó el primer partido de la Selección de fútbol de México, cayendo 2-4 ante la escuadra argentina el 26 de enero de 1947.

Debido a las ya mencionadas dificultades económicas del propietario Neguib Simón, ofreció el estadio a los equipos de la Liga Mayor; sin embargo, salvo un leve interés del América, el resto de los equipos se negaron argumentando el alto costo del arrendamiento, pero sobre todo la distancia que impediría –según ellos- que el público acudiera. Para ellos resultaba mucho más cómodo seguir jugando en el Parque Asturias. Fue hasta el 4 de mayo de 1947 que el inmueble abrió sus puertas para el primer partido oficial de liga, fue un juego entre el líder Atlante y el aun monarca Veracruz, que terminó con goleada a favor del cuadro azulgrana 5-1, siendo Miguel Ángel Segura "Angelillo" el primer anotador del estadio en partido oficial, de hecho fueron tres los goles del jugador atlantista esa tarde, el partido correspondió a la semana 32 de la Liga Mayor 1946-47.

El segundo encuentro oficial tuvo lugar poco menos de un mes después, el domingo 1 de junio de 1947 en medio de una gran polémica. Faltaban dos fechas para la conclusión del campeonato 1946-47, Atlante lideraba la tabla con 41 puntos y debía visitar a León que además venía en el segundo lugar con 38 puntos, se trataba pues de un juego clave para la definición del título.

A sabiendas de que una derrota en León podría costarles el título, el general José Manuel Núñez dueño del Atlante movió sus influencias y con el pretexto de una epidemia de fiebre aftosa que afectaba la región del Bajío logró que la Secretaría de Agricultura emitiera un comunicado prohibiendo la concentración de gran cantidad de gente en la ciudad de León, días después, la Liga Mayor también influenciada por Núñez, decretaba que el partido se tenía que celebrar en terreno neutral y la cancha elegida resultó ser la del recién inaugurado "Estadio Olímpico", provocando numerosas críticas y protestas. Con resultado final de empate a cero, el Atlante consiguió el punto que requería para asegurar el campeonato, aunque por la forma en que lo logró fue llamado “campeón aftoso”.

El Segundo torneo de naciones realizado en Norteamérica, organizado por la Confederación Norteamericana de Fútbol que fue, además, clasificatorio para la Copa Mundial Brasil 1950. El certamen se llevó a cabo en la ciudad de México del 4 a 25 de septiembre de 1949. La selección local se coronó campeona al ganar sus cuatro partidos clasificando a la Copa Mundial junto a Estados Unidos, dejando a en el último lugar. Este torneo significaron los primeros partidos de selecciones absolutas para inmueble y por ende del cuadro local en este escenario. Este sería además el primer torneo internacional de fútbol realizado en México.

Ante las dificultades económicas, Neguib Simón debió vender tanto la Plaza México como el Estadio al empresario español Moisés Cosío Gómez, quien también era el dueño del Frontón México. En este período comprendido entre 1947 y 1950, si bien se llevaron a cabo partidos de todo tipo, ningún cuadro capitalino se decidió a alquilar el estadio de forma permanente, solo se utilizaba para los partidos importantes como los de las series internacionales, de la selección nacional o las finales de la Copa México, el Campeón de Campeones y algunos de la Liga.

Con el fin de no seguir generando pérdidas por los altos costos de mantenimiento, Moisés Cosío Gómez urdió un plan para forzar a los equipos capitalinos a utilizar su estadio, a finales de 1948 concretó la compra del Parque Asturias amenazando con su cierre. Esta maniobra puso en jaque a los dirigentes de la Liga Mayor quienes tuvieron que sentarse a negociar con Cosío quien terminaba por imponer sus condiciones aunque; sin embargo, al final terminaba por ceder en algunas cosas ante las amenazas de los federativos de detener el campeonato de fútbol.

Finalmente ante el cierre definitivo del Parque Asturias en 1950, luego de desaparición del Asturias (dueño original del inmueble y su mayor usuario). Los clubes capitalinos se vieron forzados a negociar con el dueño del Estadio de la Ciudad de los Deportes, no obstante lo hicieron con el respaldo del entonces presidente de México Miguel Alemán Valdés, quien abogó por el mejoramiento de las condiciones de arrendamiento propuestas por el propietario. 

Los cuatro equipos que quedaban de la capital, después de la desaparición de Asturias y Real Club España (América, Atlante y Marte y la reaparición de Necaxa efectuaron sus partidos como locales a partir de la temporada 1950-51. El primer equipo en salir fue el Marte, que en 1953 anunció su mudanza a Cuernavaca en donde incluso alcanzó el campeonato de liga.

Para el inicio de la temporada 1955-56 tanto América como Necaxa llegaron a un acuerdo con la UNAM para jugar como locales en el Estadio de Ciudad Universitaria, aunque el experimento sólo duró un año, pues las raquíticas taquillas provocaron el regreso a la Ciudad de los Deportes para la temporada 1956-57. El Atlante fue el único que siguió utilizando el inmueble de forma ininterrumpida hasta la 1957-58.

El 24 de enero de 1958 el estadio fue clausurado por la Dirección de Obras Públicas del Departamento del Distrito Federal, debido a un largo pleito entre las autoridades y Moisés Cosío por impuestos sustitutos no pagados, porque el inmueble no contaba con espacios de estacionamiento. Por esta razón el primer partido por la Copa México programado para el domingo 2 de marzo entre Atlante y Cuautla tuvo que posponerse y tanto Necaxa como América tuvieron que mudarse a Ciudad Universitaria para el resto del torneo, inclusive la final de la Copa y el campeón de Campeones se jugaron en el Pedregal.

Todo estaba listo para que aquí se jugara el arranque de la liga 1959-60, cuando el 25 de junio de 1959, apenas tres días antes del inicio de la temporada, el estadio fue clausurado nuevamente por la Dirección de Obras Públicas del DDF a cargo de Gilberto Valenzuela reavivando el conflicto citado líneas arriba. Fue entonces que tanto América, Necaxa y Atlante se mudaron definitivamente a la Ciudad Universitaria dejando al Olímpico de Insurgentes casi en el abandono.

El fútbol volvió a la Ciudad de los Deportes hasta la temporada 1966-67 cuando los Pumas de la U.N.A.M. se mudaron temporalmente debido a las obras de remodelación de las que fue objeto el Estadio Olímpico Universitario por motivo de los Juegos Olímpicos de 1968. La estancia de los Pumas se extendió por casi 3 años hasta principios de 1969 que pudieron volver a su cancha.

Durante el y por espacio de casi dos meses -de marzo a mayo de ese año- América, Atlante y Necaxa regresaron a jugar a la Ciudad de los Deportes ya que al Estadio Azteca le daban los últimos acondicionamientos para la Copa Mundial de Fútbol de 1970.

En 1979 el Instituto Nacional del Deporte arrendó el estadio para que fuera una de las sedes de los Juegos Deportivos Universitarios, aquí se llevaron a cabo la mayor parte de los encuentros del torneo de fútbol en el que la selección mexicana terminó por conquistar la medalla de oro al superar a la selección de Uruguay por 5-3 el 12 de septiembre de 1979. Finalmente, seis de los 26 partidos del Campeonato Sub-16 de la Concacaf de 1985 realizado en Ciudad de México (para clasificar a China 1985), se desarrollaron en este inmueble.

Construido originalmente para la práctica del fútbol americano, y utilizado para la práctica de este deporte desde su inauguración hasta finales de la década de 1950, posteriormente, se volvió a utilizar para este deporte desde el año de 1968 hasta principios de la década de 1990 cuando fue negado para la final de la campaña de 1991.

Este estadio aparece en la película "Juventud sin Dios" de 1961 que narra la vida del Padre Lambert J. Dehner (legendario entrenador del IPN) en México con imágenes de un clásico entre la Universidad y el Politécnico a finales de los años 40. Fue casa de los equipos del Instituto Politécnico Nacional en juegos grandes además de ser la casa del equipo de los Pieles Rojas de Acción Deportiva. También en este estadio se jugó el primer partido de NFL fuera de Estados Unidos en 1978, entre los Santos de Nueva Orleans y Las Águilas de Philadelphia.

El 30 de junio de 1983 la comisión directiva del IMSS, dueños del Atlante, anunció luego de algunas negociaciones, la rescisión del contrato de 99 años que unía al Atlante con el Estadio Azteca para volver al viejo estadio de Insurgentes, que a partir de este momento y hasta 1996 fue rebautizado como "Estadio Azulgrana". Una semana después del anuncio la comisión revisora de estadios de la F.M.F. otorgaba el aval correspondiente. Luego de una inversión de casi 30 millones de pesos en remodelaciones el escenario quedó listo.

La fecha del retorno fue el domingo 4 de septiembre de 1983 en la jornada inaugural de la temporada 1983-84, empate 1-1 contra Atlético Morelia siendo José Luis Cáceres del equipo canario el anotador del primer gol a los 21 minutos, Rodolfo Montoya cobrando un penal a los 35' pondría cifras finales. Los "Potros de Hierro" jugaron en este inmueble hasta la temporada 1988-89, ya que se mudan al Estadio Corregidora de Querétaro, sin embargo regresan al Azulgrana un año después para conseguir el ascenso a Primera división en 1990-91. Saliendo campeones en la temporada 1992-93 pero habiendo jugado el juego de ida de la final en el estadio Azteca. Ahí permanecieron hasta la temporada 1995-96, ya que el club atlantista regresaría por intereses de su propietario Alejandro Burillo, al Estadio Azteca.

Al terminar su contrato de renta en el Estadio Azteca y tener conflictos comerciales con los propietarios del coloso de Santa Úrsula, el Cruz Azul alquila el viejo estadio de la Avenida Insurgentes y a partir del 10 de agosto de 1996 el Estadio Ciudad de los deportes recibe su denominación actual como "Estadio Azul". La remodelación y adecuación del escenario ocurrieron durante el receso veraniego y el desarrollo de la Copa México 1996-97 que Cruz Azul disputó en el estadio 10 de diciembre. El primer partido ocurrió el 10 de agosto de 1996 dentro de la jornada uno del Invierno 1996, venciendo 3-0 a Toros Neza; Carlos de Oliveira anotaría el primer tanto del nuevo local en este escenario. 

El 16 de junio de 2000 la directiva del Atlante anunció el tercer regreso de este equipo a la Ciudad de los Deportes esto luego de que meses antes se diera la separación de capitales entre Alejandro Burillo y Emilio Azcárraga, lo que provocó la disolución del Comité de futbol de Grupo Televisa. El Atlante pasó a ahora a formar parte del Grupo Pegaso y por ende abandonó el Estadio Azteca. El partido del retorno se verificó la tarde del 6 de agosto de 2000, Atlante venció por 5-1 a los Pumas de la UNAM con goles de José Manuel Abundis, Germán Arangio, Neider Morantes y un doblete de Carlos Hermosillo, por el cuadro universitario descontó Luis Ignacio González. Finalmente, el 27 de abril de 2002 última fecha del torneo Verano 2002, Atlante disputó su último encuentro como local al vencer por 2-1 a los Tigres con goles Eduardo Rergis e Isaac Morales, por los felinos descontó Marco Antonio “Chima” Ruiz. Atlante optó por irse a Ciudad Nezahualcóyotl para el siguiente torneo.

El 4 de agosto de 2016 el grupo empresarial Cosío Family, propietarios del inmueble, anunciaron de forma oficial que por no alcanzar un acuerdo con la directiva de Cruz Azul para renovar el contrato de arrendamiento en el año 2018 el estadio sería demolido para dar paso a la construcción de un centro comercial y un hotel. El torneo Clausura 2018 fue el de la despedida, el último encuentro fue el de la jornada 16 del torneo Clausura 2018, triunfo de Cruz Azul sobre Morelia por 2-0 el sábado 21 de abril, siendo el jugador ecuatoriano Ángel Mena el último anotador de esta etapa, previamente el uruguayo Martín Cauteruccio había abierto el marcador.

El 26 de junio de 2020 la liga aprobó la mudanza del Atlante a la Ciudad de México, luego de 13 años en Cancún y de colocar al equipo en la nueva Liga de Expansión, ante la suspensión de la Liga de Ascenso, donde jugaba desde 2014. Aunque en un inicio se contempló como sede el Estadio Azteca, se determinó asumir la localía de este inmueble, en desuso desde la partida de Cruz Azul en 2018. La anteriormente mencionada demolición no se llevó a cabo debido a que la empresa interesada en instalar un centro comercial se desligó del acuerdo preliminar con los propietarios del estadio, por problemas corporativos; por lo que los dueños (aún los descendientes de Moisés Cosío) decidieron poner en arrendamiento nuevamente el inmueble para generar recursos mientras concretan la venta definitiva.

Aunque no son propiamente "finales", puesto que el sistema de competencia entonces vigente no contemplaba fases de postemporada; en las campañas 1947-48 y 1955-56 al producirse empates entre los dos primeros lugares de la tabla al final de la temporada, el reglamento si determinaba proceder con un "juego de desempate en la Ciudad de México"; por lo que en ambas ocasiones el estadio fue sede de dichos juegos; coincidentemente en ambas protagonizadas por León y Oro, con los siguientes resultados:


Hasta 1970, el campeón de Liga en México era definido de la misma manera que en la mayoría de las ligas en el mundo, es decir, el equipo que al final sumara mayor cantidad de puntos se proclamaba campeón. Después de la Copa del Mundo, para elevar los ingresos por concepto de entradas a los estadios y cuotas de audiencia televisivas, se implementó un sistema de eliminación directa (al estilo copero) que tuviera como desenlace una final; de esta manera surgió la coloquialmente conocida «liguilla».

El estadio estuvo en desuso entre 1957 y 1966, y luego de 1970 a 1983, por lo que sus primeros juegos de liguilla ocurrieron hasta la campaña 1983-84. Sin embargo en los dos periodos en los que Atlante fue el único local (1983-89 y 1990-96) nunca disputó una final aquí. En 1992-93 cuando ganó el título de liga, decidió disputar su partido de final en el Estadio Azteca para atraer una mayor cantidad de aficionados.

Sería hasta el Invierno 1997 cuando se disputaría el primer partido de final en el inmueble. Desde entonces el Estadio Azul fue sido escenario de 6 partidos de final de liga (4 de ida y 2 de vuelta).

Continuando con la costumbre de ubicar el partido final de la Copa México en duelo único a celebrarse en la Ciudad de México, el Olímpico de la Ciudad de los Deportes heredó esta práctica de sus antecesores capitalinos, siendo así, se realizaron 13 finales de partido único, con los siguientes resultados:

De la misma forma, se volvió la sede habitual de los duelos por el Campeón de Campeones que enfrentaba a los monarcas de Liga y Copa del fútbol mexicano; Así se realizaron 12 finales de partido único con los siguientes resultados:

El 1 de febrero de 1984 se jugó ahí el partido de vuelta de la final de la Copa de Campeones de la Concacaf 1983, que por diversas cuestiones de calendario se disputó hasta esa fecha:


El 18 de agosto de 2002, se disputó un solo juego para definir la final, y por ende el título de la Copa de Campeones de la Concacaf 2002 entre Morelia y Pachuca, siendo estos los vencedores.


El Cruz Azul llegó a tres finales de la Concacaf Liga Campeones, siendo siempre local en los juegos de ida.


A raíz de la llegada de Cruz Azul, se han hecho muchas remodelaciones para hacer un estadio más seguro, cómodo y adecuado a las necesidades de los espectadores.

Cuenta con:

El Estadio de la Ciudad de los Deportes cuenta con un aforo total de 36 681 espectadores (incluyendo los 92 palcos) convirtiéndolo en el noveno estadio en capacidad en México.



</doc>
<doc id="131903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131903" title="Belluno">
Belluno

Belluno es una ciudad italiana, capital de la provincia homónima, ubicada en la región de Véneto, a unos 80 km al norte de Venecia. Su población es de 36 000 personas. Se encuentra cerca del río Piave, que cruza toda la provincia. La arquitectura de la ciudad es de estilo veneciano. 

Antole, Bes, Bolzano Bellunese, Caleipo-Sossai, Castion, Castoi, Cavessago, Cet, Chiesurazza, Cirvoi, Col di Piana, Col di Salce, Collungo, Cusighe, Faverga, Fiammoi, Giamosa, Giazzoi, Levego, Madeago, Miér, Nevegal, Orzes, Pedeserva, Pra de Luni, Rivamaor, Safforze, Sala, Salce, San Pietro in Campo, Sopracroda, Sois, Sossai, Tassei, Tisoi, Vignole, Visome.

Baldenich, borgo Garibaldi (o via garibaldi), Borgo Piave, Borgo Prà, Cavarzano, Mussoi, San Lorenzo, Quartier Cadore, Feltre Maraga, San Francesco, Lambioi, Via Montegrappa, Via Cairoli.

El nombre de la ciudad deriva del céltico "belo-dunum", que significa "ciudad/fortaleza resplandeciente". El nombre se inspiró por la favorable ubicación dentro del valle.

Se cree que la población del área que hoy es Belluno era en gran parte venética con una minoría celta. Cuando los romanos empezaron a dirigirse hacia el norte y los Alpes, los celtas emigraron o fueron absorbidos. Juraron lealtad a Roma en el conflicto del 225 a. C. contra los galos, y también durante la invasión de Aníbal en la Segunda Guerra Púnica.

Fundada alrededor de los años 220-200 a. C., la influencia inicial de Roma era militar y comercial. Estratégicamente localizada, la ciudad protegía a las ciudades del sur. También se convirtió en proveedora de hierro y cobre. Ya dentro de la esfera de influencia romana, la ciudad se incorporó jurídica y políticamente a la República Romana en el a. C.
Después de la caída del imperio romano occidental, fue gobernada por los lombardos () y los carolingios (). El famoso Tesoro de Belluno en el Museo Británico data de este período. A partir de finales del fue gobernada por un conde-obispo y recibió un castillo y una línea de murallas. Posteriormente fue posesión de la familia gibelina Ezzelino. Finalmente pasó a depender a la República de Venecia (1404). La ciudad fue desde entonces un centro importante para el transporte de madera desde el Cadore a través del río Piave. Permaneció veneciana hasta 1797. Tras la caída de la República, Belluno fue una posesión austriaca, hasta que fue anexada al Reino de Italia en 1866. Es el lugar de nacimiento del papa Gregorio XVI .

La catedral fue muy dañada durante el terremoto de 1873, el cual destruyó una considerable parte de la ciudad, aunque el campanario permaneció de pie.



</doc>
<doc id="131904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131904" title="Circuito Gilles Villeneuve">
Circuito Gilles Villeneuve

El Circuito Gilles Villeneuve (oficialmente Circuit Gilles-Villeneuve en francés), es un circuito urbano de carreras localizado en la Île Notre-Dame, una isla artificial situada en el río San Lorenzo y que es parte del Parque Jean-Drapeau de la ciudad de Montreal, provincia de Quebec, Canadá. El circuito originalmente tenía la denominación Circuit Île Notre-Dame. Su nombre actual debe al piloto canadiense Gilles Villeneuve, nacido en Quebec y vencedor del , luego de fallecer durante las pruebas de calificación del .

El circuito ha sido utilizado para el Gran Premio de Canadá de Fórmula 1 desde el año (con dos ausencias en y ) y la Indy Montreal de la Champ Car World Series desde 2002 hasta 2006. La Fórmula Atlantic fue telonera de la carrera de Fórmula 1 en numerosas ocasiones entre y , y de la Champ Car en sus cinco visitas a Montreal. En 2007, la fecha de la Champ Car y la Fórmula Atlantic en agosto fue sustituida por una conjunta de la Grand-Am Rolex Sports Car Series y la NASCAR Nationwide Series, que se disputó hasta 2012.

En el , el muro derecho de la actual curva 13 del circuito, a la salida de la chicana de entrada a meta, se hizo famoso debido a que tres campeones de Fórmula 1, Damon Hill, Michael Schumacher y Jacques Villeneuve chocaron todos contra él. Desde entonces se le conoce como el "Muro de los Campeones". Más tarde también chocaron contra el muro Jenson Button y Sebastian Vettel.

El 10 de junio de 2007 fue uno de los días más críticos de este circuito con el accidente más grave de la historia del trazado, protagonizado por el piloto de BMW Sauber Robert Kubica, quien a más de 300 km/h chocó contra la parte trasera del Toyota de Jarno Trulli y salió disparado hacia barra de protección y rebotar en ella, haciendo que su automóvil se desintegrara mientras cruzaba al otro lado de la pista, del que afortunadamente salió vivo, sufriendo solo un esguince en un tobillo. No obstante, el hecho más dramático en el circuito fue el día 13 de junio de 1982, cuando murió Riccardo Paletti en un choque en la salida de la carrera de Fórmula 1.

La segunda muerte en el circuito fue la de un comisario el 9 de junio de 2013, tras ser atropellado por una grúa de manera fortuita mientras evacuaba un vehículo accidentado.



</doc>
<doc id="131905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131905" title="Alonso García Ramón">
Alonso García Ramón

Alonso García de Ramón (*1552 - 5 de agosto de 1610) fue un militar español y gobernador del Reino de Chile en dos oportunidades, de julio de 1600 hasta febrero de 1601 y de marzo de 1605 hasta agosto de 1610. 

Destacó su participación en la toma de Maastricht de 1579, bajo las órdenes de Alejandro Farnesio, duque de Parma, quien le otorgó varios reconocimientos.

También es recordado su duelo en la mañana del 12 de diciembre de 1586 con el Toqui Mapuche Cadeguala en la actual Chile, que permitió al vencer levantar el cerco sobre la fortaleza de Puren.

Sirvió desde los 16 años en el ejército español primero contra la revuelta morisca en Granada . Luego estuvo en Italia y Sicilia , donde estuvo como cabo de escuadra, en el escuadrón de Juan de Austria en la batalla de Navarino de 1572 después de la batalla de Lepanto . Luego, en 1574, estuvo en la guarnición de Goleta durante la campaña de Juan de Austria en Túnez . En 1576 sobrevivió bajo Álvaro de Bazan , Marqués de Santa Cruz en la Batalla de Querquenes en las Islas Kerkennah .

Luego fue a Flandes como sargento con Alejandro Farnese, duque de Parma . Estuvo en el asalto de la ciudad de Zichem , el ataque de Borgerhout y el asedio y asalto de Maestricht, donde fue uno de los primeros que montó las paredes; herido dos veces al tomar dos banderas, por las cuales el duque le otorgó doce ducados.

Regresó a España y luego se fue a Chile , luchando con destreza y valentía por el gobernador Alonso de Sotomayor contra los mapuche . Su acción más famosa fue en el asedio de Purén, donde mató al Toqui Cadeguala en un solo combate montado. Poco después de que Martín García Óñez de Loyola reemplazara a Sotomayor, García de Ramón se mudó a Perú y se ganó la confianza del virrey del Perú , García Hurtado de Mendoza, 5to marqués de Cañete, quien le encomendó muchas posiciones, que realizó con brillantez, incluyendo los de corregidor de Arica y Potosí . Desde 1599, cuando Francisco de Quiñónez fue enviado a Chile, fue el Maestro de Campo de todo el Perú y uno de los asesores militares más confiables del virrey, Luis de Velasco .
García de Ramón fue enviado a relevar a Francisco de Quiñónez como gobernador interino que llegó a Chile el 29 de julio de 1600. Llegó a Santiago al día siguiente y fue instalado como gobernador. Pronto descubrió que las cosas estaban peor en el sur de Chile de lo que había conocido en Perú, La Imperial se había perdido en abril. Sin refuerzos de Perú, se vio obligado a extraer hombres, armas y suministros de las ciudades de Chile mediante la imposición de contribuciones extraordinarias, impuestos especiales y la confiscación de ganado, caballos, monturas y armas que le permitieron formar rápidamente un ejército bien equipado de 400 hombres. para diciembre de 1600.

A principios de enero, su ejército había marchado a Chillán, donde se vio obligado a abandonar un destacamento para evitar incursiones mapuche sobre el río Itata . Se trasladó a Concepción, donde planeaba aliviar el fuerte asediado Valdivia y las ciudades de Villarrica y Osorno . Su intento de enviar ayuda en barco a Valdivia y Chiloé fracasó cuando el barco fue robado por desertores del ejército que huía de Chile hacia Perú. No dispuesto a rendirse, planeó avanzar hacia el sur a través del valle central, a Angol , Purén y Lumaco , para ayudar a Villarrica y luego a Osorno, en el sur se une con Francisco del Campo que avanza desde el fuerte Valdivia . Sin embargo, él y 310 hombres no habían avanzado más allá de Quillacoya cuando se enteró de que Arauco estaba ahora bajo asedio y necesitaba alivio. Se volvió para acudir en su ayuda cuando le informaron que Alonso de Ribera había llegado para asumir el cargo de gobernador en febrero de 1601.

En su gobernación hizo el primer código de aguas para la ciudad de Santiago , usando las aguas de la Quebrada de Rabón como las nominó Ginés de Lillo. Esto porque a la llegada de Pedro de Valdivia vivía en ella un huaicoche que tenia un rabo enorme por lo que la nombraron la quebrada del indio rabón. Al promulgarse los códigos de aguas , cambiaron el nombre a Ramón. Con posterioridad , debido a la religiosidad de los chilenos lo elevaron a San Ramón cosa que jamas fue.


</doc>
<doc id="131906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131906" title="Francisco Laso de la Vega">
Francisco Laso de la Vega

Francisco Laso de la Vega Alvarado (Secadura, Cantabria, 1586 - Lima, Perú, 1640) fue un militar español y gobernador de Chile entre diciembre de 1629 a mayo de 1639.

Hijo de Garcí Laso de la Vega y María de Alvarado. Nació en el pueblo de Secadura, en Cantabria alrededor del 1586. Empezó a servir a la Armada Real del Mar Océano, en 1606. Pasó a Flandes, donde estuvo 16 años y donde tuvo una destacada participación. Ascendió a capitán y estuvo en la rendición de Breda. El 25 de octubre de 1623 ingresó en la Orden de Santiago. En 1625 volvió a España y a fines de año se le nombró gobernador de Jerez de la Frontera, pero por las mismas fechas murió el gobernador de Chile Pedro Osores de Ulloa y el rey decidió nombrar a un militar destacado para sucederlo: el 16 de marzo de 1628 nombra a Laso de la Vega como gobernador de Chile.

El gobernador designado empezó a entevistar a personas que habían estado en la guerra. Tras esto partió a Perú con el nuevo virrey del Perú, el conde de Chinchón, llevando consigo 300 mosquetes, 200 arcabuces, 200 picas y 200 coseletes y la misión de reunir el mayor número de soldados posibles. Llegaron a Payta el 28 de octubre de 1628, desde ahí llegaron a Lima 14 de enero del año siguiente. Desde ahí empezó a reclutar tropas para ir a Chile, pero le resultó muy difícil por las noticias del desastre de Las Cangrejeras y la supuesta alianza entre holandeses y mapuches. 

Logró reunir 500 hombres, el 12 de noviembre zarpó a Chile, llegando a Concepción el 22 de diciembre. Su primer acto fue levantar todas las injurias contra su predecesor lo que le ganó el apoyo del ejército, que estaba totalmente desmoralizado y desabastecido. Con gran energía solucionó los problemas de víveres.

Laso de la Vega reunió fuerzas en Concepción para sus campañas en el verano de 1630 y mientras en el fuerte de Arauco, el 24 de enero, por indios amigos se supo 5.000 guerreros al mando de Butapichón estaban en las cercanías. El maestre de campo y comandante del fuerte, Alonso de Córdoba y Figueroa, tenía órdenes estrictas del gobernador de rechazar y alejar lo antes posible al enemigo, pero sin dividir las fuerzas ni comprometerse en persecuciones lejanas. 

En cuanto supo del avance enemigo, Córdoba mandó al capitán Juan Morales con 15 españoles y 100 yanaconas a atacar la avanzada mapuche y espiar al grueso de su fuerza, pero no entrar en el "desfiladero de Don García", como no volvió el maestre de campo avanzó con 150 jinetes y 250 infantes con una avanzada de yanaconas, ambas vanguardias trabaron batalla y para auxiliarlos Córdoba se adelantó con la caballería, la infantería quedó atrás y redobló el paso para alcanzarlos. 

Córdoba logró derrotar a los mapuches y se enteró que Morales había cruzado el desfiladero al valle de Pilcohué y creyó que debía de estar enfrentando al grueso del ejército mapuche por lo que entró en el paso, siendo emboscado en cuanto llegó al valle. Los mapuches los atacaron con fuerza contra el estrecho paso, impidiéndoles retroceder o traer refuerzos. Solo la llegada de Morales, quien pasó por el valle sin resistencia por un paso distinto y volvía de su exploración, impidió una masacre (Butapichón había cometido el error de no acabar con Morales cuando se encontraba aislado), este atacó el flanco mapuche desarticulando su ataque.

Los mapuches fueron rechazados cuando llegó finalmente la infantería, y Córdoba ordenó volver al fuerte a pesar que los capitanes Ginés de Lillo y Alonso Bernal deseaban perseguir a los indígenas, terminando rodeados y apenas lograron salvarse. Murieron o fueron capturados 43 españoles.

La batalla estuvo a punto de ser una masacre y se consideró un mal presagió para el nuevo gobernador.

A mediados de marzo el gobernador partió de Yumbel con 400 españoles y 100 indios auxiliares hacía Purén. El 14 de mayo acamparon en un sitio llamado Los Robles, sufriendo un asalto sorpresa por los indígenas que atacaron desde tres puntos distintos, iniciándose una feroz batalla que costo la vida de 20 españoles, que sin embargo, lograron contener a los mapuches. Al llegar la noche la lucha terminó y los indígenas se retiraron con varios prisioneros y dejando a 40 españoles heridos.

Tras la batalla Laso de la Vega optó por organizar un ejército enorme con el que derrotar a los mapuches.

En enero de 1631 el gobernador contaba con 1.750 hombres y se estableció en el fuerte de Arauco, cerca de ahí logró su mayor victoria contra los caciques Butapichón y Quepuantu. Victoria muy celebrada en América y España pero que no logró ser decisiva.

Al notar el gobernador que no podría someter en una sola gran batalla a los indígenas aceptó que tendría que derrotar uno por uno a los diversos caciques. 

En el invierno de 1631 el maestre de campo Fernando de Cea emboscó con sus yanaconas en el valle de Elicura a Quepuantu quién marchaba con 50 guerreros, en el combate murió Longo, hijo de un cacique amigo. Quepuantu escapó para morir en un duelo ante Loncomilla, quien fue derrotado y muerto con 600 de sus guerreros en batalla.

Se estimó en 600 indios capturados durante el invierno. Mientras Butapichón reunió una gran fuerza pero no presentó batalla. Laso de la Vega salió a perseguirlo con 1.800 hombres desde Yumbel, los indígenas desaparecieron de su camino y aparecieron en su retaguardia cuando se alejó, atacando guarniciones pequeñas. 

El gobernador acampó en Tucapel y envió al maestre de campo Fernández Rebolledo a atacar aldeas indígenas. Ambos se encontraron en Quillín donde se contaron 250 prisioneros y 6.000 cabezas de ganado capturadas. A fines de diciembre llegó a La Imperial con 500 prisioneros, 1.000 caballos y 12.000 cabezas de ganado recuperadas, reporto haber matado 160 indios pero 60 solamente se pacíficaron. 

Su expedición terminó por tener que ir a ayudar a someter la rebelión de los calchaquíes en el Cuyo.

Entre 1633 y 1634 lanzó nuevas campañas. Cedió tierras en la frontera a 30.000 indios pacíficados, pero estos empezaron a sublevarse cuando entraron en contacto con los mapuches no sometidos. Por ello el sistema de tasas, con el cual los indígenas capturados podían recuperar su libertad por medio del trabajo que le recomendaron los jesuitas fracasó. La escasez de mano de obra hispano-criolla, junto a los pocos recursos que recibía de Perú y España, motivó la cancelación de su proyecto de aumentar el ejército a 2.200 soldados, más miles de yanaconas y tener milicias de 2.000 vecinos en todo el país.

El 12 de diciembre de 1636 vence y captura al cacique Naucopillán en Angostura, asegurando la zona entre el río Biobío y Angol, entonces refundó la ciudad el año siguiente, enfermo se retiró a Concepción y dejó Angol a cargo del sargento mayor Alfonso de Villanueva Soberal.

Fue sucedido por el Marqués de Baides en mayo, permaneciendo en Santiago hasta que este toma posesión oficial del cargo el 22 de septiembre. Desde ahí parte hacia Lima por ayuda médica, ciudad en la que fallece el 15 de julio de 1640.

Se considera que fue el más importante de los gobenadores de Chile del siglo XVII. Su victoria en La Albarrada fue la mayor victoria española en América de ese siglo, y aunque se considera que no impidió la gran insurrección mapuche, que se venía gestando a causa de la captura de esclavos con sus campañas, al menos la retraso hasta 1655.



</doc>
<doc id="131907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131907" title="Francisco López de Zúñiga y Meneses">
Francisco López de Zúñiga y Meneses

Francisco López de Zúñiga y Meneses nació el 27 de agosto de 1599 en Pedrosa del Rey (Valladolid) y pereció luchando en el puerto de Cádiz el 19 de septiembre de 1656, noble español de la Casa de Zúñiga, IV marqués de Baides, VIII conde de Pedrosa del Rey, señor de Tovar, caballero de la Orden de Santiago, capitán de caballos, gobernador y capitán general del reino de Chile, presidente de la Audiencia de Chile.

Hijo segundogénito de Francisco López de Zúñiga y la Cerda, II marqués de Baides, VI conde de Pedrosa del Rey, señor de las villas de Tovar, caballero de la Orden de Santiago, y de su primera esposa María de Meneses Padilla. Francisco se casó en Lima en 1636 con María de Salazar Coca y Santander, hija de Alonso Pérez de Salazar, oidor en la Audiencia de Charcas. Tuvieron en su matrimonio siete hijos, cuatro varones y tres mujeres. Su primogénito Francisco, nacido en 1640 en Santiago fue su heredero, casado con Francisca Dávila y Córdova, II marquesa de Archicollar. A la muerte de su hermano mayor Diego en 1636 vino Francisco a heredarlo, recibiendo los títulos y estados de IV marqués de Baides, VIII conde de Pedrosa del Rey, señor de Tovar.

Francisco cruzó caballero en la Orden de Santiago en mayo de 1626. Sirvió 16 años con gran bizarría en las guerras de Flandes y Alemania, siendo capitán de caballos.

Fue nombrado por real cédula de 9 de abril de 1634 gobernador y capitán general de la provincia de Santa Cruz de la Sierra en el virreinato del Perú y obtuvo licencia para llevar tres criados. Se embarcó el 23 de abril de 1634 en la Armada del general Antonio de Oquendo, que salió de España con destino a tierra firme. En atención a los informes que en Lima recibió, renunció a ese cargo el 15 de mayo de 1635. 

El marqués de Baides fue nombrado en octubre de 1638 gobernador y capitán general del reino de Chile. Para refuerzo en la lucha contra los rebeldes araucanos, levantó en Lima dos compañías de soldados, que ascendían a 150 hombres. Llegó a Concepción el 25 de abril de 1639 y entró al siguiente día en posesión de su gobierno. El 26 de septiembre del mismo año asumió al cargo de capitán general y presidente de la Audiencia de Chile. 

En enero de 1640 salió con su pequeño ejército, taló las sementeras y quemó las viviendas de los araucanos rebeldes del cacique Antegueno. Acción militar que, con la ayuda de la extinguida Compañía de Jesús, logró la pacificación de otros caciques araucanos rebeldes (Parlamento de Quillin con algunos jefes mapuches como Butapichún y Lientur) y el rescate de los cautivos españoles, asegurando así la paz durante su gobierno. En 1641 envió a Buenos Aires 200 soldados bien armados y equipados para dar auxilio a aquella provincia, al temerse una invasión de portugueses del Brasil.

En mayo de 1643 entró a Chiloé y ocupó Valdivia una escuadra pirata holandesa compuesta por cinco navíos comandada por Hendrik Brouwer, con la orden del príncipe de Orange de entrar en Valdivia, fortificar el puerto, confederarse con los indios araucanos rebeldes, armarlos y acometer a los españoles en Chile. El marqués de Baides al tener noticia de la toma de Valdivia por los holandeses, pidió ayuda al virrey del Perú, Pedro de Toledo y Leiva, marqués de Mancera, por cartas de 16 de noviembre y de 3 de diciembre de 1643. El virrey marqués de Mancera envió la Escuadra del Mar del Sur, al mando de su hijo Antonio de Toledo, con una fuerte expedición que salió del Callao el 31 de diciembre de 1644 y llegó a Valdivia en febrero de 1645, donde no encontró a los enemigos, que con anticipación se habían retirado. El marqués de Baides hizo fortificar el puerto de Valdivia y asegurarlo con una guarnición de 700 hombres al mando del maestre de campo Alonso de Villanueva, como gobernador de Valdivia.

El marqués de Baides dejó el gobierno de Chile a la llegada de su sucesor a Santiago el 8 de mayo de 1646. En carta de los franciscanos de Santiago de Chile de 12 de diciembre de 1649, se expresa que en su residencia no sólo no se halló cargo en contra, antes si muchas demostraciones en todo el reino de su ida. Fueron muchos los indios y españoles que sacó del cautiverio, grandes las limosnas que les hizo, manirroto en los gastos que en ellos hizo, provenientes en gran parte de su hacienda. Temido por los enemigos y amado por el pueblo. 

El marqués y su familia pasaron a Lima, donde permanecieron un tiempo. El marqués de Baides y Antonio de Toledo, hijo del virrey del Perú cesante Pedro de Toledo y Leiva, marqués de Mancera, reciben en Lima a Álvaro Sarmiento de Sotomayor, hermano del nuevo virrey del Perú, García Sarmiento de Sotomayor, conde de Salvatierra, a su llegada a Lima el 24 de agosto de 1648. El marqués patrocinó el hábito de la Orden de Santiago al licenciado Pedro de Espinosa, quien lo recibió de manos del virrey conde de Salvatierra, en una ceremonia celebrada en la capilla del palacio del virrey el 16 de octubre de 1650. El marqués de Baides ordenó a la justicia y consejo de Lima confiscar las espadas de los lacayos, sin hacer ninguna excepción, de acuerdo a la proclamación dada por el virrey conde de Salvatierra de 5 de septiembre de 1653, de que ningún mulato, negro o zambo pudiese llevar espada, daga, cuchillo o cualquier arma de día y de noche acompañando a su amo, bajo pena de cien azotes y cuatro años de galera y de cinco patacones por su amo, sin excepción de persona eclesiástica o secular.

El marqués de Baides y su familia salieron del Callao el 18 de octubre de 1654 en la Almiranta de la Armada del Mar del Sur, al mando del general Francisco de Sosa, conduciendo el tesoro real y el de personas privadas con dirección a Panamá. El 27 de abril 1655 salió de Cartagena de Indias con dirección a La Habana para embarcarse en la escuadra que llevaba a España el oro para la Corona. Salieron de la Habana el 24 de julio de 1656 para Cádiz, donde el 17 de septiembre de 1656 su buque y los otros tres que le acompañaban fueron atacados, en las cercanías de Cádiz, por siete naves piratas inglesas. 

Pese a la heroica lucha de los defensores, que duró todo el día, los buques fueron destruidos e incendiados, pereciendo el marqués de Baides en la lucha con los piratas, así como su esposa y dos de sus hijos, Diego y Juana, el 19 de septiembre de 1656. Sus otros 5 hijos fueron hechos prisioneros, pero 3 de ellos, Josefa, Catalina y Miguel, fueron puestos en libertad en el puerto de Lagos en Portugal. Su primogénito, Francisco, y José fueron llevados de rehenes a Inglaterra y tiempo después restituidos a España. José, nacido en Santiago de Chile en 1645, entró de novicio en Madrid en la Compañía de Jesús, con el celo de ser misionero en Chile. Regresó a Chile y vivió entre los indios algunos años, fue rector de varios colegios, provincial de su orden en 1700, radicado en Concepción donde falleció en 1727.


José Toribio Medina, Diccionario biográfico colonial de Chile, Impr. Elzeviriana, Santiago de Chile, 1906, Pj. 278-279.


</doc>
<doc id="131908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131908" title="Île Notre-Dame">
Île Notre-Dame

La Île Notre-Dame es una isla artificial creada con la tierra proveniente de las excavaciones del Metro de Montreal en 1965. Fue creada en ocasión de la Expo 67, que conmemoró el centenario de Canadá. La isla forma parte de la ciudad de Montreal, y se encuentra localizada en el río San Lorenzo, al sur de la Île Sainte-Hélène. Junto con esta última, conforman el Parc Jean-Drapeau, que es uno de los más grandes de la ciudad. El parque debe su nombre al alcalde Jean Drapeau, que fue el impulsor de la exposición mundial y de los Juegos Olímpicos en la ciudad.

Prácticamente todos los pabellones de la Expo 67 fueron demolidos en 1975 para generar espacio para una pista de remo, que sería utilizada en ocasión de los Juegos Olímpicos de Montreal 1976. Dicha pista sigue siendo la pista artificial más extensa de América del Norte. Los pabellones de Francia y de Quebec fueron refaccionados para instalar en el lugar el Casino de Montreal, que es operado por gobierno de Quebec.

En 1980, la parquización de la isla tomó un nuevo impulso gracias a la organización de la "Floralies Internationales", una exhibición de horticultura que convocó a representantes de varios países.

Durante un fin de semana al año, las rutas que recorren la isla son acondicionadas para albergar el Gran Premio de Canadá de Fórmula 1. En esos días, la tranquilidad de la Île Notre-Dame se ve alterada por el rugir de los motores de los coches que recorren el Circuit Gilles Villeneuve.

La primavera y el otoño son las estaciones en las cuales menos gente visita el lugar, siendo las excepciones los apostadores del casino y los remeros. Durante la época más fría del invierno, los patinadores son mayoría, y puede observarse a empleados de la ciudad limpiar la nieve en ocasión del festival anual de invierno.


</doc>
<doc id="131912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131912" title="Blackburn Rovers Football Club">
Blackburn Rovers Football Club

El Blackburn Rovers Football Club /ˈblækbɜrn ˈroʊvərz/ es un club de fútbol inglés, de la ciudad de Blackburn en el condado de Lancashire. Fue fundado en 1875 y juega en la English Football League Championship, tras ascender de la English Football League One el 24 de abril de 2018. Es uno de los tres clubes que han sido a la vez un miembro fundador de la Football League y la Premier League (los otros son el Aston Villa y Everton). En 1890 el Blackburn Rovers se trasladó a su hogar permanente en Ewood Park. Antes de la formación de la Premier League en 1992, la mayoría de los éxitos del club eran antes de 1930, cuando se había ganado la liga y la Copa FA trofeos en varias ocasiones. Descendido en la temporada 1965-1966, estuvo 26 temporadas seguidas lejos de la máxima categoría.

En 1992, Blackburn Rovers ganó el ascenso a la nueva Premier League un año después de haber sido tomado por ultrapreneur local de Jack Walker, que instaló Kenny Dalglish como gerente. En 1995, se convirtieron en campeones de la Premier League, la riqueza de Jack Walker ayudó a Kenny Dalglish, pero los Rovers gastaron menos dinero que el Manchester United y sus otros rivales. Por lo que en la temporada 1998-99, fue relegado al club. Fue promovido de nuevo a la Premier League dos años después, en la temporada 2000-01, justo después de la muerte de Walker. Se ha clasificado para la Copa de la UEFA cuatro veces: una vez como ganadores de Copa de la Liga, el doble de equipo sexto clasificado de la Premier League y una vez a través de la Copa Intertoto de la UEFA.

Tiene tres Ligas en su palmarés (, y 1994-95). Los 81 años de diferencia entre su segundo y tercer título le convierten en el segundo club de fútbol que más tiempo necesitó para repetir ganar una liga en todo el mundo, por detrás del Cliftonville F.C. norirlandés, que tardó 88 años en hacerlo.

El lema del club es "Arte et Labore", "por la habilidad y trabajo duro" en latín. La temporada 2011-12 fue su última campaña en la máxima categoría, en la que estuvo por 72 temporadas. Blackburn Rovers son actualmente uno de los siete únicos clubes que han ganado la Premier League, junto con el Arsenal, Chelsea, Manchester United, Manchester City, Leicester City y Liverpool

El club fue fundado el 5 de noviembre de 1875. A finales del siglo XIX era uno de los clubes más exitosos de Inglaterra, habiéndose alzado con cinco Copas, razón por la cual se presume que fueron sus camisetas blanquiazules las primeras que utilizarían en España el Athletic Club y el Club Atlético de Madrid. En 1912 ganó su primer título de Liga y en 1914 su segundo. En 1995 ganó su tercero y, hasta ahora, su último título de Premier League.
El club llegó a la final de la FA Cup el 15 de marzo de 1882 contra el Old Etonians. Blackburn Rovers fue el primer equipo provincial en llegar a la final, pero el resultado fue una derrota de 1-0 ante el Old Etonians. Finalmente,Blackburn Rovers ganó la Copa FA el 29 de marzo de 1884 con una victoria de 2-1 sobre el Queen's Park FC de Glasgow. Ambos equipos jugaron de nuevo la final de la Copa FA la siguiente temporada, en la que Blackburn Rovers volvió a salir victorioso, con un resultado de 2-0.

El equipo consiguió su tercera Copa FA consecutiva en la siguiente temporada, ganando la final 2-0 contra el West Bromwich Albion. Por su victoria en línea de tres [FA Cup|Cup Fa]], el club fue galardonado con un escudo de plata especialmente encargado, y se le dio el privilegio único de mostrar el escudo del club en sus banderines de esquina.

En la temporada 1885-1886 se permitió legalmente la contratación de futbolistas profesionales, año en el que Blackburn Rovers gastó £ 615 en salarios de los jugadores para la temporada.

Blackburn Rovers Football Club volvió a alcanzar la final de la Copa F. A. el 29 de marzo de 1890 en el Kennington Oval. El club afirmó el trofeo por cuarta vez, al vencer 6-1 Sheffield un considerable avance con la izquierda William Townley anotando tres goles y convirtiéndose en el primer jugador en conseguir un triplete en la final de la Copa F. A..

La temporada 1890-91 vio Blackburn Rovers ganar la copa F. A. por quinta vez contra Notts County con una victoria 3-1. Durante la temporada 1897-98 el club quedó en la primera división solo como el resultado de la decisión de aumentar el número de equipos de 16 a 18. La temporada, sin embargo, marcan el inicio de la asociación de 45 años de Bob Crompton con el club, tanto como jugador y, finalmente, como un gestor de ganar la Copa FA.

Blackburn Rovers siguieron luchando durante los primeros años del siglo XX, pero los resultados comenzaron una mejora gradual. Se hicieron reformas importantes a Ewood Park: en 1905 el Darwen End estaba cubierto con un costo de 1.680 £ y el nuevo soporte Nuttall fue inaugurado el día de Año Nuevo de 1907. Durante las tres primeras décadas del siglo XX, Blackburn Rovers fueron todavía se considera una parte superior de la liga Inglés. Fueron campeones de Primera División en 1911-12 y 1913-14, y los ganadores de la FA Cup en 1927-28 con una victoria por 3-1 ante el Huddersfield Town Football Club, pero la FA Cup victoria fue su último trofeo importante durante casi 70 años.

Cuando la liga se reanudó después de la guerra, Blackburn Rovers fueron relegados en su segunda temporada (1947-1948). En este momento comenzó la tradición de enterrar un ataúd. El club se mantuvo en la segunda división para los siguientes diez años. Después de la promoción en 1958, que de nuevo vuelven a la posición media de la tabla que habían ocupado en la primera parte del siglo. Durante este tiempo, rara vez hacen un serio desafío para un título importante - aunque lo hicieron llegar a la final de la Copa de 1960, cuando administrado por Scot Dally Duncan. Rovers perdieron este juego 3-0 al Wolverhampton Wanderers después de jugar casi todo el partido con solo 10 hombres en el campo después de una lesión a Dave Whelan, que se rompió una pierna.

Hubo breves esperanzas de un regreso a la gloria en la temporada 1963–64, cuando un notable 8-2 victoria fuera sobre el West Ham United en el este de Londres en el "Boxing Day" se los llevó a la cima de la liga. Sin embargo, la ventaja de la liga fue de corta duración y que terminó la temporada de alguna manera por la mesa como el título fue tomado por el Liverpool, que grabaría otros 12 títulos de liga en los próximos 26 años, mientras que la suerte del Blackburn tomó una ruta muy diferente.Ellos fueron relegados de nuevo desde la primera división en 1966 y comenzó un exilio de 26 años de la primera división.

Durante la década de 1970, Blackburn Rovers rebotó entre las segunda y tercera división, ganando el título de Tercera División en 1975, pero nunca montado un reto para el ascenso a la Primera División a pesar de los esfuerzos de los gerentes sucesivos para poner el club de nuevo en marcha, y se replegaron en la Tercera División en 1979. subieron segundo en la primera la Tercera División en 1980 y se han mantenido en los dos niveles superiores de la liga Inglés desde entonces. Una segunda promoción sucesiva fue casi logra el año siguiente, pero el club perdió por diferencia de goles, y el gerente de promoción de premios Howard Kendall se trasladó a Everton ese verano. El sucesor de Kendall, Bobby Saxton solo logró acabados de media tabla para las próximas tres temporadas, luego casi alcanzado la promoción en la temporada 1984-85, pero un mal acabado el año siguiente (justo un puesto por encima de descenso), seguido de un comienzo pésimo para el 1986 -87 temporada costó Saxton su trabajo.

Tras la toma Rovers Walker finalizó 19º en la segunda división al final de la temporada 1990-91, pero el nuevo propietario había hecho millones de libras disponibles para gastar en nuevos jugadores y nombrado Kenny Dalglish como director en octubre de 1991. Los Rovers asegurado el ascenso al nuevo FA Premier League al final de la temporada 1991-92 como ganadores de Play-off, poniendo fin a 26 años fuera de la máxima categoría.

Blackburn Rovers fue noticia en el verano de 1992, mediante el pago de una cuota Inglés récord de 3,5 millones de £ para el 22 años de edad, centro de Southampton y delantero inglés Alan Shearer. Después de terminar cuarto en 1992-93 y subcampeón en 1993-94, se pasó a ganar el título de la Premier League en 1994-95. La lucha por el título se fue hasta el último partido de la temporada, pero a pesar de perder a Liverpool, Blackburn rovers que superó a los rivales del Manchester United para ganar el campeonato. Habían pasado 81 años desde que ganó la liga por última vez.

Blackburn Rovers hizo un mal comienzo de la temporada 1995-96, y se encontraron en la mitad inferior de la mayor parte de la primera mitad de la temporada. Rovers también tuvo problemas en la Liga de Campeones y terminó último de su grupo con solo cuatro puntos.

En la campaña 1996-1997 campaña de la Liga Premier vio Harford renunciar a finales de octubre con la parte inferior del club de la división, después de haber fracasado en ganar ninguno de sus primeros diez partidos. Descenso parecía una posibilidad real, solo dos temporadas después de ganar la liga. Después de un intento fallido de traer a Sven-Göran Eriksson como director, que sirven a tiempo el entrenador Tony Parkes asumió como gerente para el resto de la campaña, dirigiendo el lado estrecho margen para la supervivencia.

Se clasificó a la Copa de la UEFA, se aseguró con un sexto puesto final. Sin embargo, Rovers hicieron un mal comienzo de la campaña 1998-99 y Hodgson fue despedido en diciembre de menos de una hora después de una derrota por 2-0 en casa al lado inferior Southampton, un resultado que bloqueó Rovers en la zona de descenso.

En 1999-2000 Blackburn Rovers comenzó la temporada como favoritos de promoción, pero con el club flotando justo por encima de la división una zona de descenso Brian Kidd fue despedido en octubre y reemplazado en marzo por Graeme Souness. Jack Walker murió poco después del inicio de la temporada 2000-01, y el club dedicó su desafío promoción en memoria de su benefactor. Oportunamente, regresaron a la Premier League después de una temporada mucho mejor, terminando segundo por detrás de Fulham.

En 2001-02, ficha a Andy Cole fue comprado por £ 8 millones, y Rovers ganó su primer Copa de la Liga al vencer a Tottenham Hotspur por 2-1 en el estadio Millennium de Cardiff, Cole anotó a los 69 minutos. Los siguientes Rovers temporada terminó sexto clasificarse para la Copa de la UEFA por segunda temporada consecutiva. Mark Hughesd aseguró la supervivencia de la Premier League Rovers 'para la temporada 2004-05, así como un semi-final de la FA Cup contra el Arsenal, con acabado Rovers 15 de una vez. Él llevó al equipo a la sexta posición en la siguiente temporada y la tercera calificación europea de Rovers en cinco años.

Rovers llegaron a la semifinal de la FA Cup 2006-07, pero perdió ante el Chelsea en la prórroga, y terminaron la liga de la temporada en la décima, la clasificación para la Copa Intertoto, que dio lugar a una corta carrera en la Copa de la UEFA 2007-08. En mayo de 2008, Mark Hughes dejó Blackburn Rovers para la vacante en el Manchester City. En 2009-10 Blackburn rovers llegó a una final del décimo lugar y una semifinal de la Copa de la Liga.

En noviembre de 2010, la empresa india VH Grupo compró Blackburn Rovers bajo el nombre de Venky de London Limited por 23 £ millones.El nuevos propietarios inmediatamente gerente despedido Sam Allardyce y lo reemplazó con el entrenador del primer equipo, Steve Kean, inicialmente con carácter temporal, pero en enero de 2011 se le había adjudicado un contrato a tiempo completo hasta junio de 2013.


(*) Jugador activo en el club


Simon Garner, 194 goles (168 de Liga), desde 1978 hasta 1979 a 1991 a 1992

62255 v Bolton Wanderers, Copa de sexta ronda, 2 de marzo de 1929

£ 8m al Manchester United por Andrew Cole en diciembre de 2001
£ 8m a Huddersfield Town para Jordan Rhodes en agosto de 2012

18m £ del Manchester City Football Club de Roque Santa Cruz en junio de 2009

11-0 v Rossendale Unidas, Ewood Park, primera ronda de la FA Cup 13 de octubre de 1884

9-0 v Middlesbrough, Ewood Park, División 2, 6 de noviembre de 1954

8-2 v West Ham United, División 1, 26 de diciembre de 1963

0-8 v Arsenal, División 1, 25 de febrero de 1933, 0-8 v Lincoln City, División 2, 29 de agosto de 1953 [66]

1.7 v Notts County, 14 de marzo de 1891 01.07 vs Middlesbrough, 29 de noviembre de 1947

13: 5-8 v Derby County, 6 de septiembre 1890

60 (1974 a 1975)

91 (2000-01)

20 (1965-1966)

31 (2011-12) [67]

Walter Crook, 208 (1934-46)

Ted Harper, 43, División 1, desde 1925 hasta 1926

Tommy Briggs, 7 v Bristol Rovers, Ewood Park, División 2, 5 de febrero de 1955

8, 1963/64

13, Jack Southworth, 1.887 hasta 1893

Ronnie Clayton, de 56 años, desde 1949 hasta 1969

Derek Fazackerley, 38, 1969-1987

Derek Fazackerley, 596, 1969-1987

Harry Dennison, de 16 años y 155 días contra Bristol City, División 1, 8 de abril de 1911

Bob Crompton, 40 años y 150 días contra Bradford, División 1, 23 de febrero de 1920

24 juegos, incluyendo 3 FA Cup victorias consecutivas, desde 1884 hasta 1886. Aun así un récord de la Copa FA










</doc>
<doc id="131917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131917" title="Olympiakos S. F. P.">
Olympiakos S. F. P.

El Olympiakós Syndesmos Filathlon Peiraiós ( Ολυμπιακός Σύνδεσμος Φιλάθλων Πειραιώς; "Club Olímpico de Fanes de El Pireo"), conocido simplemente como Olympiakós o con sus siglas Olympiakós S. F. P., es una entidad polideportiva con sede en El Pireo, Grecia. Posee numerosas disciplinas deportivas, tanto a nivel "amateur" como profesional, merced a las cuales es considerada como una de las mayores organizaciones deportivas de Europa, destacando entre ellas las profesionales y más reconocidas de fútbol, baloncesto, voleibol y waterpolo.

Fue fundada en 20 de mayo de 1925 como club de fútbol para la práctica y desarrollo de este deporte, aunque ya desde sus inicios dejaron patentes sus ideales olímpicos y de practicar otras modalidades deportivas. En una reunión entre los integrantes de las sociedades de Athlitikós kai Podosfairikós Sýllogos Peiraiós (es. "Asociación Atlética y de Fútbol de El Pireo") y de Énosi Filáthlon Peiraiós (es. "Asociación de Fútbol de El Pireo"), estos decidieron disolver ambas sociedades para formar una conjunta, el Olympiakós Syndesmos Filathlon Peiraiós. Decidieron que tanto el nombre como el emblema de la sociedad estuviera fuertemente influenciada por el espíritu olímpico y sus valores, que intrínsecamente confirmaron su vocación multideportiva.

La sección de fútbol, conocida como P. A. E. Olympiakós, es considerado como uno de los grandes clubes de Grecia y uno de los únicos tres que nunca han descendido de la primera división. Es el club con más campeonatos de liga, para un total de 74 títulos nacionales, más títulos que ningún otro equipo del país, mientras que a nivel internacional habría que añadir una Copa de los Balcanes y tres Copa Greco-Chipriotas, amistosas y de menor repercusión. Es también uno de los miembros fundadores de la Asociación de Clubes Europeos (ECA).

La sección de baloncesto, conocida como K. A. E. Olympiakós, comparte el mismo honor que su homóloga futbolística de ser uno de los clubes más reconocidos del país, si bien se desmarca en el apartado internacional donde es además uno de los equipos más prestigiosos de Europa. Curiosamente se alterna en supremacía de logros con su máximo rival, el K. A. E. Panathinaïkós, hablando de sus secciones principales de fútbol y baloncesto. Si el club es el más laureado en fútbol, por delante de sus acérrimos rivales, en baloncesto son ellos los que tienen más logros que los de El Pireo. Ha ganado veintiún títulos nacionales, y tres títulos de la Euroliga, la máxima competición de clubes a nivel internacional, que completa con una Copa Intercontinental.

Posee una categoría femenina establecida en el año 2015, si bien ya existió a finales de los años 1940. Es el equipo femenino más laureado del país, tras el K. A. E. Spórtink, con ocho campeonatos nacionales.










</doc>
<doc id="131920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131920" title="Sport Club Corinthians Paulista">
Sport Club Corinthians Paulista

El Sport Club Corinthians Paulista, conocido simplemente como Corinthians, es un club polideportivo brasileño de la ciudad de São Paulo. Si bien la institución participa en numerosos deportes, su reconocimiento y sus principales logros se han conseguido en el fútbol masculino profesional. A 2019, compite en Campeonato Brasileño de Serie A y en el Campeonato Paulista.

Fue fundado el 1 de septiembre de 1910 por cinco trabajadores ferroviarios del barrio de Bom Retiro a raíz de las actuaciones del Corinthian Football Club inglés. Es uno de los clubes más laureados de Brasil, habiendo ganado dos Copas Mundiales de Clubes de la FIFA, una Copa Libertadores de América, una Recopa Sudamericana, siete Campeonatos Brasileño, tres Copas de Brasil, una Supercopa de Brasil, cinco Torneo Rio-São Paulo y treinta Campeonatos Paulistas.

Es reconocido como una de las marcas más importantes en el mundo del fútbol. Un estudio realizado en 2012 muestra al Corinthians como el clúb de fútbol brasileño más valioso por tercer año consecutivo. Es el primer club brasileño que ha superado la marca de 1000 millones de reales brasileños. Este estudio de BDO tuvo repercusión internacional, a través de la revista americana Forbes.

De acuerdo con una serie de institutos de investigación, como IBOPE, el Corinthians posee entre 27 y 33 millones de aficionados (as) esparcidos por el país,<ref name="GLOBOESPORTE/MAIORES-TORCIDAS-2012"> - Olhar Cronico, GloboEsporte.com, 21 de dezembro de 2012</ref> teniendo la segunda mayor hinchada en Brasil, atrás nacionalmente solamente del Flamengo.

El 1 de septiembre de 1910, un grupo trabajadores formado por Anselmo Correa, Antonio Pereira, Carlos Silva, Joaquim Ambrosio y Rafael Perrone fundaron el Sport Club Corinthians Paulista. El equipo tomó su nombre del Corinthian Football Club, que había estado de gira por Brasil. Joaquim Ambrosio, inspirado en ese equipo, sugirió el nombre de Corinthians, que fue finalmente el elegido. El primer presidente del club fue Taylor Michael Battaglia, quien dijo: «"El Corinthians será el equipo de la gente y la gente es que va a hacer el equipo"». La tierra alquilada en Rua José Paulino fue arrasada, campo dio la vuelta y ahí es donde, en el 14 de septiembre, la primera sesión de entrenamiento se llevó a cabo ante un público entusiasmado, quien aseguró: "Esto está aquí para quedarse."

Con sólo cuatro años de existencia, el equipo ganó su primer título en São Paulo, el Campeonato Paulista de 1914. Se proclamó campeón invicto, con 10 victorias en 10 partidos, 37 goles a favor y 9 goles sufridos.Con 12 goles, Neco fue el máximo goleador. El equipo que ganó el primer título de la historia era compuesta por: Sebastián, Fulvio, Casimiro II, Policía, Bianco, César, Américo, Peres, Amilcar, Aparicio, Neco, entre otros. Ese mismo año, el Corinthians tuvo su primer partido contra un equipo extranjero, el Torino. Los italianos ganaron por 3-0.
En las décadas de 1920 e 1930, el Corinthians se ha consolidado como uno de los equipos más importantes de São Paulo, rivalizando con el Club Athletico Paulistano y la Societá Sportiva Palestra Itália (futuro SE Palmeiras). Durante el período, el club ganó nueve títulos Paulista - incluyendo tres tricampeonatos, hecho jamás logrado por otro club de São Paulo. Además de Neco, que jugó en el club hasta 1930, Rato,<ref name="CORINTHIANS-1921/LANCE-2010">1921: José Castelli, o Rato, estreia no Corinthians - Lance!, 5 de junio de 2010</ref> Del Debbio<ref name="CORINTHIANS-1963/LANCE-2010">1963: O adeus do vitorioso de Del Debbio - Lance!, 17 de julio de 2010</ref> Tuffy,<ref name="CORINTHIANS-1928/LANCE-2010">1928: Satanás, ídolo e muralha corintiana - Lance!, 12 de junio de 2010</ref> Grané,<ref name="CORINTHIANS-1932/LANCE-2010">1932: Grané, o canhão do Timão - Lance!, 16 de junio de 2010</ref> Teleco,<ref name="CORINTHIANS-TELECO/VEJINHA-2010">Teleco fez mais gols do que jogos pelo time - Veja São Paulo, 5 de mayo de 2010</ref><ref name="CORINTHIANS-1934/LANCE-2010">1934: Teleco, o corintiano melhor do que Pelé! - Lance!, 18 de junio de 2010</ref> Brandão,<ref name="CORINTHIANS-1935/LANCE-2010">1935: Mestre Brandão, ídolo corintiano esquecido - Lance!, 19 de junio de 2010</ref> y Servílio de Jesús<ref name="CORINTHIANS-1938/LANCE-2010">1938: Corinthians 'ajuda' o rival São Paulo - Lance!, 22 de junio de 2010</ref> emergieron como grandes ídolos del club en el período.

Con la conquista del campeonato estatal de 1922, el club recibió la Copa Centenario de la Independencia de Brasil. Al año siguiente, fue inaugurado el estadio Alfredo Schürig, conocido popularmente como Fazendinha. El partido inaugural fue disputado entre el Corinthians y el Club Sirio, el 25 de enero, y terminó con victoria del equipo corintiano. Cinco años después fue inaugurado el Parque São Jorge.
Después de un período de grandes éxitos en el fútbol, el club renovó su equipo para la década de 1950. Jóvenes entrenados en Corinthians, como Luizinho,<ref name="CORINTHIANS-1948/LANCE-2010">1948: O pequeno grande ídolo do Timão - Lance!, 2 de julio de 2010</ref><ref name="CORINTHIANS-LUIZINHO/VEJINHA-2010">Luizinho foi apelidado de ‘Pequeno Polegar’ por dribles - Veja São paulo, 5 de mayo de 2010</ref> Cabeção, Roberto Belangero y Idário,<ref name="CORINTHIANS-1955/LANCE-2010">1955: Idário, o Deus da Raça corintiana - Lance!, 9 de julio de 2010</ref> se unieron a jugadores como Baltazar,<ref name="CORINTHIANS-1945/LANCE-2010">1945: Chega ao Corinthians o 'Cabecinha de Ouro' - Lance!, 29 de junio de 2010</ref><ref name="CORINTHIANS-BALTAZAR/VEJINHA-2010">Baltazar foi eleito craque mais querido e virou até samba - Veja São Paulo, 5 de mayo de 2010</ref> Cláudio<ref name="CORINTHIANS-1947/LANCE-2010">1947: Cláudio, o maior artilheiro da História do Corinthians - Lance!, 1 de julio de 2010</ref><ref name="CORINTHIANS-CLAUDIO/VEJINHA-2010">Cláudio é o maior artilheiro do time - Veja São Paulo, 5 de mayo de 2010</ref> y Gilmar,<ref name="CORINTHIANS-1952/LANCE-2010">1952: o melhor de todos os goleiros do Corinthians - Lance!, 6 de julio de 2010</ref><ref name="CORINTHIANS-GILMAR/VEJINHA-2010">Gilmar é considerado o melhor goleiro do time - Veja São Paulo, 5 de mayo de 2010</ref> que formaron uno de los mejores equipos de la historia corintiana.<ref name="CORINTHIANS-1954/LANCE/2010">1954: Corinthians campeão do IV Centenário Lance!, 8 de julio de 2010</ref> Este equipo fue campeón del Campeonato Paulista (1951 y 1952), del Torneo Rio-São Paulo (1950, 1952 y 1953) y de la Pequeña Copa del Mundo de Clubes de 1953.
En 1954, el Campeonato Paulista de esa temporada despertó un gran interés en todos los clubes y los aficionados, ya que conmemoraba el "IV Centenario de la Fundación" de la ciudad de São Paulo. Para el tiempo, era considerado el título paulista más importante de la historia. Un empate ante el Palmeiras seguró el logro de uno de los títulos más importantes de la historia alvinegra que coronó la generación victoriosa de los años cincuenta. La década de 1950 también marcó el club a nivel internacional. Entre 1951 y 1959, el Corinthians jugó 64 partidos contra equipos extranjeros, con 47 victorias, diez empates y sólo siete derrotas. Se mantuvo invicto durante 32 partidos de 1952 a 1954.

En 1966, tras años con malos resultados a coincidir con el éxito de Santos de Pele, el Corinthians que en la época tenía uno de los mejores equipos de baloncesto del mundo, ha formado un gran equipo también en el fútbol con Garrincha, Rivelino, Luizinho, Ditão, Nair, Dino Sani, Flavio entre otros y ganó el apelativo de "Timão" de la prensa de la época, el club se consagró campeón del Río Sao Paulo tras un empate con Santos, y también de la Copa Ciudad de Turim, ganando al bicampeón intercontinental de la época Inter de Milano y el Espanyol, pero lo decepcionó una vez más en el paulistao, principal deseo de los hinchas.
En la semifinal del Campeonato Brasileño de 1976, contra el Fluminense, en 5 de diciembre, ocurrió uno de los juegos más notables de la historia corintiana. Decenas de miles de aficionados viajaron a Río de Janeiro para ver el duelo en el Estadio Maracaná, que fue dividido entre los hinchas de Corinthians y Fluminense, la partida tuvo más de 146 mil espectadores en total. Ese momento llegó a ser conocido como "La Invasión Corinthiana".<ref name="CORINTHIANS-1976/LANCE-2010">1976: Torcida corintiana invade o Maracanã - Lance!, 30 de julio de 2010</ref> La consagración de la jornada celebrada por el Corinthians fue una victoria sobre el club de Río en los penaltis después de empatar por 1 a 1 en el tiempo regulamentário. En la decisión del Campeonato Brasileño, Internacional derrotó a Corinthians en Porto Alegre en una final mucho polémica, donde fueran más 30 mil hinchas corinthianos a Porto Alegre, pero ni la mitad adentro el estadio.
Menos de un año después de "invadir" el Maracaná, Corinthians viviría una de sus noches más inolvidables en 13 de octubre de 1977, con la conquista del Campeonato Paulista, que se convirtió en uno de los títulos más importantes de la historia corintiana, ya que representó el final de casi 23 años sin ganar el campeonato paulista. En los últimos tres partidos, contra la Ponte Preta, el título vino con el gol de Basílio, en la segunda mitad del juego.<ref name="CORINTHIANS-1977/LANCE-2010">1977: Basílio faz o gol mais importante da História do Timão - Lance!, 13 de julio de 2010</ref>

En la década de los 80 surgió un movimiento conocido como Democracia Corintiana. Su ideólogo fue el director de fútbol y sociólogo Adílson Alves Monteiro y sus líderes los atletas Sócrates, Wladimir y Walter Casagrande. El movimiento comenzó a debatir cuestiones de interés de la sociedad civil, además de opinar dentro del club, por ejemplo, sobre las concentraciones. Con la Democracia Corintiana, el Corinthians ganó el Campeonato Paulista de 1982 y 1983.

También en la década de 1980, otras secciones del club consiguieron ganar algunos títulos: el Futsal, su quinto campeonato estatal en 1981, y en 1985 el sexto título. En Balonmano, más logros: en 1981, el cuarto estatal del equipo femenino y en 1983 y 1984 y el tercero y cuarto estatal masculino, respectivamente. En remo, dos conquistas del Trofeo Bandeirantes: 1980 y 1981. Tras el movimiento de la democracia, el Corinthians conseguiría, en 1988, otro título en el fútbol estatal.

En 1990 ganaría su primer Campeonato Brasileño, el 16 de diciembre, después de haber ganado el segundo partido de la final contra el São Paulo FC, lo ganó por más dos veces el "Brasileirao" en la década, en un bicampeonato en 1998 y 1999.
En 1991, el club obtendría el Supercampeonato Brasileño. En el Campeonato Paulista, el equipo fue campeón en 1995, 1997, 1999, 2001 y 2003. Además, conquistaría en 1995, su primer título en la Copa de Brasil, de manera invicta, y volvió a ganarla en 2002 y 2009.
En 2000, la FIFA organizó su primer campeonato mundial de clubes, con la presencia de grandes clubes campeones de todos los continentes, Corinthians jugó por ser el campeón nacional del país-sede y venció Raja Casablanca, Real Madrid y Al Nassr para llegar a la final, jugada con Vasco da Gama en el Río de Janeiro, más de 30 mil hinchas de "Timao" se deslocaran para la gran final que el equipo paulista venció en los penales por 4x3, después de un 0x0 en los 90 más 30 de extensión.

En 2005, con un elenco galáctico el Corinthians volvió a ser campeón nacional tras la parceria con la MSI, que abandonó el club un año después e resultó en una gran crise.
Tras la decepción de 2007, que un árbitro volvió 3 veces a un penal y descendió Corinthians, en 2008 el Timao fue el campeón de la B con la mejor campaña de la historia del campeonato, en 2009 con Ronaldo Fenómeno ganó un paulista y otra Copa do Brasil, y en 2011 volvió a gañar el campeonato brasilero, la primera conquista del entrenador Tite en el comando.

En la edición de 2012 el Corinthians se proclamó campeón de la Copa Libertadores por primera vez en su historia. Tras superar la segunda fase como líder del Grupo 6, eliminó al Club Sport Emelec en octavos, al Vasco da Gama en cuartos y al Santos en semifinales. En la final se enfrentó a Boca Juniors, venciendo por un global de 3-1 tras el empate inicial en "La Bombonera" y la victoria por 2-0 en el Estadio Pacaembú.

En diciembre de 2012 conquistó su segunda Copa Mundial de Clubes de la FIFA, la primera fue en el año 2000 Copa Mundial de Clubes de la FIFA. En semifinales eliminó al Al-Ahly de Egipto, y en la final se impuso al vigente campeón de la Liga de Campeones, el Chelsea Football Club, con un gol de Paolo Guerrero en el minuto 69. El arquero del equipo, Cássio Ramos, fue galardonado con el Balón de Oro al mejor jugador del torneo.

En 2013 Corinthians se consagró campeón paulista una vez más y campeón de la Recopa Sudamericana tras gañar los dos partidos ante el rival Sao Paulo, el la ida 2x1 y el la vuelta 2x0. Ganó más 2 brasileros en 2015 y 2017 y se tornó recordista de títulos del campeonato. Ganó también en más dos oportunidades el Paulistao, en 2017 y 2018

En 2014 inauguró su Arena que fue sede de la Copa del Mundo en Brasil en el mismo año, entre los partidos del Mundial, fue el debut (Brasil 3x1 Croacia) y una de las semifinales entre Argentina y Países Bajos

La mascota del club es un mosquetero símbolo de audacia , valentía y lucha .

La adopción del personaje se remonta a los primeros años de vida del club. En 1913, una escisión en los líderes del fútbol paulista llevó a la fundación de la APEA - Asociación Paulista de Deportes Atléticos, a donde se trasladó la mayoría de los clubes de la época .

En la Liga Paulista, esfacelada, quedaron sólo el Americano, el Germania y el Internacional, conocidos entonces como los tres mosqueteros del fútbol bandeirante. En ese escenario, el Corinthians entró como D'Artagnan, pasando a ser el cuarto (y más adorado) mosquetero, como en la novela creada por el francés Alexandre Dumas. Para ser aceptado en el universo deportivo de los mosqueteros, el Corinthians tuvo que mostrar su fibra. Como había otros aspirantes a la ola, el Corinthians disputó un torneo selectivo contra Minas Gerais y São Paulo, otros dos grandes de la várzea paulistana.

Con clase y competencia, el equipo corintiano venció a Minas por 1 a O y derrotó al Sao Paulo por 4 a 0, siendo aceptado en la cofradía y garantizando el derecho de disputar la División Especial de la Liga al año siguiente.

Su primero himno fue creado por Eduardo Dohmem (letra) y Iá Rosa Sobrinho (música) , y grabado por Guarani y Pirajá .

Letra

Lutar… Lutar…

É nosso lema sempre, para a glória.

Jogar… Jogar…

E conquistar os louros da vitória.
E proclamar nosso pendão.

É alvinegro e sempre há de 
brilhar.

Lutar, viril

Para a grandeza e glória do Brasil.

Corinthians… Corinthians…A glória será teu repouso

E nós unidos sempre…

elevaremos teu nome glorioso.

El himno actual fue compuesto por el radialista y compositor Lauro D'avila , com la aprobación de la hinchada .

Letra

Salve o Corinthians,
O campeão dos campeões,

Eternamente

Dentro dos nossos coraçõesSalve o Corinthians,

De tradição e glórias mil,
Tu és orgulho

Dos esportistas do Brasil

Teu passado é uma bandeira,
Teu presente é uma lição
Figuras entre os primeiros

Do nosso esporte bretão

Corinthians grande,

Sempre altaneiro

És do Brasil
O clube mais brasileiro

Oficialmente, la primera camiseta del Corinthians tendría un color crema o marfil a semejanza del blanco crudo en homenaje al homónimo equipo Inglés. Ésta sin embargo tenía detalles en negro en las mangas mientras que los calzones eran blancos y hechos de sacos de harina.<ref name="GLOBOESPORTE/CORINTHIANS-UNIFORME-CORES-ORIGENS/2010">Do bege ao roxo, Timão conserva história com seu manto alvinegro - GloboEsporte.com, 18 de agosto de 2010</ref> Sin embargo, para el periodista Celso Unzelte, investigador de la historia del equipo, sería muy poco probable que el club en el momento, pobre y humilde, tenía los recursos financieros para comprar los uniformes que no fueran blancos, e incluso muestra la fotografía más antigua del equipo en el Campeonato Paulista de 1913, donde los jugadores vestían camisetas y pantalones blancos,<ref name="UNIFORME-BEGE-TIMAO/VEJINHA/2008">A primeira camisa do Corinthians era bege? - Veja São Paulo, 16 de abril de 2008</ref> mientras que otras fuentes aseguran que fue el uso y lavados de dicha camiseta los que evolucionaron al blanco.

Desde 1916, el club pasó a jugar con dicho color, sustituyendo el del pantalón por uno negro, esta vez sí a semejanza del conjunto inglés, y más fáciles de conseguir en la época. Desde entonces, se han convertido en el uniforme oficial.<ref name="CORINTHIANS-1920/LANCE-2010">1920: Maior goleada! Corinthians 11 x 0 Santos - Lance!, 4 de junio de 2010</ref> A partir de este modelo, se encuentran los registros de las primeras versiones alternativas del uniforme, registradas en los partidos específicos. Solo en el 22 de diciembre de 1946 que los atletlas entran en el campo con camisetas numeradas en un amistoso frente a Club Atlético River Plate, en el Estadio Pacaembú.<ref name="CORINTHIANS-1946/LANCE-2010">1946: Timão joga pela primeira vez com números nas camisas - Lance!, 30 de junio de 2010</ref>

En el gobierno de Paulo Maluf, la pared acústica fue demolida y en su lugar construyó el "Tobogã", una tribuna con capacidad para diez mil personas. Actualmente, la capacidad de Pacaembú está cerca de cuarenta mil personas.
Actualmente, el equipo oficia de local en el Arena Corinthians, con aforo de 44.000 personas habilitadas. Albergó los partidos del Mundial de Fútbol de 2014 jugados en São Paulo.

Según investigaciones del Instituto Brasileño de Opinión Pública y Estadística (IBOPE), el Corinthians posee la segunda mayor hinchada de Brasil después del Flamengo con cerca de un 13% de la preferencia nacional. Entre los hinchas del estado de São Paulo es el más popular.

El clásico de Corinthians por excelencia, y rival más tradicional es el Palmeiras. Palmeiras y Corinthians és conocido como el Derby Paulista, uno de los clásicos más importantes de Brasil y del mundo , y se han enfrentado un total de 360 veces, con un balance de 127 victorias corinthianas, 127 triunfos alviverdes y 110 empates. Cláudio es el máximo goleador de la historia del derbi paulista con 21 tantos.

El Corinthians mantiene una fuerte rivalidad futbolística con los principales equipos del Estado de São Paulo; si bien su clásico rival es el Palmeiras, también mantiene una fuerte rivalidad con el São Paulo con quien disputa el ""Clássico Majestuoso"" y con el Santos, con quien disputa el ""Clássico Alvinegro"". Los dos primeros, más el "Timão", forman el llamado "Trío de Hierro" (en portugués, 'Trio de Ferro') del Fútbol Paulista. Fuera de lo que es el Fútbol Paulista, destaca su enfrentamiento como un clásico de menor importancia con el Flamengo, conocido en Brasil como el "Clássico do Povo", siendo que son los dos clubes más populares a nivel nacional y que se vive sobre todo en el interior del país, y que se da en competiciones de nivel nacional y en una época en competiciones interestatales.



</doc>
<doc id="131924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131924" title="UniQ">
UniQ

UniQ o Universidad Queer es una organización de defensa de los derechos civiles y difusión de información que congrega a los estudiantes no heterosexuales de las universidades neocelandesas. El nombre "UniQ" es una contracción de "universidad" y "queer" (en inglés "raro"), el término utilizado en lengua inglesa para los individuos que se apartan de la norma heterosexual. "Queer" engloba a gays, lesbianas, bisexuales y transexuales (GLBT), y — específicamente en Nueva Zelanda— a fa'afafines y takatāpuis.

La organización lucha por los derechos de los estudiantes GLBT a la información, inclusión y representación en actividades que implican a la comunidad estudiantil. Si bien Nueva Zelanda es una sociedad tolerante con la diversidad sexual, lo que hace a veces sorprendente la denominación de UniQ como una asociación de defensa de derechos, ocasionalmente ha sido necesario que se tomaran medidas activas de reclamo de trato igualitario, como en el caso del proyecto de uniones civiles.

Las filiales de UniQ se reúnen anualmente en una universidad, rotando la ubicación de encuentro. Los pasados congresos han tenido lugar en:



</doc>
<doc id="131930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131930" title="Van Eyck">
Van Eyck

Van Eyck puede referirse a: 



</doc>
<doc id="131931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131931" title="Anethum graveolens">
Anethum graveolens

Anethum graveolens, de nombre común eneldo o abesón, es una planta herbácea anual perteneciente a la familia de las umbelíferas. Se tiene mención de ella desde la antigüedad. Es oriunda de la región oriental del mar Mediterráneo, donde hoy abunda.

Sus hojas y frutos son usados en cocina como condimentos, y sus semillas se emplean en la preparación de ciertas infusiones con fines terapéuticos.

El eneldo es una planta herbácea anual. Es aromática, mide de 30 a 45 cm, y excepcionalmente llega a más de un metro de altura.<br>
El tallo es verde, fistuloso - pero con abundante médula blanca - y con finas estrías verdes y blancas; se ramifica en la punta y sostiene un gran número de umbelas planas de 10–20 radios, con brillantes flores amarillas que salen a mediados del verano. Las hojas son extremadamente finas, semejantes a plumas, de color verde oscuro, y con un sabor que recuerda el del perejil. Los frutos, de 4–6 mm de largo por 2,5 mm de ancho, formado por 2 mericarpios alados, son de color pardusco, algo brillante.
Las semillas son planas, ovaladas y de color de pergamino, poseen un gusto algo amargo.

Como media serán necesarios unos 40-45 días desde el inicio de la floración para que las semillas maduren en las umbelas principales. Además, el cultivo madura desigualmente y las semillas maduras se caen de la planta muy fácilmente.

El uso medicinal del eneldo es viejo, como lo demuestra su presencia en la Capitulare de villis vel curtis imperii, una orden emitida por Carlomagno que reclama a sus campos para que cultiven una serie de hierbas y condimentos incluyendo "anetum" identificada actualmente como "Anethum graveolens".

También se hace mención del eneldo en la Biblia, el cual, según el pasaje en Mateo 23:23, era usado por los sacerdotes judíos como ofrenda y parte de pago del diezmo.


Es utilizado como digestivo, carminativo, diurético, espasmolítico, galactógeno, aromatizante.

Indicado para dispepsias, meteorismo, espasmos gastrointestinales, lactancia. Limpieza y desinfección de heridas, quemaduras y ulceraciones dérmicas.
Efecto cerebroprotector contra la isquemia cerebral del extracto combinado de O. sativa y A. graveolens en ratas con síndrome metabólico. Se encontró que el extracto combinado de "Oryza sativa" L. y Anethum graveolens Linn. disminuyó el infarto cerebral, la puntuación neurológica, el estado de estrés oxidativo y los mediadores inflamatorios.

El eneldo no se da bien en climas fríos, secos ni demasiado lluviosos; aunque puede llegar a vivir en zonas ligeramente frías, prefiere los climas templados-cálidos. Vive en campos incultos y barbechos a bajas altitudes, hasta 500–600 m. Escoja un lugar soleado, bien drenado y preocúpese de mantener el suelo húmedo, especialmente en días secos. Necesita suelo húmedo, pero no encharcado. El terreno tiene que ser abonado con anterioridad, siendo conveniente que después del abonado haya habido una cosecha. El lugar de siembra debe mantenerse limpio de malezas y la tierra siempre húmeda, pues las plántulas son muy delicadas. Se siembra a partir de primavera, en el lugar donde las plantas van a crecer, en hileras a 25 cm de distancia unas de otras, presionando las semillas contra el suelo con una tabla. La germinación se produce a los 14 ó 21 días. Efectúe un aclareo dejando unos 30 cm entre planta y planta. El eneldo tiene un crecimiento rápido y necesita un riego regular. Durante la primavera se darán al menos dos binas (labores ligeras al terreno) y si no llueve, dos o tres riegos. Las escardas pueden evitarse utilizando herbicidas selectivos en el caso de cultivos comerciales. El linuron se aplicará en dosis de 1,5 kg/ha de producto comercial; Prometrina en dosis de 2 kg/ha de producto comercial. La acción de estos herbicidas es sobre todo antigerminadora, por lo que deben echarse, con el suelo húmedo, después de la siembra. Es importante saber que las raíces del eneldo son débiles, y generalmente no soportan los trasplantes. Los cultivos de Eneldo son también propensos al ataque de Alternaria sp, la cual provoca importantes pérdidas económicas en el caso de que la enfermedad se desarrolle con fuerza.

La recolección de semillas se hace cortando los tallos cuando las flores han adquirido un color oscuro. A continuación se ata una bolsa de papel sobre cada flor y se cuelgan desde los tallos (hacia arriba) formando manojos. Para la obtención de aceite esencial, se destila mediante arrastre con vapor, de la planta fresca, recolectada cuando maduran sus frutos o bien por destilación de estos.

Para la producción de aceite esencial a partir de las partes verdes, estas deben ser recolectadas cuando el contenido en esencia es máximo. Esto ocurre al final de la floración, cuando las semillas todavía verdes comienzan su desarrollo dentro de las umbelas. Después de este momento el contenido en aceite esencial de las partes verdes comienza a decrecer. Para secar la planta se cuelga en pequeños manojos, en un lugar bien ventilado. Después de seca, se guarda en recipientes de cristal cerrados herméticamente. Es importante cortar el eneldo solo cuando el tiempo sea seco y no haya llovido anteriormente. Las hojas y los tallos se cosechan cuando la planta alcanza unos 25 cm de altura. Se puede utilizar fresca o, en manojos, guardarse en la nevera para un uso posterior. Con este fin se guarda en bolsas de plástico y se somete a congelación rápida.

Los mayores rendimientos en aceite esencial (en porcentaje de materia seca), se dan en el momento de la completa floración. Cuanto más retrasemos la recolección a partir de este momento, el contenido en aceite esencial, tanto de hojas, tallos, umbelas y raíces, será significativamente inferior. Si el objetivo es producción de aceite esencial hay que esperar a la completa floración para la operación de recolección.



"Anethum graveolens" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 263. 1753.
Anethum: nombre genérico que proviene del griego "anethon" que significa ("eneldo"), que a su vez deriva del egipcio antiguo.

graveolens: epíteto latíno que significa "con fuerte olor".

NOTA: Los nombres que presentan enlaces son sinónimos en otras especies: 

Entre los nombres comunes se encuentran: Abesón doméstico, anega, aneldo, anella, anetaverón, aneto, avezón doméstico, eneldo, eneldo viscoso, hinojo hediondo, neeneldo.





</doc>
<doc id="131932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131932" title="Objeto directo">
Objeto directo

En sintaxis, se llama objeto directo (en gramática tradicional, complemento directo) a la función que desempeña un constituyente sintáctico (sintagma, un pronombre o una proposición subordinada sustantiva), diferente del sujeto gramatical, que es requerido obligatoriamente por un verbo transitivo.

El objeto directo a veces es llamado primer objeto, aunque no siempre el primer objeto es propiamente un objeto directo. De hecho, gran parte de los autores modernos tienden a hablar de objeto gramatical y dentro de los objetos gramaticales acordes a sus peculiaridades se habla de directo, indirecto, primario o secundario. En esa terminología un objeto gramatical es un argumento verbal obligatorio (y por tanto es un complemento sintáctico), a diferencia de un complemento cualquiera que en su gran mayoría no son obligatorios (y por tanto son adjuntos sintácticos).

En los siguientes ejemplos, el verbo "derrotar" es transitivo porque presenta un significado incompleto que necesita ser completado por un constituyente sintáctico que aporte el significado que le falta.
En estos otros, el verbo "morir" es un verbo intransitivo porque presenta un significado completo.

Sintácticamente es un complemento de verbos transitivos para ciertos papeles temáticos. Sobre él recae directamente la acción del verbo. Algunos gramáticos también consideran que puede ser modificador de un verboide en un predicado verboidal o en una construcción verboidal:

Cuando el verbo usa voz directa (activa), el complemento directo es interpretado usualmente como paciente; si se usa una voz inversa (pasiva) el referente del complemento directo normalmente pasa a la función de sujeto.

El "complemento directo interno" es aquel que se añade a verbos intransitivos haciendo redundante su referencia: 

En español, el complemento directo es necesario para los verbos transitivos. Generalmente no lleva preposición para objetos inanimados, pero cuando se refiere a personas o seres animados, va precedido por la preposición "a":
El complemento directo en español siempre se puede sustituir por "lo", "la", "los", "las":

Es posible la duplicación pronominal del complemento directo, especialmente común en el español rioplatense:
En casos de duplicación el pronombre debe concordar en género y número con el complemento directo duplicado:

Si el complemento recibe un modificador como el predicativo objetivo, también concuerda en género y número con él. 

Al transformar la oración activa en pasiva, el complemento directo se convierte en el sujeto paciente:

Para pasar la oración activa a pasiva, hay que cambiar los constituyentes de las funciones sintácticas: el complemento directo de la oración en voz activa, pasa a ser el sujeto de la oración en voz pasiva, mientras que el sujeto de la oración activa, pasa a ser el complemento agente de la oración en voz pasiva. Ejemplo:

En los verbos en los que aparece un complemento indirecto, normalmente hay también un complemento directo, aunque este puede estar omitido o sobreentendido. Hay excepciones, como los verbos de tipo "gustar" o "doler", que solo tienen complemento indirecto; entre estos, tenemos los siguientes (al menos para algunos de sus significados):

Algunos autores prefieren la nomenculatura primer objeto y objeto secundario, aunque esta diferencia no es idéntica a la existente entre objeto directo y objeto indirecto. Así, en la oración:
El primer objeto es "me" pero no es un objeto directo (caso acusativo) como se refleja en el hecho de que no admite una forma pasiva semánticamente equivalente.




</doc>
<doc id="131935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131935" title="Transitividad (gramática)">
Transitividad (gramática)

La transitividad es una característica de ciertos verbos de poder tener dos participantes o argumentos nucleares, un argumento externo al sintagma verbal (llamado usualmente sujeto gramatical, argumento A o simplemente argumento externo) y otro argumento interno (llamado usualmente primer objeto).

Los verbos que tienen dicha característica se llaman 'verbos transitivos' y los que no la poseen se llaman 'verbos intransitivos' (en español algunos verbos transitivos admiten casos en que aparecen sin objeto: 'como manzanas'/ 'estoy comiendo'). Algunos verbos admiten diátesis transitivas e intransitivas, por lo que sería más razonable hablar de construcciones transitivas y construcciones intransitivas (ya que el verbo en unas y otra puede ser el mismo al no ser la transitividad una propiedad léxica de esos verbos).

En las lenguas nominativo-acusativas, el argumento externo se marca en caso nominativo y el interno en acusativo. 

Otra manera de explicar la transitividad es considerarla como una relación de determinación semántica donde el verbo es el determinado y el complemento directo es el que precisa, orienta o determina la acción verbal. Así, los verbos transitivos son los que necesitan acotación semántica porque su significado es muy amplio, vago o general. Por el contrario, los verbos intransitivos son aquellos que, siendo autosuficientes semánticamente, no necesitan de ninguna determinación o acotación.

Las oraciones transitivas se caracterizan por tener como núcleo a un verbo transitivo que debe llevar un complemento directo para completar su significado más allá de que puedan aparecer en la oración otros complementos verbales.

La existencia de verbos transitivos en todas las lenguas permite clasificarlas desde el punto de vista tipológico en nominativo-acusativas, ergativas, inactivas, etc. En lo que sigue denominaremos a los dos participantes principales de un verbo transitivo A (sujeto-agente) y O (objeto-paciente) y denotaremos al único participante de un verbo intranstivo S (sujeto simple). Como todas las lenguas necesitan algún medio para distinguir las funciones A y O, pueden clasificarse las lenguas según el tratamiento que dan a S, A y O como:

Algunas lenguas presentan en algunos tipos de oraciones un alineamiento del primer tipo, pero en otras un alineamiento del segundo tipo según cierto criterio semántico, y en ese caso se dice que presentan ergatividad escindida. El caso de las lenguas activo-inactivas puede entenderse como un caso de ergatividad escidindida dado por el significado del verbo. Finalmente algunas lenguas marginalmente marcan diferentemente S, A y O llamándose estas lenguas, lenguas tripartitas, o repartidas.

En español estándar, "brincar" y "saltar" significan más o menos lo mismo; sin embargo, podemos decir "Pedro salta obstáculos" pero no "Pedro brinca obstáculos"; "saltar" es, pues, un verbo transitivo porque puede llevar o no complementos directos, esto es, posee transitividad, mientras que "brincar" es verbo intransitivo porque no los puede llevar, esto es, no posee transitividad.

El complemento directo es la persona, animal o cosa modificada o afectada en forma inmediata por la acción del verbo, en español puede sustituirse por el pronombre átono "lo", "la", "los" o "las" si es de tercera persona (pronominalización):
Si se vuelve el verbo transitivo a voz pasiva, el complemento directo se transforma en sujeto paciente:

Un verbo que en español se usa como transitivo es "hacer", ya que siempre es necesario especificar qué se hace para completar la frase:
En (1a) el objeto va postpuesto y por tanto está claro que "hacer" en esa oración es claramente transitivo, en cambio (1b) no es una oración gramaticalmente correcta porque no hay referencia al objeto. Por último (1c) es un caso más extraño porque aparentemente "hacer" aparece sin objeto, en realidad, lo que pasa es que el objeto ha sufrido un desplazamiento hasta la posición preverbal del verbo de la oración principal, y se puede argüir que sintácticamente aunque lo ha cambiado de posición ha dejado una huella (Ø) que permite encontrar la referencia al objeto.

Otros verbos como "tener" aunque semánticamente requieren un objeto pueden aparecer en ciertos contextos sin objeto cuando este es indefinido:

En español algunos verbos transitivos admiten una forma intransitiva sin complemento directo, cuando uno de los argumentos verbales es irrelevante o no se explica directamente como en los casos de uso absoluto, es decir, cuando la acción expresada por el verbo es importante en sí misma, como por ejemplo comer. La mayoría de verbos transitivos admiten voz pasiva.
Los verbos intransitivos son aquellos que tienen, por sí mismos, significado completo y, por lo tanto, no necesitan un complemento para formar el predicado de una oración. Por ejemplo: "El visitante desapareció".

La transitividad ha sido definida en la gramática tradicional española como la capacidad de determinados verbos de hacer recaer la acción en una persona o cosa que es término o complemento de la acción. La transitividad, así definida, parece sinónimo de actividad, o lo que es lo mismo, los verbos transitivos deben tener el rasgo semántico [+ activo]. A esta forma de definir la transitividad puede objetarse que verbos como "padecer, sufrir o temer" son transitivos y, en cambio, el rasgo semántico [+ activo] es inexistente. 

Bernard Pottier y Rafael Cano Aguilar coinciden en calificar la transitividad y la intransitividad como un problema de estructura oracional. Un verbo intransitivo responde más al concepto de proceso verbal puro, en las oraciones intransitivas se atiende más a la acción verbal en sí misma (síntesis). Lo cual no quiere decir que este mismo verbo no pueda usarse transitivamente en otra oración (voluntad de información, estructura analítica). Así pues, no hay verbos monovalentes, sino usos monovalentes de los verbos.

Emilio Alarcos Llorach coincide en este punto con Pottier y Cano, y explica la transitividad como una cuestión de clasificación de predicados. Según Alarcos, la transitividad no debe entenderse como el resultado de una necesidad gramatical del verbo, sino de una necesidad comunicativa de los hablantes. Alarcos matiza la transitividad como un fenómeno de orden léxico; así pues, los verbos con gran extensión semántica necesitan de un objeto para restringir su significado ("hacer, dar, tener)". También cabe la posibilidad de considerar la transitividad no solo como una exigencia de complemento directo, sino como exigencia no optativa de complementación.



</doc>
<doc id="131939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131939" title="Ohio Valley Wrestling">
Ohio Valley Wrestling

Ohio Valley Wrestling (OVW) es una empresa estadounidense promotora de lucha libre profesional localizada en Louisville, Kentucky, Estados Unidos. La OVW es una institución reconocida por el desarrollo de luchadores.

La Ohio Valley Wrestling se creó en 1997, como una promoción afiliada en la National Wrestling Alliance (NWA), conocida entonces como la NWA-OVW. Sin embargo, se separó en el año 2000, convirtiéndose al poco tiempo en territorio de desarrollo de la World Wrestling Federation/Entertainment (WWF/WWE). Jim Cornette fue el jefe creativo de OVW e inversor mayoritario, pero renunció a su cargo por presión de la WWE al haber abofeteado a un estudiante de lucha y joven talento de OVW, Anthony Carelli. Fue reemplazado por Paul Heyman, quien fue el creativo de OVW hasta que le dieron el puesto de creativo de la marca ECW. Se suponía que Greg Gagne iba a ser el sustituto de Heyman, pero su conocimiento de la empresa era limitado y le dieron el puesto a Al Snow y a Danny Davis.

En 2007, Cornette vendió su parte de la compañía a Davis. El 7 de febrero de 2008, la WWE anunció que su relación con la OVW había terminado, moviendo todo su talento a la Florida Championship Wrestling. Sin embargo, el 23 de septiembre de 2009, la OVW anunció que el directivo de la WWE, John Laurinaitis, visitó y evaluó a talentos de la OVW afirmando que la WWE "tendría un rol mucho más activo para contratar talentos de OVW". Entre 2008 y 2009, ambas empresas mantuvieron una relación cercana pese al término de su relación profesional dos años atrás.

El 8 de septiembre de 2010, Danny Davis anunció que Jim Cornette regresaría a la empresa como jefe creativo. Cornette, quien también era Productor Ejecutivo de Ring of Honor, anunció en su regreso que manejará un intercambio de talentos entre ambas compañías.

El 7 de noveiembre de 2011, se anunció que OVW y la Total Nonstop Action Wrestling (TNA) habían llegado a un acuerdo para que OVW se volviera el territorio de desarrollo de TNA. El Director de Relaciones Laborales, Al Snow, hizo su regreso a OVW como creativo reemplazando a Cornette. Además, el luchador de TNA, Doug Williams, fue asignado como entrenador de OVW hasta su salida en 2013. Sin embargo, la relación entre ambas empresas acabó el 2 de noviembre de 2013.

La siguiente es una lista de luchadores que ganaron el Campeonato Peso Pesado de la OVW, el Campeonato de la Televisión de la OVW y el Campeonato Sureño en Parejas, los tres campeonatos de hacer la Triple Corona de la OVW ("Triple Crown" en inglés). La fecha en negrita es cuando el luchador ganó el último campeonato, junto con este reconocimiento.

Los siguientes luchadores necesitan un reinado más para ser un Campeón de las Tres Coronas.




</doc>
<doc id="131941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131941" title="The Alliance">
The Alliance

La Alianza (en inglés: The Alliance), también conocido como Team WCW/ECW y The Coalition, fue un "" "" de lucha libre profesional en la World Wrestling Federation (WWF, ahora WWE), que existió durante en el ángulo de La Invasión entre julio y noviembre de 2001.

El "stable" surgió como resultado de la adquisición de la World Championship Wrestling (WCW) por parte de la WWF en marzo de 2001. El nombre de Extreme Championship Wrestling (ECW) fue traído para ayudar a aumentar la presencia de WCW después de que la promoción original cerrara en abril de 2001.

El plan original era que la WCW, como grupo técnico dirigido por Shane McMahon (dueño ficticio de la WCW), batallara contra el dueño de la WWF Vince McMahon (que interpretaba un papel rudo en esos momentos). Otro plan que nunca vio la luz fue el de hacer una marca con WCW con sus propios luchadores, sus "" y campeonatos, pero debido a la mala reputación que WCW tenía a fines del año 2000, ninguna cadena estaba interesada en retransmitir cualquier cosa que tuviera que ver con la empresa en cuestión. Durante el periodo de mayo y junio de 2001, varios luchadores identificados como "contratados por la WCW" invadieron la programación de la WWF, interfiriendo en varias peleas. La meta principal de sus esfuerzos, aparentemente, era que la WCW tomara control de uno de los dos programas principales de la WWF, "Raw" o "SmackDown!". La idea fue puesta a prueba en junio, cuando los últimos veinte minutos de la transmisión de "Raw" fueron dedicados a la WCW. El grupo trajo sus propios comentaristas, decoración del cuadrilátero y gráficas digitales. La pelea presentada fue un encuentro entre Booker T y Buff Bagwell por el Campeonato Mundial de Peso Pesado de la WCW.

Sin embargo, los fanáticos continuaron apoyando a las estrellas de la WWF durante las invasiones, y el encuentro entre Booker y Bagwell fue pobremente recibido por la audiencia en vivo y por televisión, y tanto fue así que al finalizar el combate el público reaccionó cuando Kurt Angle y Stone Cold Steve Austin que, en ese momento eran abucheados por el público, ingresaron a atacar a los dos luchadores de WCW, siendo ambos ovacionados como si fueran . Se decidió entonces que la WCW sería un "stable" "heel", cuya meta sería arruinar económicamente a la WWF. Esta sería una historia más inteligente, ya que la WCW se destacó en la década de 1990 por sus tácticas mezquinas en contra de la WWF y dado el hecho de que muchos de los fanáticos de la WWF eran completamente leales a su marca y veían a la WCW como una "liga menor".

El grupo de la ECW fue introducido al principio como uno ambivalente, sin fidelidad alguna a la WWF o a la WCW. Esto cambió al final de la transmisión de "Raw" en donde debutaron; iban a luchar en una Battle Royal: 10 de ECW contra otras 10 superestrellas (5 de WWF y 5 de WCW) pero se reveló que la ECW se había "fusionado" con la WCW para formar un "supergrupo" para retar de manera efectiva a la WWF. El grupo combinado fue conocido originalmente como "WCW/ECW" pero los derechos a los activos de la ECW (incluyendo el uso de su nombre por la WWF) estaban siendo debatidos en una corte, de manera que el nombre del grupo fue acortado poco después al de "La Alianza".

En el evento WWF Invasion, el Team Alliance (conocido entonces como el Equipo WCW/ECW) derrotó al Team WWF en una lucha de relevo de 10 hombres, promocionada como la "Inaugural Brawl". El equipo de La Alianza estaba compuesto por Booker T, Diamond Dallas Page, Rhyno y los Dudley Boyz, mientras que el equipo de la WWF contaba con Stone Cold Steve Austin, The Undertaker, Kane, Kurt Angle y Chris Jericho. Durante la pelea, Austin se cambió al bando "heel" y se unió a La Alianza, ayudándolos a obtener la victoria. La unión de Austin fue un intento por parte de la WWF de añadir talento al equipo de la WCW, ya que, aunque luchadores como Diamond Dallas Page y Booker T estaban bajo contrato con la empresa, otros luchadores famosos como Bill Goldberg, Kevin Nash, Hollywood Hulk Hogan y Sting continuaban bajo contrato con Turner.

Para contrarrestar esa pérdida, Vince decidió llamar a The Rock para ayudar al Team WWF y este decidió unirse con la misión de salvar al Team WWF y a toda la empresa en general. Además, The Rock trajo el campeonato de la WCW a la empresa y la mantuvo por el resto de la rivalidad (intercambió por un momento el título con Jericho, pero lo recuperó posteriormente). Parecía que el Team WWF saldría victoriosa en Survivor Series, pero hubo otra pérdida importante, en los días previos a ese evento: Kurt Angle, quien atacó a Jericho, al Undertaker, a Kane y a The Rock y de paso, se cambió al bando de Austin. Para rellenar el puesto de Angle, se incorporó a Big Show, para que hiciera equipo con The Rock, Chris Jericho, The Undertaker y Kane.

Durante este feudo algunos títulos cambiaron de manos al bando enemigo.

La Alianza dejó de existir durante el evento Survivor Series del año 2001, en una pelea de 5 vs. 5 en la cual, el equipo ganador, sería el "vencedor" del conflicto, y, por lo tanto, controlaría la empresa. Representando la WWF se encontraban The Rock, Chris Jericho, The Undertaker, Kane y el Big Show. Los luchadores de La Alianza eran Stone Cold Steve Austin, Kurt Angle, Rob Van Dam, Booker T y Shane McMahon. De los cinco luchadores representando a La Alianza, solamente dos (Booker T y Rob Van Dam) pueden ser considerados 100% luchadores de la WCW y de la ECW respectivamente (Austin, aunque luchó en WCW y en ECW, encontró la fama en la WWF y era identificado principalmente como un luchador de la WWF; Kurt Angle solo había luchado profesionalmente para la WWF; y Shane McMahon es el hijo del dueño de la WWF). Para completar el cuadro, los dos sobrevivientes al final de la lucha fueron Stone Cold Steve Austin y The Rock (un ejemplo perfecto de la opinión de la WWF a toda la historia, ya que ningún luchador de la WCW o la ECW lograron sobrevivir hasta el final de la pelea). The Rock obtuvo la victoria para la WWF luego de que Kurt Angle traicionara a Stone Cold Steve Austin y La Alianza y con eso todos los miembros de La Alianza fueron despedidos excepto Stone Cold, The Dudley Boyz, Christian y Rob Van Dam, quienes tenían un título en la WWF, Kurt Angle por haber ayudado al Team WWF a ganar la lucha de Survivor Series y Test, quien ganó un contrato de inmunidad al ganar una . Dentro de esta cartelera, la WWF unificó campeonatos equivalentes de WCW, como el Campeonato de los Estados Unidos de WCW con el Campeonato Intercontinental de WWF, los Campeonatos por Parejas de WWF con Campeonatos por Parejas de WCW, también hubo la idea de unificar el Campeonato Crusero de WCW de Tajiri con Campeonato Semi-Pesado de WWF de X-Pac, pero X-Pac se encontraba lesionado siendo este último desactivado, el único campeonato de WCW que sobrevivió fue el Campeonato Mundial Peso Completo de WCW ya que lo poseía The Rock, este último pasó a llamarse solamente "Campeonato Mundial" y fue unificado en el siguiente PPV, Vengeance en el cual participaron en formato de semifinales The Rock (Campeón Mundial), Stone Cold (Campeón WWF), Kurt Angle y Chris Jericho siendo este último ganador y proclamándose como el primer Campeón Indiscutible de WWF.

Originalmente se esperaba que la Alianza se convirtiera en un grupo al estilo nWo, que gradualmente obtendría el control de la WWF y luego dividiría la empresa en marcas separadas. Sin embargo, el fracaso que tuvo La Alianza en cuanto a interés de los fanáticos llevó a que la idea fuera desechada y finalmente el ángulo de la Invasión llegó a su fin en Survivor Series 2001.

Al siguiente año, luego de Wrestlemania X8, WWF poseía un extenso elenco de luchadores por lo cual Raw y SmackDown! fueron divididos en marcas separadas en la primera extensión de marcas, a las pocas semanas WWF cambiaría de nombre a WWE poniéndole un punto final a la Attitude Era.

"+Campeones y miembros finales del ángulo de la Invasión en Survivor Series 2001."


</doc>
<doc id="131954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131954" title="Distrito de Brașov">
Distrito de Brașov

Brașov (en húngaro: "Brassó") es un distrito (județ) ubicado en el centro de Rumania, en el sureste de la región histórica de Transilvania, la ciudad capital es Brașov (población: 315.843 habitantes).


En 2000, el distrito contaba con una población de 634.881 habitantes, y una densidad de 118 habitantes/km².

La gran mayoría de la población es de origen rumano, aunque también existen comunidades de alemanes, húngaros y "rromas" (gitanos). Tradicionalmente, la población rumana se concentraba hacia el Oeste y Suroeste del distrito, los húngaros hacia el Este, y los alemanes hacia el Norte y alrededor de la ciudad de Brașov.

El distrito cuenta con un área total de 5.363 km².

La porción sur comprende las Montes Cárpatos (Carpatos Meridionales y Orientales) con los macizos de Făgăraș, Bucegi, Piatra Mare, Piatra Craiului y Postăvaru. Hacia el Este se extiende la Depresión de Brașov, separada del Valle del Río Olt, hacia el Oeste, por los Montes Perșani.

El Río Olt corre a través del Norte y el Oeste del distrito.

Brașov es una de las regiones más prósperas de Rumanía y cuenta con una marcada tradición industrial. Durante la Segunda Guerra Mundial, la industria de aviones de combate construyó sus partes y los ensambló en la ciudad de Braşov. Durante el periodo comunista el distrito alcanzó un enorme desarrollo industrial, heredando inmensos complejos industriales. Algunos de estos últimos sobrevivieron adaptándose a la economía de mercado capitalista, mientras que otros perecieron dejando como huella una elevada tasa de desempleo. Gracias a nuevas inversiones, principalmente extranjeras, la economía se ha recuperado parcialmente.

Las principales actividades industriales son:

Alrededor de Făgăraș y Victoria se encuentran grandes complejos químicos que contaminan peligrosamente la región, herencia de la industria comunista que era muy poco consciente del aspecto medioambiental.

Braşov cuenta algunas de las principales atracciones turísticas de Rumanía, y sus principales atracciones turísticas son:

El distrito cuenta con 4 municipios, 6 poblados y 48 comunas.

Las municipalidades son Braşov —capital de distrito—, Codlea, Făgăraș y Săcele.

Los poblados del distrito de Brașov son Ghimbav, Predeal, Râșnov, Rupea, Victoria, Zărneşti



</doc>
<doc id="131960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131960" title="Bran (Rumania)">
Bran (Rumania)

Bran es una pequeña ciudad situada en Transilvania, junto a la frontera con Valaquia (actualmente, Rumania) en plenos Cárpatos Transilvanos.

Destacable es el Castillo de Bran (en rumano "Castelul Bran"); este es, erróneamente, llamado Castillo de Drácula, si bien no lo construyó Vlad Draculea (se cree que pasó en él unos días en su camino a prisión en Budapest).



</doc>
<doc id="131964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131964" title="Itachi Uchiha">
Itachi Uchiha

En el anime y manga, Itachi Uchiha es un ninja renegado considerado un prodigio y portador de numerosas cualidades sobresalientes. Es originario de Konoha de la cual desertó y miembro del Clan Uchiha al cual exterminó.

Itachi es el primer hijo de Fugaku Uchiha y Mikoto Uchiha. Es hermano mayor de Sasuke Uchiha. 

Tanto en el anime como en el manga, es considerado un antagonista por muchos de los personajes, tras haber asesinado a casi todos los integrantes de su clan (incluyendo a sus padres y a su novia) además de desertar de su aldea para pasar a formar parte de Akatsuki. Lo que dio lugar a que fuera incluido en la lista de criminales del "Libro Bingo" como un ninja criminal de rango S, (a quienes se les tiene la orden de eliminar apenas se les vea).

Al principio aparece como un ninja apático y en ocasiones histérico, sin embargo, siente un gran cariño por su hermano menor, Sasuke. No obstante, muere a manos de este debido al odio que este le tenía por la masacre de su clan, pero con el desarrollo del anime y el manga se logra saber que exterminó al clan y desertó de la aldea por órdenes de los altos mandos de Konoha para evitar un golpe de Estado y una cruel Guerra Civil que bien pudiera haber desembocado en la intervención de las demás naciones y una nueva Gran Guerra Ninja. 

En el 2008, en el se logra conocer más sobre la vida de Itachi y las órdenes que siguió de parte de los ancianos de Konoha. Itachi también ha aparecido en otros medios relacionados con "Naruto", así como en varios videojuegos inspirados en la serie (, ). 

Además, numerosas publicaciones de anime y manga han calificado a Itachi como «uno de los personajes más misteriosos y poderosos de la serie». Se han lanzado varios accesorios en semejanza a Itachi y en las reuniones "cosplay" es uno de los personajes más recurrentes entre los fanes.

Itachi al principio demuestra ser un ninja muy frío, arrogante, indiferente y desconsiderado pero con un extraordinario manejo del , y sobre todo en el manejo de su Mangekyō Sharingan.

Aunque, durante la pelea contra Sasuke, Itachi demuestra un gran amor por su hermano. No obstante, muere frente a su hermano Sasuke a causa del desgaste por la pelea y de una enfermedad mortal que padecía desde hacía tiempo (aparentemente tuberculosis). Cuando aparece por primera vez, Itachi se topa con Kakashi, a quien atrapa en su "genjutsu" y le confiesa que sus habilidades son muy diferentes e incomparables, pero luego aparece Might Guy, quien lo repele a él y a su compañero Kisame Hoshigaki, y logra hacer que se vayan sin mayores consecuencias. Más tarde, Itachi demuestra el poder de su Mangekyō, haciendo uso del Amaterasu cuando este junto con Kisame Hoshigaki y por órdenes de Pain, van cazar a Kurama que se encuentra dentro de Naruto Uzumaki, pero por intervención del Sannin Jiraya no consiguen capturarlo. A pesar de eso, Itachi demuestra ser un ninja de carácter noble y leal a Konoha pues obedeció las órdenes de los altos mandos de la aldea (especialmente, los caprichos de Danzō) exterminando por completo a todo su clan, lo que lo caracteriza como una persona fría y sin remordimientos, llegándose a considerar incluso más hostil que Sasuke; pues durante su regreso a Konoha este humilla a Sasuke, diciéndole que aún no está preparado y que solamente lo busque el día en que tenga los mismos ojos que él. Esta actitud llega a su punto álgido en la conversación que precede a la muerte de Itachi, donde abandona su expresión tranquila y despreocupada ante la perspectiva de llegar finalmente a matar a Sasuke y apoderarse de sus ojos. Sin embargo, tras la muerte de Itachi, Obito le explica a Sasuke que la única preocupación de Itachi era la seguridad y el fortalecimiento de su hermano pequeño.

Itachi fue el primogénito de Fugaku Uchiha, Líder del Clan Uchiha y Mikoto Uchiha. Itachi fue considerado un genio desde muy pronta edad; despertó el Sharingan a los 8 años, se graduó como el primero de su promoción y fue nombrado capitán de las unidades ANBU a los 13. Por todo esto, Itachi se convirtió en el hijo predilecto de Fugaku y en centro de atención de toda Konoha.

Itachi mantenía una relación muy cercana con su hermano pequeño Sasuke, el cual le veía como modelo a imitar y que sentía una cierta envidia de él. Sin embargo, conforme Itachi se introducía más en los ANBU y el Clan Uchiha se enemistaba cada vez más con el Consejo de Ancianos de la Aldea Oculta de la Hoja y sus relaciones se volvieron más frías, todo esto posiblemente a raíz del ataque de Kurama a la aldea y de la muerte del Cuarto Hokage, Minato Namikaze ya que supuestamente un miembro del Clan Uchiha estaba detrás del ataque.

El Clan Uchiha planeó entonces un golpe de estado para hacerse con el control de la aldea y querían que Itachi actuara de espía, gracias a su posición privilegiada de capitán de los ANBU. Sin embargo, Itachi decidió permanecer leal a la Aldea Oculta de la Hoja y actuó de doble-espía, informado al Tercer Hokage sobre los movimientos de su clan. En cierto momento, Danzō Shimura decidió darle a escoger una opción a Itachi: eliminar a su clan y proteger a la aldea de un enfrentamiento civil, o unirse a su clan y ser eliminado junto a ellos. Itachi se encontró también con Obito Uchiha (haciéndose pasar por Madara Uchiha), con el cual hizo el trato de eliminar al Clan Uchiha siempre y cuando Obito no volviese a atacar la aldea. Esa misma noche, Itachi asesinaba a todo su clan, incluyendo a sus padres. El pequeño Sasuke lo observó e Itachi le replicó que únicamente lo había hecho para probar su poder y que llegado el momento que quisiese vengarse, tendría que hacerse mucho más fuerte y obtener el Mangekyō Sharingan, igual que hizo él.

Itachi deja la aldea como un traidor y decide unirse a los Akatsuki, la más peligrosa organización de criminales, aunque con la intención de infiltrarse dentro de ella y proteger a la Aldea Oculta de la Hoja. En un primer momento hizo equipo con Orochimaru, pero este lo atacó para intentar apoderarse de su cuerpo y obtener el Sharingan, cosa que al final no consiguió, ya que este uso su Sharingan para meter en un genjutsu a Orochimaru y le corta su brazo izquierdo en el proceso. Tras la deserción de Orochimaru, Itachi comenzó a hacer equipo con Kisame Hoshigaki, con el que llegó a mantener una relación de confianza y respeto.

Itachi aparece en la primera parte de la serie tras la muerte del Tercer Hokage, protector de Konoha, infiltrándose en la villa con Kisame Hoshigaki. Después de llamar la atención de las fuerzas de Konoha Itachi revela que, como parte de Akatsuki, debe capturar al Bijū de nueve colas, Kurama, el cual esta sellado en Naruto. Durante una pelea con ninjas de Konoha descubre que Naruto ha salido de la aldea, y que se encuentra bajo la protección de Jiraiya. Itachi crea una distracción para alejar a Naruto de Jiraiya y así capturarlo. Sasuke, después de oír que Itachi había regresado, interviene, al mismo tiempo que Jiraiya regresa. Después de atormentar a Sasuke porque aún sigue siendo débil, Itachi y Kisame escapan para evitar ser capturados por Jiraiya. Después de la muerte de Itachi en la segunda parte de la serie, se revela que toda esta visita a Konoha fue para recordarle a los Altos Mandos de Konoha sobre la promesa de proteger a Sasuke.

Itachi hace una breve aparición al comienzo de la segunda parte, distrayendo a Naruto y al resto del equipo mientras sellan una de las bestias con cola que capturaron. Más tarde, se entera de que Sasuke ha absorbido a Orochimaru, un hombre que desertó de Konoha con el fin de obtener el poder suficiente como para matar a Itachi. Conociendo que Sasuke se ha vuelto más fuerte y que va a por él, Itachi se encuentra con Naruto. Después de su muerte, es revelado que dio algo de su poder a Naruto con el fin de proteger a Sasuke y a Konoha en caso de que Sasuke atacara la villa. Sasuke en última instancia sigue el rastro de Itachi y tienen su batalla final, durante la cual Itachi usa su Mangekyō Sharingan para llevar a Sasuke al límite. De este modo, Orochimaru sale del cuerpo de Sasuke, e Itachi lo sella con la espada Tosuka de su Susanoo, para mantenerlo lejos de Sasuke después de que muere debido a su enfermedad.

Con su último acto, Itachi implanta dentro de Sasuke su "Amaterasu" como un mecanismo de seguridad que mataría a Obito en caso de que este se acercase a Sasuke. Dado que esto sorprende a Sasuke, Obito explica la verdad sobre el pasado de Itachi; Itachi fue obligado por el Consejo de Ancianos de Konoha para asesinar al Clan Uchiha, pero Itachi los obligó a respetar la vida de Sasuke. Itachi sufría de una grave enfermedad y se mantenía con vida gracias a las medicinas, ya que deseaba morir a manos de Sasuke. Ahora, sabiendo que su hermano odiaba haber llevado una larga vida trágica debido a las órdenes de Konoha, Sasuke decide destruir la aldea, a pesar de que Itachi había llegado a esos extremos para protegerla.

Itachi es resucitado por el "Edo Tensei" de Kabuto Yakushi para luchar en la Cuarta Guerra Mundial Shinobi y acude al campo de batalla acompañado de Nagato. Es obligado por Kabuto a luchar contra Naruto, y en la batalla aprende de Naruto y acerca de las intenciones de su hermano para destruir Konoha. Después le pide mantener en secreto la verdad sobre la masacre del clan Uchiha con el fin de proteger el honor de su familia, y le confía a Naruto la tarea de detener a Sasuke. Itachi invoca a un cuervo con un Sharingan en el cuerpo de Naruto, que había puesto previamente, el cual es la clave para detener la destrucción de Konoha por parte de Sasuke. La técnica es llamada "Koto Amatsukami", un poderoso genjutsu programado desde el Mangekyō Sharingan de Shisui Uchiha, este jutsu obliga a la víctima a seguir sus órdenes, liberándolo así del "Edo Tensei" de Kabuto y obligándolo a seguir con sus ideales de proteger a Konoha. Itachi ayuda a Naruto y Killer Bee a derrotar a Nagato resucitado, y después se compromete a detener el "Edo Tensei".

Después de su encuentro con Naruto y Killer Bee, Itachi se dirige al escondite de Kabuto, donde pretende vencerle para detener el Edo Tensei. En su camino se encuentra con Sasuke, quien se dirigía al campo de batalla, sin embargo, Itachi no detuvo su camino, haciendo que el menor de los Uchiha se decida a seguirlo con la intención de obligarlo a responder sus algunas preguntas. Sin embargo, Itachi se niega a responderle afirmando que tiene una importante misión que realizar.

Itachi y Sasuke llegan hasta la guarida de Kabuto. Este pretende aliarse con Sasuke para combatir a Itachi, sabedor de lo peligroso que es el mayor de los Uchiha. Sasuke se niega y ambos hermanos luchan contra Kabuto, que ha logrado adquirir el Modo Sabio. Itachi se las arregla para atrapar a Kabuto en el Izanami, una técnica ocular contraparte de Izanagi y que sitúa al oponente en un bucle infinito al coste de no poder volver a usar el Sharingan. Aprovechando que Kabuto estaba inmóvil, Itachi deshace el Edo Tensei y comienza a desvanecerse, pero antes de irse del mundo de los vivos, Itachi le revela a su hermano menor toda la verdad sobre la masacre del Clan Uchiha y sobre el deseo y última voluntad que sus padres le hicieron prometer a Itachi antes de su muerte y era que pasara lo que pasara cuidara de su hermano menor Sasuke, orden que Itachi accedió a cumplir entre lagrimas de dolor. Tras finalizar todo el flashback, Itachi le confiesa a su hermano que fue un error querer cargar él solo con toda la responsabilidad y afirma que decida lo que decida Sasuke, él siempre lo querrá; tras eso, Itachi desaparece a causa de la revocación del Edo Tensei.

En la obra se menciona que Itachi era un peleador excepcional con una inteligencia superlativa; Orochimaru dedicó su vida a poseer el poder de su Sharingan, Obito y Nagato temían su poder, y en su última batalla, Kabuto quiso aliarse con Sasuke sabiendo lo peligroso que era Itachi. En todas sus batallas a lo largo de la obra en ningún momento llega a desplegar todo su poder (en su primera aparición contra Kakashi Hatake, Asuma Sarutobi y Kurenai Yuhi no llega a despertar su Mangekyō Sharingan y aun así pudo dejar fuera de combate a Kakashi; contra Naruto empleó un clon que no tenía ni la mitad de su poder; contra el propio Sasuke estaba prácticamente ciego y sufría los estragos de su enfermedad, además de que su intención era erradicar la influencia de Orochimaru sobre su hermano pequeño).

Como todo Uchiha, Itachi posee un Sharingan; técnica ocular con la que es capaz de copiar todo tipo de técnicas de sus enemigos, logrando anticiparse a los movimientos del contrario y verlos por muy rápidos que sean. Madara Uchiha le dijo a Itachi que había un poder más elevado que el Sharingan normal, Mangekyō Sharingan, pero que lo obtendría con una condición: asesinar a su mejor amigo. Como es dicho en la serie por Madara, Itachi ve morir a Shisui Uchiha y de esta forma hace que el Sharingan avance a su siguiente nivel: el Mangekyō Sharingan. Cuando lo activa, el Mangekyō Sharingan cambia totalmente la apariencia del Sharingan y le concede a Itachi habilidades derivadas de la mitología japonesa. El primero, el , es un de avanzado nivel que permite al que lo usa controlar la mente del enemigo haciéndole creer que está siendo torturado en un mundo creado por el usuario, también puede alterar la percepción de las personas. Esta técnica se ha convertido en una de las armas principales del Uchiha. El segundo, , genera llamas negras en el punto focal que arden a la temperatura de la superficie del sol y que no se extinguen hasta haber incinerado y destruido totalmente su objetivo; y aunque no se demuestra Itachi puede apagar las flamas de Amaterasu sin tener efectos negativos, a diferencia de Sasuke. La técnica final, , crea una gran criatura etérea y esquelética que progresivamente se convierte en un ser llameante de pronunciada nariz, demoníaco rostro y una especie de armadura; esta criatura puede proteger a su invocador de los ataques y pelear por él, también cuenta con la Espada de Totsuka que tiene la capacidad de sellar a las personas en un mundo paralelo y el espejo Yata que repele cualquier técnica, además, consta con la habilidad Yasaka Magatama donde arroja "magatamas" y genera una gran explosión siendo su técnica a distancia con Susano'o más poderosa. A pesar de la eficacia de las técnicas, el Mangekyō Sharingan deteriora la vista de Itachi hasta el punto de dejarlo completamente ciego.










Itachi aparece en el OVA número 11 'La batalla del huevo frito'. Participa en "'El festival deportivo de Konoha"' esperando en la puerta del baño con Kisame. Sin embargo, es un personaje jugable en los videojuegos de la "serie Naruto"; incluyendo la serie de "" y "". También tiene aparición en los juegos de "", "", , , y .

En todas las publicaciones de popularidad hechas por publicaciones de manga, Itachi ha estado siempre en el top ten junto con los personajes principales de la serie como Naruto Uzumaki, Kakashi Hatake, Sakura Haruno, Sasuke Uchiha, entre otros, sin embargo, en el 2006 fue la única vez que salió del "top ten", ocupando el undécimo lugar. Debido al gran éxito que ha tenido Itachi se han lanzado llaveros, figuras de acción y peluches.

Varias publicaciones de manga, anime, videojuegos y otros multimedia han proporcionado elogios y críticas sobre el personaje de Itachi. Jason Van Horn de IGN lo caracteriza como "malvado" y en tono de broma mencionó que es un personaje al que le teme, ya que en su primera batalla en la serie no realizó ni un solo movimiento. Él también argumenta que las peleas de Itachi son las mejores de la serie. Jason Van Horn argumenta que la pelea entre Itachi y Sasuke fue "muy buena" pero "no tan épica como debió haber sido". Sin embargo, su última pelea con Sasuke antes de morir es considerada como «épica» por Casey Brienza de ANN.


</doc>
<doc id="131967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131967" title="Majaelrayo">
Majaelrayo

Majaelrayo es un municipio español perteneciente a la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Forma parte también de la comarca de la Sierra Norte. 

La localidad está incluida en la llamada arquitectura negra, debido a que tradicionalmente las construcciones están hechas con pizarra como material constructivo principal, tanto para muros como para cubiertas, cerramientos de parcelas, suelos, etc.

La localidad se encuentra a una altitud de 1186 msnm.

El municipio, que tiene una superficie de 54,94 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Su economía históricamente se ha basado en la ganadería y en la explotación del bosque para fabricación de carbón vegetal. Ha sufrido una notable despoblación en la segunda mitad del siglo XX. En 2008 cuenta con unos pocos vecinos que residan de forma permanentemente en el lugar, parte de ellos en edad de jubilación, pero en los últimos años está recuperando población e incluso en esta fecha ya residen en el pueblo algunas parejas con varios niños pequeños.

Los principales recursos económicos actualmente son el turismo rural y la construcción, no tanto por la vivienda nueva como, sobre todo, por la rehabilitación de edificios antiguos protegidos por las Instituciones de Cultura por su alto valor como patrimonio histórico y cultural.




</doc>
<doc id="131968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131968" title="Batalla del Jarama">
Batalla del Jarama

La batalla del Jarama fue un importante encuentro militar de la guerra civil española, que se desarrolló entre el 6 y el 27 de febrero de 1937.

La ofensiva la inició el ejército sublevado con la intención de cortar las comunicaciones de Madrid. Para algunos historiadores, esta ofensiva entra dentro de la batalla de Madrid. El diseño de la operación inicial era una acción de gran envergadura por el este de Madrid, que incluía la toma de Arganda del Rey, cortando las comunicaciones hacia Valencia y subir hasta Alcalá de Henares para alcanzar la carretera de Barcelona. La batalla toma el nombre de las primeras operaciones con la conquista en poco más de cuatro días de la zona del río Jarama. Las unidades republicanas, dispersas en el inicio de la ofensiva, se agruparon al mando del general José Miaja el 15 de febrero, conformando en total cuatro Divisiones o Agrupaciones que consiguen evitar el avance hacia Arganda. El ejército republicano contó entre los combatientes con las Brigadas Internacionales, en concreto las brigadas XI, XII, XIV y XV, que combatieron entre el Jarama y Morata de Tajuña.

La defensa republicana no solo retrasó los planes de los sublevados para cercar Madrid, sino que hizo lo mismo con el final de la guerra.

Las fuerzas sublevadas estaban integradas en la llamada División Reforzada de Madrid (al mando de Luis Orgaz Yoldi). Dentro de la cual estaban presentes las brigadas I (Ricardo Rada Peral), II (Eduardo Sáenz de Buruaga), III (Fernando Barrón Ortiz), IV (Carlos Asensio Cabanillas) y V. En ellas estaban integradas unidades de la Legión, Regulares, unidades de Panzer I (en número de 55 carros), además de infantería, artillería (obuses de 155 mm), artillería antiaérea, unidades antitanque y zapadores. Cabe destacar la presencia de una bandera de la Legión compuesta por voluntarios irlandeses mandados por Eoin O'Duffy y que combatieron en la línea del frente entre Ciempozuelos y Titulcia. Su actuación fue tan rocambolesca como ineficaz. Tras los combates iniciales, las continuas bajas sufridas por las tropas moras ocasionaron serios problemas, al no contarse, puntualmente, con suficientes voluntarios marroquíes en esos momentos.

La fuerza aérea estaba compuesta por bombarderos Junkers-52/3m y los cazas Fiat CR.32 «Chirri» pilotados por españoles e italianos. Recibieron inicialmente serios reveses, debido a las peores prestaciones aéreas de los cazas italianos. Sin embargo la adopción de nuevas tácticas y el reemplazo por tripulaciones más combativas, principalmente españolas, lograron inclinar el dominio del aire al lado sublevado. El Alto Mando de toda la operación estaba compuesto por los generales José Enrique Varela, Luis Orgaz Yoldi y Ricardo Rada Peral.

Por el bando republicano estaban presentes las Brigadas Mixtas 17.ª, 18.ª, 19.ª, 23.ª, 24.ª, 45.ª, 48.ª, reforzada por varias unidades más de retaguardia como la 66.ª y las recién llegadas a la zona, las Internacionales XI, XII y XV formaban todas ellas tres divisiones de combate de infantería y unos 30 carros, una Agrupación de reserva y una Agrupación de artillería. Al mando estaban los coroneles Eliseo Chorda, Ricardo Burillo Stholle, Álvarez-Coque y el teniente coronel Fernando Casado Veiga. Cada unidad estaba dividida en brigadas y a su vez en batallones al mando de oficiales que actuaban de forma accidental como Ventura Monge hasta la llegada de mandos superiores que les remplazaran en la organización de las mismas, caso de Joaquín Pérez Martín-Parapar.

La fuerza aérea estaba compuesta por Polikarpov I-15 «Chato», Polikarpov I-16 «Mosca», Polikarpov RZ «Natacha» y Tupolev SB-2 «Katiuska»; destacando entre los ases republicanos García Lacalle.

El Alto Mando republicano lo componían los generales Sebastián Pozas Perea en primer momento, y fue sustituido por José Miaja y el Comandante Enrique Líster. Las rivalidades de planteamiento entre Pozas Perea y Miaja afectaron negativamente en el inicio de la batalla de las fuerzas republicanas, girando favorablemente la situación al recibir el mando Miaja, el cual era renuente a aportar las fuerzas que Pozas necesitaba para emprender una ofensiva por el Sur. Por otro lado, las diferencias de criterio entre los asesores militares rusos y los mandos republicanos españoles ocasionaron situaciones críticas en el desarrollo de las operaciones, dándose algunos problemas de coordinación en el apoyo de la aviación y carros a la infantería.

Los republicanos también sufrieron situaciones de escasez y abastecimiento erróneo de municiones en momentos cruciales debido a la sorpresa y falta de planificación. Una sección de ametralladoras del Batallón inglés de las Brigadas Internacionales no pudo usar sus máquinas por recibir cintas de munición de otro calibre, debiendo combatir con sus fusiles hasta la aniquilación, en la llamada "Colina del Suicidio".

El 6 de febrero, la División Reforzada de Madrid con unos 19 000 hombres de infantería y dos batallones con ametralladoras pesadas y de carros de combate alemanes, integrados en el Batallón de Carros de Combate y no en la Legión Cóndor, pues esta aún tardaría en incorporarse al conflicto, avanzó hacia Ciempozuelos hasta enfrentarse en los primeros días con algunas brigadas republicanas de no más de 3000 hombres que, en total, sufrieron bajas estimadas en 1800 en las primeras 48 horas. Al otro lado del río Jarama, la orografía permitía una defensa fácil al ejército republicano, ya que desde los riscos se dominaba todo el valle del Jarama.

El mando republicano había acumulado fuerzas en la zona, pues tenía planeado realizar una ofensiva. Pero el ataque de los rebeldes se les adelantó. Al no conocer bien las intenciones del enemigo, dividió sus fuerzas entre la línea del Manzanares y la de Jarama. Las Brigadas Internacionales todavía no estaban preparadas, sobre todo la XV, pero se les envió al frente el 7 de febrero. Algunas, como la XI, no llegaron al frente hasta el día 12. Además, aún no habían decidido quién debería ostentar el mando de la agrupación, a lo cual Lister atribuyó el retraso.

El día 11 las fuerzas sublevadas llegaron con rapidez al lado derecho de la carretera de Morata de Tajuña. Al día siguiente, ya sin la superioridad aérea, que se había visto sorprendida por unos cuarenta cazas rusos, otras unidades rebeldes tomaron los puentes de Pindoque y San Martín de la Vega sobre el Jarama mediante sendos golpes de mano, que los republicanos conservaban intactos para realizar su frustrada ofensiva. Ambos tenían colocadas cargas de demolición, pero fueron desconectadas o fallaron, produciéndose algún daño que no impidió el empleo de los puentes por los sublevados.

Según señaló Enrique Líster en sus memorias, a partir del día 13 el general soviético Pávlov fue el verdadero organizador de la resistencia republicana.

No pudiendo ocupar el puente de Arganda por la resistencia del batallón Garibaldi, las unidades rebeldes trataron de ocupar la meseta de Morata para dirigirse a Arganda, siguiendo el curso de la carretera de San Martín de la Vega a Morata. En una operación planeada por el general ruso Paulov, tres brigadas republicanas, junto con las Brigadas Internacionales XI y XV, frenaron el avance por la meseta. Los intentos de cruzar la zona continuaron hasta el día 15. Las tropas republicanas organizaron una contraofensiva el día 17, tratando de hacer retroceder al ejército sublevado. Los combates duraron hasta el 27 de febrero, sin que el frente apenas se moviera, destacándose los duros combates por la cota llamada "El Pingarrón" que cambió varias veces de manos y que acabó en poder de los sublevados.

Tras la batalla ambos bandos hicieron obras de fortificación y se realizaron algunas operaciones de atrincheramiento secundarias e irrelevantes. Los republicanos crearon posiciones defensivas tras el río Tajuña, para resistir una posible futura ruptura del frente, si se volviera a repetir una ofensiva rebelde, lo que ocurrió en el mes de marzo de 1937.

El bando sublevado conservó el terreno que conquistó al otro lado del río, tras retroceder por el fracaso a cruzar el río a la altura del puente de Arganda, siguieron fortificando las posiciones ganadas y donde siguieron permaneciendo durante toda la contienda.

El bando republicano, aunque cedió algo de terreno en la batalla, detuvo la maniobra envolvente del enemigo, pero, al igual que en la Ciudad Universitaria, se vio obligada a dejar una considerable fuerza para defender la zona durante gran parte de la guerra, en detrimento de otros frentes.

La carretera de Madrid-Valencia no logró ser tomada por los sublevados, fracasando así toda la operación, pero quedó a tiro de artillería y ametralladora, siendo frecuentemente batida a la altura de Rivas, por lo que hubo que desviar el tráfico.

Las Brigadas Internacionales compusieron y entonaron después una canción, Jarama Valley, tras forjarse su leyenda en la batalla, compuesta originalmente en inglés y cuya traducción es:

Actualmente se conservan un buen número de fortificaciones y trincheras en la zona aunque en severo peligro de desaparición y sobre los que se han realizados algunos inventarios por parte de grupos de estudiosos de historia, que han recibido muy escasa colaboración de los políticos.

Debido al interés que plantea este escenario, en ser visitado por turistas, especialmente extranjeros, se ha planteado la conveniencia de realizar un parque temático sobre la batalla con vistas a dotar de aspectos de conservación, información y seguridad en el acceso de los visitantes, así como aprovechar la creación de servicios turísticos para impulsar la creación de puestos de trabajo en los pueblos del entorno.

Existe un Centro de Interpretación en Rivas y un pequeño museo privado en Morata de Tajuña.





</doc>
<doc id="131973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131973" title="Konami">
Konami

, comúnmente conocido como Konami, es una empresa de desarrollo de juguetes, cartas coleccionables, anime, tokusatsu, máquinas tragamonedas y videojuegos. Fue fundada en 1969 como un negocio de reparación y de jukeboxes en Osaka, Japón, por Kagemasa Kozuki, quien es todavía su presidente y director ejecutivo. 

El nombre "Konami" es una conjunción de los nombres Kagemasa Kozuki, Yoshinobu Nakama, Hiro Matsuda, y Shokichi Ishihara, quienes fueron los socios de Kozuki y los fundadores originales de Konami Industry Co., Ltd en 1973. Konami también significa «olas pequeñas». Tiene actualmente sus bases en Tokio y adicionalmente opera clubes de salud y ejercicio en Japón.

Konami ha sido el responsable de la creación de 6 de las franquicias más exitosas en la historia de los videojuegos: "Castlevania", "Contra", "Metal Gear Solid", "Silent Hill", "Dance Dance Revolution" (que fue el parte aguas para la creación de este tipo de juegos como "Pump It Up" de Andamiro) y "Pro Evolution Soccer" (desde su primer videojuego, International Superstar Soccer), así como ser la creadora de videojuegos exitosos, basados en series, caricaturas y películas, tales son los casos de los videojuegos de las caricaturas "Tiny Toon Adventures", "Animaniacs" y "Tortugas Ninja", así como el videojuego "Batman Returns", basado en la película homónima, y haber desarrollado el considerado mejor videojuego de arcade de todos los tiempos: "The Simpsons Arcade Game". Aunado a eso, también ha sido la creadora de la franquicia de cartas coleccionable de "Yu-Gi-Oh!", basados en el popular ánime japonés, logrando un gran éxito (y ser la única que le pudo hacer frente al éxito del también juego de cartas "").

El 19 de marzo de 1973, Kozuki transformó el buen negocio a Konami Industry Co. Ltd. y comenzó a trabajar en la manufactura de máquinas arcade. Su primera máquina de juegos fue creada en 1978. La empresa comenzó a tener éxito con juegos tales como "Frogger", "Scramble", y "Super Cobra".

Entre 1982 y 1985, Konami desarrolló y vendió juegos para PC produciendo juegos para el ordenador MSX y la consola Family Computer ("Famicom") de Nintendo. Konami de América Inc. fue establecida en Torrance, California en 1982 pero desplazada a Illinois en 1984. Además en 1984, Konami se expandió al Reino Unido estableciendo Konami Limited.

Konami comenzó a cosechar grandes éxitos con la aparición del sistema Famicom de Nintendo, que fue lanzado en Estados Unidos con el nombre de Nintendo Entertainment System (NES). Muchos de los juegos mejor vendidos del NES fueron producidos por Konami, incluyendo "Gradius", la serie "Castlevania", las series "Contra" y "Metal Gear". Konami fue uno de los estudios de desarrollo más activos y prolíficos del NES, lo cual le condujo a un conflicto con las restricciones de licencia de Nintendo de América. Durante el apogeo del NES, Nintendo de América controló la producción de todos los títulos de este sistema, y limitó la participación de los desarrolladores secundarios a un máximo de cinco títulos por año. Muchas empresas evitaron estas restricciones fundando corporaciones subsidiarias cuasi-independientes, logrando así doblar el número de juegos que podían lanzar en un año. En el caso de Konami, esta subsidiaria fue conocida como Ultra Games, y un gran número de títulos se publicaron en Norteamérica bajo su nombre, incluyendo el original "Metal Gear", "Gyruss", "Skate or Die", los primeros dos juegos de "Teenage Mutant Ninja Turtles" y el polémico "Snake's Revenge" (una secuela de "Metal Gear" hecha por Japón específicamente para el mercado occidental). En Europa, enfrentada por una restricción similar establecida por la marca europea de Nintendo, Konami hizo Palcom Software Ltd. con el mismo fin. A mediados de los noventas, Nintendo de América había relajado muchas de sus restricciones, y Ultra fue cerrada en 1992 al no ser necesitada más.

En 1992, algunos miembros de Konami formaron Treasure Co. Ltd, la cual, como Konami, es bien conocida en el mundo de los videojuegos como creadora de juegos de acción. 

En 1996, Konami trasladó sus oficinas en Estados Unidos de Buffalo Grove, Illinois a su ubicación actual en Redwood City, California. Las instalaciones en Buffalo Grove fueron usadas por un tiempo para la manufactura de videojuegos arcade.

En 2003, Konami de América clausuró su división arcadia debido a graves pérdidas; las locaciones de Buffalo Grove cerraron junto con ella. En ese mismo año Konami se unió a la empresa japonesa de filmación Toho Company, Ltd. para crear su propia franquicia de televisión en el género tokusatsu, conocida como Chōseishin Series, con el objetivo de competir con las series Super Sentai de Toei.

En el año 2001, Konami se convirtió en el dueño de Hudson Soft. Konami tiene una oficina y una instalación de producción de juegos en Las Vegas, Nevada para su subsidiaria dedicada a la creación de juegos de casinos.

El número 573 es una representación de Konami. Cinco en japonés es "go", cambiado a la forma no sonora "ko"; siete en japonés se pronuncia "nana" y acortado es "na"; tres en japonés es mittsu, acortado a "mi"; "573" = "ko-na-mi". Este número aparece en muchos números telefónicos de Konami, en sus páginas web con sistema e-AMUSEMENT (como <nowiki>eagate.573.jp</nowiki>) y como un puntaje alto en muchos de sus juegos. 

En el año 2005 fue anunciado "" para PlayStation 3, que fue la producción más importante y cara que tuvo en desarrollo, y su lanzamiento se produjo en el segundo trimestre del 2008. Debido a sus altos costes, la vinculación de la saga con la marca PlayStation, y el uso del chip CELL, no se publicó para otras plataformas.

En el campo de arcades, desde 2011, anunció solo en Japón un torneo de arcades llamado Konami Arcade Championship, que inicia a finales de cada año. En este torneo, los jugadores requerían de cuenta e-Amusement para participar en uno o varios videojuegos arcade actuales de esta empresa y solo en una determinada prefectura se hacía las finales de arcades de esta empresa, en donde la recompenza suele ser premios en dinero y la copa.

En abril de 2015, Konami se retiró de la bolsa de valores de Nueva York tras la disolución de su filial de Kojima Productions. El nombre comercial de la compañía se cambió de Konami Corporation a Konami Holdings Corporation.

El 2016, la división de arcades, pachinkos y tragamonedas se ha fusionado en "Konami Amusement".

Debido a que hubo un conflicto interno entre la empresa y los , a finales de 2017, las canciones creadas por dichos artistas llevan el nombre de "Bemani Sound Team" más el autor de dicha canción.

Konami es actualmente el cuarto desarrollador de videojuegos más grande en Japón después de (en orden descendente) Nintendo Co, Ltd., Sega Sammy Holdings y Namco Bandai Holdings. 

Aunque sus lanzamientos han sido menos numerosos en la etapa de las consolas de séptima generación, Konami ha puesto a la venta importantes títulos como "Saw" y "Saw II: Flesh & Blood" en 2009 y 2011 respectivamente, "" (2012), "Silent Hill HD Collection" (2012), "" (2012), "Zone of the Enders HD Collection" (2012), "NeverDead" (2012), "" (2012), "" (2013) o "" (2015).





</doc>
<doc id="131992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131992" title="Torres Torres">
Torres Torres

Torres Torres es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Perteneciente a la provincia de Valencia, en la comarca del Campo de Murviedro.

Situada en un terreno completamente llano rodeado de campos de regadío en el valle medio del río Palancia y en los confines de la provincia de Valencia con la provincia de Castellón. El río Palancia baña la parte oriental del término y sirve de frontera con el de Sagunto. El terreno es allí más o menos llano y se mantiene a una altitud media de 160 m. 
Hacia el lado occidental, el terreno comienza a elevarse y se hace más accidentado: en el cerro de Cantera, que se levanta al sur, se alcanzan los 276 m sobre el nivel del mar; en el extremo occidental las alturas superan por lo general los 500 m y alcanzan los 725 m en el pico de Nevera, que sirve de vértice divisorio entre los términos de Serra, Segorbe y Torres Torres.

Limita con los municipios de Segorbe en la provincia de Castellón y Serra, Estivella, Sagunto y Algimia de Alfara en la provincia de Valencia.

Aunque su origen parece ser árabe, existen yacimientos del edad de bronce valenciana, así como ruinas de la época romana. En el lecho del río Palancia se conservan las ruinas de un puente romano, y en distintos puntos del término han sido hallados vestigios ibéricos. Jaime I la conquistó juntamente con Algimia de Alfara y Alfara de Algimia y conformó la baronía de Torres Torres otorgándola a Beltrán de Bellpuig. Antiguamente tenía cuatro torres y defendía la baronía de Torres Torres, que incluía a varias poblaciones vecinas. En 1445 este señorío fue vendido a Joan de Vallterra y en el siglo XVIII recayó en la familia de Castellví. Su población contaba en 1646 con 54 casas. En el siglo XVIII habían aumentado a 168 vecinos y a mitad del siglo XIX había descendido a 120 casas. Al comenzar el siglo XX sobrepasaba en poco los 500 habitantes, cifra que mantendría hasta 1960 año en el que comenzará a descender hasta los 401 habitantes de 1994.

Económicamente su fuente de riqueza es la agricultura, principalmente la de regadío, predominando el cultivo de cítricos y frutales. En el secano se encuentran algarrobos, almendros, plataneros, vid y olivos. La ganadería cuenta con cabezas de ganado lanar y vacuno. La industria es prácticamente inexistente.

Como elementos principales del patrimonio histórico de la localidad han de reseñarse las ruinas del castillo y de los baños árabes. En estos baños árabes se han acometido trabajos de restauración con objeto de hacerlos visitables al público. El castillo, aunque es libremente accesible al visitante, parece ser de titularidad privada, o al menos su titularidad no es claramente atribuible, circunstancia ésta que dificulta una necesaria intervención para frenar su deterioro. Además en tiempos íberos había importantes asentamientos con producción minera en su territorio. También es destacable, aunque aparentemente no se puede visitar, la existencia de una cisterna presumiblemente de origen árabe.

Existe en la parroquia una talla de la Virgen de la Leche, patrona de la localidad, que parece datar del siglo XII-XIII. A pesar del trabajo de restauración a que fue sometida durante el siglo XX parece estar bastante deteriorada, existiendo una réplica de esta imagen que es la utilizada en las procesiones de las fiestas patronales. Además, aunque de nulo valor artístico y tal vez de poco valor histórico, parece oportuno anotar aquí la existencia de las ruinas de una ermita que, en otros tiempos, albergó la citada talla que ahora se encuentra, como se ha dicho, en la parroquia. Al parecer la ermita fue destruida durante el transcurso de las guerras carlistas. Sus restos se encuentran en un monte cercano al pueblo que luego se usó como cantera. 
La Torre del Palacio de Torres Torres se halla en la curva que forma la carretera a la entrada de la población viniendo desde la vecina Estivella, y frente a la Iglesia Parroquial. 
Esta torre formaba parte del palacio señorial de los Vallterra, construido en el s. XVI para servir de residencia temporal a los barones. La propiedad fue dividida en dos mitades en 1833, actualmente número 1 y 2 de plaza de la iglesia. Estas son de dos plantas, construidas con piedras unidas por argamasa y se alzaba sobre la entrada principal del palacio, en arco de medio punto con grandes dovelas que da acceso a un patio a través de un arco que sirve de basamento a la torre. Sobre la puerta se abre una ventana rectangular con balcón, de factura muy posterior. Actualmente esta dos casas se denominan (La casa del Baró) una de ellas totalmente restaurada y otra en proceso de restauración.

Como en tantas otras localidades de España, las fiestas patronales de Torres Torres se celebran durante el mes de septiembre. En particular, con independencia de que durante los días previos se programen algunas actividades lúdicas de diversa índole, los días señalados como festivos son 8, 9 y 10 de septiembre. Aunque la titular de la iglesia parroquial es Nuestra Señora de los Ángeles, la patrona de la localidad es la Virgen de la Leche, a quien se dedica la festividad del día 8 de septiembre, siendo considerado éste como el día principal de las fiestas. El día 9 de septiembre se dedica también a la virgen, bajo su advocación de Virgen de Vallivana, mientras que el día 10 se dedica la festividad a la figura de San Roque.

Durante el transcurso de estas fiestas patronales se celebra el tradicional baile o verbena del mantón. No es este baile sino una verbena tradicional, al uso de las que son comunes en el resto de España, pero con la particularidad de que todas las mujeres salen a bailar ataviadas con un mantón de Manila.

El día 31 de diciembre también es festivo en la localidad, por ser esta la fecha en que la tradición oral fija el hallazgo de la talla de la Virgen de la Leche. Por último, en fechas recientes se intenta recuperar la festividad de San Antonio Abad, el 17 de enero, aunque su celebración se traslade al domingo más próximo a esa fecha. Como es bien sabido, San Antonio Abad es patrón de los animales, de ahí que su festividad tenga tanto arraigo en zonas rurales, donde los animales han tenido secularmente tanta importancia para el desarrollo de la actividad agraria.

Se accede a Torres Torres desde Valencia a través de la A-23, y desde Quart de les Valls y Faura, por la carretera CV-320. Torres Torres es atravesado por la Carretera Nacional 234 (Sagunto - Burgos) y tiene próxima la autovía A-23 (Sagunto - Somport) que desde su inauguración soporta la mayoría del caudal de tráfico del corredor.

La travesía de la N-234 por Torres Torres fue conocida debido al paso alternativo que debía darse en uno de sus puntos debido a la proximidad de las viviendas, que no permitía el paso de dos vehículos simultáneamente y el zigzag que se daba a la entrada del pueblo, a escasos 150 metros del paso estrecho, que presentaba un ángulo de casi 60 grados, lo que obligaba a los vehículos pesados a invadir el carril del sentido contrario. 

Los dos problemas citados anteriormente, en conjunto, convertían a la travesía de Torres-Torres en una auténtica ratonera donde eran frecuentes los grandes atascos mientras los vehículos pesados maniobraban en la curva imposible, hecho éste que frecuentemente se saldaba con daños en casas y balcones (muchos de ellos aun presentan restos de reparaciones), así como en una tapia de piedra situada frente a la iglesia.

Esta travesía permanece igual que siempre, pero la construcción e inauguración de la autovía A-23 que discurre casi paralela a la N-234 ha mejorado sensiblemente los problemas de tráfico en dicho punto, que no presenta problemas a día de hoy debido a la escasa densidad de circulación que lo atraviesa.



</doc>
<doc id="131994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131994" title="Demonización">
Demonización

La demonización o satanización es la técnica retórica e ideológica de desinformación o alteración de hechos y descripciones (próxima a la inversa sacralización, o al victimismo) que consiste en presentar a entidades políticas, étnicas, culturales o religiosas, etc, como fundamentalmente malas y nocivas, como forma de vindicarse positivamente respecto a esas entidades (llamar demonio al otro "diviniza" y hace tan indiscutible como Dios a quien lo hace) para justificarse, por omisión, un trato político, militar o social mejor, o atribuir maldad a lo que sencillamente es distinto, pero no peor o más malo, de lo que se cree o apoya.

Generalmente se recurre a sentimientos para manipular a quienes se convencen más con éstos que con razones, usando las más fáciles palancas de interés que en retórica se denominan pathos (sentimientos, pasiones) y ethos (admiración, modelos), más que las más minoritarias y difíciles del pensamiento o logos, ya que la mayor parte de la gente toma decisiones con los primeros criterios que con los últimos. En la demonización, la influencia pública de un individuo o sector con un grado elevado de visibilidad y ethos —como el gobierno o los medios de comunicación de masas— se pone en juego para estimular una reacción de descrédito que elimine las restricciones morales o legales para actuar en detrimento del grupo demonizado. La demonización del otro transforma al demonizador en alguien tan indiscutible como Dios.

Desde la publicación del Malleus Maleficarum hasta nuestros días siguen apareciendo instrumentos discursivos inquisitoriales con la misma idéntica estructura que ese libro; siempre se trata de situaciones "de emergencia" y, como es una "formidable amenaza" que supone un "tremendo" riesgo nada menos que para los cimientos de toda nuestra cultura y la humanidad entera, se deben tomar medidas "extraordinarias" para combatirla, generalmente identificadas con un "enemigo exterior" para dejar a salvo la impunidad del que pretende manipular convirtiéndose en el "divinizado" matador del demonio ideológico así creado. La apelación a emociones básicas como el miedo y el temor en la supuesta emergencia (usada a veces por poderes reaccionarios para evitar la evolución social igualitaria, como explica el libro "La doctrina del shock" de Naomi Klein) es utilizado por el poder punitivo para eliminar cualquier obstáculo que se le presente generando los cimientos de un estado de paranoia e histeria colectiva que le permite al poder ejercerlo sin frenos ni límites eliminando cualquiera opositor. Cualquier persona que se oponga a ese poder punitivo será acusado de cómplice del mal. Si alguien duda de que la acusada sea una bruja es porque está también poseído por Satanás.

Cambiando su contenido de acuerdo a las épocas podemos observar como ese mismo discurso del poder punitivo descontrolado aparece en la Alemania del nazismo, en la España de la dictadura de Francisco Franco, en la Argentina del Proceso de Reorganización Nacional, en la Rusia del estalinismo, en la China del maoísmo, en la guerra contra el terrorismo de los Estados Unidos, en la masacre de la guerra de Croacia, en el genocidio camboyano, en el genocidio en Bosnia, en el Porraimos, en el Genocidio de Ruanda, en el genocidio congoleño y en casi todas las masacres históricas en los estados policiales donde el derecho jurídico y las garantías constitucionales se pierden.

En los casos más extremos se presenta a los miembros del grupo segregado como infrahumanos o inhumanos, como los judíos o los gitanos en la Alemania nazi; sin embargo, más frecuente es la simple presunción de culpabilidad, que lleva en la práctica a la restricción de los derechos civiles del grupo aún sin un refrendo administrativo. La situación de los nativos de Oriente Medio en los Estados Unidos tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, cuando fueron sujetos a controles policiales según su "perfil étnico", es un ejemplo típico de este segundo caso. Otras circunstancias de este tipo han sido las distintas "guerras contra el indio" en toda América, la retórica anticomunista de los años 50 y 60, o la persistente segregación de los norteafricanos en los países de la cuenca mediterránea.

El procedimiento es muy antiguo y han recurrido a él frecuentemente historiadores poco imparciales asociados al poder, tengan la ideología que tengan. Véase por ejemplo lo que escribe el cronista real Pero Mexía sobre el levantamiento comunero contra Carlos V: 
Mexía, que poco después machaca «como digo, todo esto fue obra del demonio» arrebata, demonizando a los comuneros, las causas, más lógicas que infernales, que tenían para alzarse. Se presta especialmente a la demonización el tema del patriotismo en boca de “salvapatrias”, a causa del "pathos" retórico que impregna determinados temas, y que emana de lo que Léon Poliakov estudió como expresión colectiva de una necesidad paranoica de grandificar o magnificar al padre para divinizar al hijo.

La demonización en estos casos, es una de las formas en que se expresan y propagan las convicciones racistas de una sociedad, las circunstancias producidas por la globalización de finales del siglo XX, con tasas relativamente elevadas de migración internacional unidas a una situación de relativo estancamiento económico y de degradación y miseria educativa, han influido en una intensificación de las formas de demonización. Sectores críticos han destacado que, tras los argumentos nominalmente éticos o culturales que conforman la argumentación estereotipada de la demonización, se esconden probablemente intereses económicos, como los de la explotación colonial. La Neorretórica concluye que se trata de un procedimiento más para influir a la parte del auditorio, siempre más amplia que la otra, que se convence más con sentimientos que con razones.

En el contexto religioso la demonización es la reinterpretación de deidades, comúnmente de panteones politeístas, como el mal o demonios de otras religiones, en general monoteístas y henoteístas.

En lugar de negar del todo la existencia del panteón de otra religión, los proselitistas manifiestan que aquellos dioses no son dignos de adoración debido a que en realidad son demonios que tratan de engañar a sus seguidores. La demonización está estrechamente asociada con el cristianismo misionero que trata de convertir paganos, aunque el judaísmo, el islam y otras religiones han tenido prácticas similares y estas mismas también han sido demonizadas, tanto por elementos dentro de sus religiones como por otras creencias.




</doc>
<doc id="131995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131995" title="Kärntner Straße">
Kärntner Straße

Kärntner Straße ("Calle de Carintia") es la calle principal del centro de Viena, Austria. Se inicia en la esquina con la calle Ring y termina en el Stephansplatz, donde está la Catedral de San Esteban ("Stephansdom"). En esta calle están la Ópera de Viena, los hoteles Sacher y Ambassador, el Casino Austria, las tiendas departamentales Ringstrasse Galerie y Steffl, la iglesia de la Cruz Maltesa y el Haashaus.

Para llegar a la calle «Kärntner Straße» se debe tomar el Metro de Viena. Donde comienza en la esquina de la Ópera la parada es "Karlsplatz" (líneas U1,U2,U4) y donde acaba en la Stephansplatz la parada es "Stephansplatz" (líneas U1,U3).


</doc>
<doc id="131996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131996" title="Desinformación">
Desinformación

La desinformación, también llamada manipulación informativa o manipulación mediática, es la acción y efecto de procurar en los sujetos el desconocimiento o ignorancia y evitar la circulación o divulgación del conocimiento de datos, argumentos, noticias o información que no sea favorable a quien desea desinformar. Habitualmente es una de las argucias de la agnotología y se da en los medios de comunicación, pero estos no son los únicos medios por los cuales se puede dar una desinformación. Puede darse en países o sectas religiosas que tienen lecturas prohibidas, gobiernos que no aceptan medios de oposición o extranjeros (dictaduras o tiranías), naciones en guerra que ocultan información.

Por parte de la publicidad pública de un régimen político, generalmente organizada por un "spin doctor" por medio de los mecanismos de la ingeniería social, o de la publicidad privada o por medio de engaños o bulos (), filtraciones interesadas o rumores, "sondeos", estadísticas alteradas o estudios científicos presuntamente imparciales, pero pagados por las empresas o corporaciones económicas interesadas, uso de "globos sonda" o afirmaciones no autorizadas para inspeccionar los argumentos adversos que pueda suscitar una medida y anticipar respuestas y uso de medios no independientes o financiados en parte por quien divulga la noticia o con periodistas sin contrato fijo y, por tanto, sin opinión, o por apropiación o manipulación o creación de supuestos movimientos populares (astroturfing). Un tipo particular de desinformación es la contrainformación estatal.

La desinformación se sirve de diversos procedimientos retóricos como demonización, astroturfing, oscurecimiento, esoterismo, presuposición, uso de falacias, mentira, omisión, sobreinformación, descontextualización, negativismo, generalización, especificación, analogía, metáfora, eufemismo, desorganización del contenido, uso del adjetivo disuasivo y del espín semántico, reserva de la última palabra u ordenación envolvente que ejerce la información preconizada sobre la opuesta (orden nestoriano).

La demonización o satanización consiste en identificar la opinión contraria con el mal, de forma que la propia opinión quede ennoblecida o glorificada. Hablar del vecino como de un demonio nos convierte a nosotros en ángeles y las “guerras santas” siempre serán menos injustas que las guerras, a secas. Se trata ante todo de convencer con sentimientos y no con razones a la gente, habitualmente una mayoría, que se convence más con sentimientos que con razones. Habitualmente se emplea en defensa de intereses económicos; cuando se demoniza Internet llamándolo cuna de pederastas y piratas, encubriendo el uso inmoral de la moral por intenciones económicas a que obedece este punto de vista aparentemente bienintencionado de regularlo para que pierda su gratuidad y generosidad.

En Francia, la desinformación ha adquirido un peso importantísimo debido a la concentración de los grandes medios de comunicación en torno a capitales financieros y empresas como Dassault, con negocios diversificados (inmobiliaria, aviación civil y militar). El grupo de estudios sobre manipulación radicado en Lyon, llamado Lumières 2 et Romain (et Clovis) ha desentrañado los procesos de manipulación, sobre todo en el diario "Le Progrès" (propiedad de Credit Mutuel).

Algunas palabras y expresiones no admiten réplica ni razonamiento lógico: son los llamados adjetivos disuasivos, contundentes y negativistas que obligan a someterse a ellas y excluyen el matiz y cualquier forma de trámite inteligente. Para ello se utiliza la polaridad, un concepto lingüístico y semántico por el cual las palabras negativas atraen por concordancia otras palabras negativas en el sintagma de negación. Su contundencia emocional, el "pathos" retórico y emotivo del mensaje, eclipsa toda posible duda o ignorancia, principios de cualquier forma razonable de pensamiento o "logos"; por ejemplo, "la constitución o la integración europea es "irreversible"".

La misma aplicación tienen los adjetivos "incuestionable, inquebrantable, inasequible, insoslayable, indeclinable" y "consustancial." Su maximalismo sirve para remachar cualquier discurso y crear una atmósfera irrespirable de monología. Además, según Noam Chomsky, muchas de estas palabras suelen atraer otros elementos en cadena formando lexías pleonásticas: "adhesión inquebrantable, inasequible al desaliento" (incorrecto ya que "inasequible" significa inalcanzable, inconseguible), "deber insoslayable, turbios manejos, legítimas aspiraciones, absolutamente imprescindible". Lexías redundantes como "totalmente lleno" o "absolutamente indiscutible, inaceptable" o "inadmisible."

El esoterismo es la tendencia al enigma y al oscurantismo en la expresión sibilina, ambigua, enredada y cercana a razones que no atan ni desatan o bernardinas, así que cualquier interpretación es plausible y por tanto errada. Se suprime cualquier conclusión lógica y se deja el poder de interpretación en manos de quien está y las posiciones en que estaban sin iniciar ningún camino y negando toda posible evolución o pensamiento. 

Es habitual entre los políticos hablar de las "reglas del juego", pero nadie dice cuáles son; también se habla del "marco institucional" si bien nadie ha descrito ese marco; tampoco existe quien lleve el árbol genealógico de las llamadas "familias políticas". Es frecuente el alargamiento de las construcciones verbales en forma de perífrasis verbales paralizantes y fatigosas construcciones pasivas analíticas. Se usa además la hipérbole, la o disemia, la eufonía, el pleonasmo, la perífrasis y el énfasis (dar a entender más de lo que se dice) recurriendo a hiperónimos. 

Las palabras del político abusan del léxico abstracto, toman segundos acentos enfáticos al principio o en los prefijos y se alargan mediante procedimientos inútiles de derivación: "ejercitar" (y mejor ""éjercitár "") por "ejercer", "complementar" por "completar", "señalizar" por "señalar", "metodología" por "método", "problemática" por "problema". Son característicos los verbos ‘ampliados’ viciosamente con el sufijo –"izar", como "judicializar" por "encausar", "criminalizar" por "incriminar", "concretizar" por "concretar", "sectorializar", "potencializar", "institucionalizar", "funcionalizar", "instrumentalizar", "racionalizar", "desdramatizar", "ideologizar", "sobredesideologizar", "objetivizar". Algunos llaman a este frenesí por alargar las palabras sesquipedalismo. 
El lenguaje político ha llegado a ser bautizado como "oficialés" a causa de su ininteligibilidad. La jerga burocrática cancilleresca incluso ha llegado a arrancar exclamaciones desabridas a políticos ante párrafos desalmados como éstos: 



















La desinformación encubierta es una comunicación de origen identificado falso, oral o escrita, que incluye información intencionadamente falsa, incompleta o desorientadora (frecuentemente combinada con información verdadera) que busca engañar, informar erróneamente y/o inducir al error al blanco objetivo. El blanco puede estar constituido por élites gubernamentales y no gubernamentales extranjeras, o audiencias masivas en el exterior.

El objetivo de la desinformación es hacer que el blanco crea en la veracidad del mensaje y consecuentemente actúe según los intereses de la nación que conduce la operación de desinformación.
Esta técnica puede ser fomentada mediante rumores, falsificaciones, acciones políticas de manipulación, , organizaciones y otros medios. Hasta los años cincuenta, el vocablo "dezinformatsia" era usado en algunos círculos soviéticos para referirse a lo que los líderes de la URSS denominaban .





</doc>
<doc id="131997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131997" title="Antípatro de Sidón">
Antípatro de Sidón

Antípatro de Sidón (Αντίπατρος ο Σιδώνιος: siglo II a. C.) fue un poeta griego autor de varios epigramas de la antología griega. Fue contemporáneo de Q. Catullus (cónsul en 102 a. C.) y de Crassus (cuestor en Macedonia en 106 a. C.). Es mencionado por Cicerón. Fue uno de los muchos escritores que hicieron una relación de los monumentos y construcciones del mundo clásico que se consideraban síntesis de la belleza, es decir, las siete maravillas del mundo antiguo. Se limitó a siete, un número mágico entre los griegos. Murió muy viejo.



</doc>
<doc id="131999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131999" title="Sport Club Internacional">
Sport Club Internacional

El Sport Club Internacional, conocido popularmente como Inter , es un club multideportivo brasileño de la ciudad de Porto Alegre, capital del de Rio Grande do Sul. Fue fundado el 4 de abril de 1909 por . Actualmente se desempeña en el Campeonato Brasileño de Serie A. Sus colores son el rojo y el blanco y sus hinchas son conocidos como "Colorados".

A nivel internacional, es uno de los clubes más exitosos de Brasil, siendo el tercer equipo brasileño más laureado a nivel internacional, con 7 títulos internacionales oficiales, solo por detrás de Santos y São Paulo. Entre sus mayores logros internacionales, destacan la conquista de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, 2 títulos de la Copa Libertadores obtenidos en 2006 y 2010, una Copa Sudamericana ganada de forma invicta, 2 títulos de la Recopa Sudamericana y una Copa Suruga Bank.

A nivel nacional, el Inter es tricampeón del Brasileirao y es el único club brasileño en haberse consagrado campeón nacional sin perder ningún partido (invicto en 1979), también ganó una Copa de Brasil, una y 45 títulos del Campeonato Gaúcho, competición de la cual es el máximo ganador y único octa-campeón. Su rival histórico es el Grêmio, con el cual disputa el Grenal o Clásico Gaúcho, considerada la rivalidad deportiva más importante entre equipos de fútbol del estado de Rio Grande do Sul y una de la rivalidades más importantes de Brasil. 

El internacional, es uno clubes más populares del fútbol brasileño, con un hinchada estimada de 6,3 millones de fanáticos repartidos en todo Brasil. Es el club pionero de Brasil en el programa de lanzado en 2003, logrando igualar sus finanzas con los equipos del eje Río-São Paulo. Cuenta con la tercera mayor cantidad de socios de Brasil, con más de 126 mil socios.Desde 1969, juega sus partidos de fútbol en el estadio Beira-Rio, estadio que tiene un techo con forma de hojas y con una fachada remodelada de acuerdo a los colores del club, es uno de los estadios más modernos de Sudamerica, acogió 5 partidos de la Copa del Mundo 2014 y cuenta con una capacidad para más de 50 mil hinchas.

Mantiene junto a Independiente y River Plate, el récord en haber conseguido los cuatro torneos actuales de la Conmebol (Copa Libertadores, Copa Sudamericana, Recopa Sudamericana y Copa Suruga Bank). Junto con el Sport Club Corinthians Paulista son los únicos equipos en América en ganar la triple corona (Mundial de clubes, Recopa sudamericana y Copa Libertadores en un mismo año).

El club fue fundado el 4 de abril de 1909 por el periodista brasileño Henrique Poppe Leão y sus hermanos Luiz Madeira Poppe y José Eduardo Poppe, quienes se mudaron de Sao Paulo a Porto Alegre en 1901 y les resultó difícil practicar fútbol. Dado que los principales clubes de la ciudad en ese momento estaban restringidos a los descendientes alemanes. El nombre es una referencia a la apertura a todas las nacionalidades y un homenaje a la Internacional Paulista, de la que formaron parte los hermanos Poppe. 

El 18 de julio del mismo año, Internacional hizo su primer partido en el Estadio Grêmio ( Baixada ), ubicado en el barrio Moinhos de Vento. El resultado no pudo ser peor para el Inter, perdió 10-0 ante Grêmio.

En 1913 , el Internacional ganó su primer título, e invicto: el Campeonato Metropolitano de Porto Alegre y el Campeonato metropolitano. Esta hazaña se repetiría al año siguiente, en 1914. A pesar del progreso, la molestia de "Grenais se" mantuvo e interrumpió la vida de "Colorado" hasta 1915 , cuando finalmente venció al Grêmio con resultado 4-1.

A partir de la década de 1920, el Inter abrirá su sede y dará paso a su equipo a jugadores que pertenecieron a las muchas ligas que organizaron competiciones entre clubes representativos negros (la famosa Black Cinnamon League, por ejemplo), de funcionarios, de funcionarios comerciales y estibadores. En 1925, un jugador negro por primera vez usa la camisa del Inter. Se llamaba Dirceu Alves y era defensa. 

El reconocimiento del estado ocurrió en 7 de setiembre de 1927 , cuando el Inter se coronó campeón Gaúcho por primera vez al vencer a Grêmio en el estadio Baixada (antiguo estadio Grêmio ) 3-1 en dos mitades de cuarenta minutos. En 1934, el club ganó su segundo título estatal al vencer al Grêmio Atlético Farroupilha con resultado 1–0 .

Las primeras sesiones de entrenamiento de la Internacional, en 1909, fueron en un terreno baldío al final de Rua Arlindo, entre Saldanha Marinho y José de Alencar. En 1910, el equipo fue a Campo da Várzea, dividido con el equipo del Colegio Militar, en Volta do Cordeiro (referencia al comerciante portugués José Antônio Cordeiro, quien cedió un cobertizo donde los jugadores mantenían a los porteros después de cada entrenamiento y juego, para evitar que sean robados por ladrones de madera). Los surcos en el suelo estaban marcados con leche de cal para demarcar las líneas de césped en los días de fútbol. 

En 1929, el ingeniero Ildo Meneghetti fue elegido presidente del Inter y encontró tierras disponibles en la Rua Silveiro, que en ese momento estableció el límite de la ciudad de Porto Alegre. Inter realizó la compra y finalmente obtuvo su primera participación, 20 años después de su fundación. Meneghetti ha puesto a la venta acciones para la construcción del nuevo estadio de eucalipto.

La apertura fue en marzo de 1931, con un Grenal, ganado por el Inter por 3-0. El eucalipto (más tarde llamado Ildo Meneghetti) inicialmente tenía 10,000 asientos, con un pabellón de madera en la calle Silveiro y una tribuna de cemento en el lado opuesto.

Para la Copa del Mundo de 1950 , el pabellón de Silveiro también se hizo concreto, como lo exige la Confederación Deportiva Brasileña - CBD . La Copa del Mundo tuvo dos juegos en el estadio:


El último partido en Eucalyptus se jugó en marzo de 1969: el Inter venció al equipo más antiguo de Brasil, Río Grande, 4-1; El viejo ídolo Tesourinha llegó tarde, jugó unos minutos y arrebató la red a uno de los porteros. El estadio ha resistido la prueba del tiempo durante más de 80 años en el barrio de Menino Deus. En agosto de 2010, se anunció su venta a una empresa constructora.

El "Roller Compressor" fue un equipo extremadamente ofensivo que duró desde 1940 hasta 1948, ganando ocho torneos estadales en nueve años. La razón de tal superioridad se remonta a 1928, cuando el Inter comenzó a usar jugadores negros en su grupo, una práctica que el rival Grêmio aún no había adoptado hasta 1952. Esto eventualmente fortaleció al equipo sin restricciones y siempre terminó con los mejores jugadores, Además de crear el apodo cariñoso 'People's Club'. Este equipo contó con varias de las mejores estrellas que surgieron en la Internacional. 

En 18 de noviembre de 1945 , la Internacional ganó un torneo sin precedentes, un Campeonato Gaúcho en Timbaúva, Estadio Power and Light, jugando contra Pelotas. A partir de ahí es que el apodo 'Compressor Roll' dado por Vicente Rao ganó fama. Los grandes clubes del eje Rio-SP aparecieron con propuestas millonarias, pero los jugadores se negaron a abandonar Porto Alegre . 

Los años 60, un momento difícil para el Internacional en el fútbol, ​​que se dedicó a la construcción del estadio Beira-Rio, estuvo marcado por la conquista del Campeonato Gaucho de 1961 y también el debut en la Copa de Brasil en 1962 . El equipo de Colorado tuvo una campaña histórica, siendo semifinalistas y eliminado por Botafogo después de dos empates 2-2 y un juego extra.

La primera victoria de un club gaúcho frente a un club Paulista en Sao Paulo tuvo lugar el 28 de mayo de 1967. Internacional venció a Corinthians 1–0 en Pacaembu para la ronda final del Torneo Roberto Gomes Pedrosa ese año. Corinthians había estado invicto durante quince partidos y parecía imbatible. El equipo colorado fue también el segundo puesto Robertões de 1967 y 1968, después de haber sido derrotado en la final por el Palmeiras y Santos, respectivamente.

Don Elías Figueroa, uno de los mejores defensas de campo de todos los tiempos, es también uno de los mejores ídolos del club. Justo en el año que terminaba una larga hegemonía de Internacional en el fútbol gaúcho. En 1956, comenzó la historia de la construcción de un gran estadio, Beira-Rio. El 12 de septiembre de 1956, el concejal Ephraim Pinheiro Cabral, un jugador de fútbol, ​​que a menudo presidió el Inter, presentó al Ayuntamiento de Porto Alegre el proyecto para donar un área que desembarcaría en el río Guaíba. De hecho, el Inter estaba ganando era un terreno en el agua. Solo en 1959 el club plantó las primeras apuestas de Beira-Rio.

El estadio Beira-Rio fue construido en gran parte con la contribución de los fanáticos, quienes llevaron ladrillos, cemento y hierro a la obra,  incluso desde el interior. En este sentido, hubo programas de radio especiales para movilizar a los fanáticos del Colorado en todo Rio Grande do Sul. Incluso se dice que Falcão, más tarde un ídolo de Colorado, incluso trajo ladrillos al edificio.

Beira-Rio fue inaugurado el domingo 6 de abril de 1969, 60 años y dos días después de la fundación del club. En el partido inaugural contra el Benfica de Portugal, Claudiomiro marca el primer gol del Inter en el estadio. Y de repente, un hombre grande comenzó a llorar y a abanicar a la multitud mientras rodeaba el césped: fue Rui Tedesco, el ingeniero que terminó Beira-Rio. Los líderes estaban entusiasmados, pero nada era mayor que el orgullo de los fanáticos. Esa tarde nació el Gigante de Beira-Rio. 

En 1975, la Internacional se encargó de colocar a Rio Grande do Sul en el mapa del fútbol brasileño. Desde Nacional de Montevideo había traído, en el año anterior, el portero Manga; de Fluminense, el extremo izquierdo Lula, entonces mejor jugador de su posición. De las categorías de base surgieron jugadores como Caçapava , Chico Fraga y Batista. En 1975, vendría el delantero centro Flávio , uniéndose a un equipo que ya tenía jugadores fuertes como Figueroa, Falcão, Paulo César Carpegiani y Valdomiro. El Campeonato Brasileño, dominado en gran parte por São Paulo, propietarios de 12 de los 18 títulos nacionales jugados hasta el momento, ya sea en la Copa de Brasil o en el Torneo Roberto Gomes Pedrosa, fue ganado por un club gaúcho. En total hubo 29 juegos, 58 puntos ganados, 18 victorias, ocho empates y solo tres derrotas. El prestigio de Colorado alcanzó proporciones nacionales incluso antes de asegurar la copa el 14 de diciembre. El domingo anterior, el Internacional ganó la semifinal ante Fluminense con resultado 2-0, con goles de Luiz Ribeiro Pinto Neto y Paulo César Capergiani en el medio de Maracaná . Incluso con el favoritismo junto a Río, el equipo de Rubens Minelli aplicó un "nudo táctico" para ganar la semifinal 2-0. Internacional ganó el duelo contra Cruzeiro por un puntaje de 1-0, en Beira-Rio, en la final del Campeonato Brasileño de 1975. Con este resultado, Internacional se convirtió en campeón. El gol de la victoria fue anotado por el chileno Figueroa, que saltó más alto que la defensa de Cruzeiro y con la cabeza, Inter obtuvo el ""Brasileirao"" en 1975 y 1976, el primero de ellos con la famosa anotación del chileno en la final ante Cruzeiro, conocida como "Gol Iluminado". Reza la leyenda que a los quince minutos del segundo tiempo, de un día 15 de diciembre al atardecer ya toda la cancha se encontraba cubierta por sombra, pero en el lugar exacto donde Figueroa salta y cabecea hacia el arco, un rayo de luz lo iluminó, hecho hasta hoy inexplicado. Nacía así la leyenda del "Gol Iluminado"​ y del Dios de Beira Rio. 

El Internacional alcanzó el octavo campeonato seguido en el Campeonato Gaucho, en 1976. Junto con Juventus, Bayern Munchen, Racing Club de Avellaneda y Olympique Lyonnais son los únicos equipos en el mundo en ganar más de siete torneos consecutivos. Con el entrenador Rubens Minelli al mando de la mayoría de los títulos, Colorado creó un equipo en la década de 1970 que tenía estrellas como Falcao, Carpeggiani, Figueroa y destacados como Valdomiro, Flavio, Claudiomiro, Darkness, Jair, Dario, Lula, Marino,Manga, Bautista y Caçapava. Un gran equipo que coincidió con la gran etapa de Beira-Río, inaugurado en 1969, exactamente en el año de su primero de ocho títulos. Este último también estaba en Beira-Río el 22 de agosto de 1976, venciendo a su rival Grêmio 2–0 con goles de Lula y Dario. 

Con un mejor equipo que el año anterior, Internacional volvió a ser soberano en la primera fase del Campeonato Brasileño de 1976 , con 7 victorias y 1 derrota en 8 juegos, quedando en la primera posición. En la segunda fase, el equipo no perdió, ganando 4 juegos y empatando 1. En la tercera fase, seis victorias y dos derrotas en ocho juegos llevaron al equipo, primero, a las semifinales de la competencia. Con el derecho de volver a jugar la final en casa, "Colorado" no tuvo problemas para ganar su segundo título brasileño contra el Corinthians. El equipo de São Paulo jugó más en base a la raza y la emoción que en la técnica. Sin la presencia masiva de sus fanáticos como en la Invasión Maracaná, el equipo de alvinegro no podría ser valiente contra el mejor equipo del país. Fue vencido por el marcador de 2-0, goles de Darío y Valdomiro. Internacional fueron dos veces campeones brasileños, coronando su fútbol eficiente, brillante y técnico, además de colocar a Falcão, Figueroa, Manga y Carpegiani en el nivel más alto del gran fútbol brasileño e incluso mundial (en el caso de Falcão y Figueroa).

Con un número récord de participantes, el Campeonato Brasileño de 1979 fue jugado por 94 equipos. Después de tres etapas grupales, se alcanzó la semifinal, en la que Internacional eliminó a Palmeiras , mientras que Vasco dejó a Coritiba en el camino. En la decisión, Internacional venció a Vasco en ambos partidos (2–0 en Río de Janeiro y 2–1 en Porto Alegre). Paulo Roberto Falcão señaló el último gol de la campaña victoriosa que selló el tres veces campeonato brasileño del Inter el 23 de diciembre de 1979.  Así, el club gaucho se convirtió en el primer campeón invicto en la historia del Campeonato Brasileño, con una campaña de 16 victorias. y 7 empates y cero derrotas. El primero y único, sin contar la fase previa a 1971 de la competencia, en sus denominaciones Copa Brasil y Torneo Roberto Gomes Pedrosa. Esta hazaña fue el tema de un libro escrito por el ídolo del club Falcao, en el que el título dice: ""El equipo que nunca perdió"". 

La tercera estrella colocada en la insignia del club terminó una década de gloria internacional, que además de los tres títulos nacionales (1975, 1976 y 1979), también estuvo marcada por el ocho veces gaucho (ganó todas las regionales de 1969 a 1976).

El año 1980 estuvo marcado por la ruptura del Internacional que cautivó a Brasil en los años 70. "Colorado" volvió a hacer historia al ser el primer club de Rio Grande do Sul en jugar una final de la Copa Libertadores. El Internacional era un equipo sólido en defensa y con poder ofensivo, manejado por la figura de Falcao. El oponente fue el Nacional de Uruguay, que hizo un gran trabajo en la final en Beira-Río, obteniendo un importante empate 0-0. La revancha fue pareja, pero a los 35 minutos, se rompió con un gol de Victorino, dando el segundo título de la competencia a Nacional. 

En 1982, Internacional ganó el Trofeo Joan Gamper eliminando al Barcelona de Maradona en el Camp Nou con más de 100,000 personas y venciendo al Manchester City por un marcador de 3-1 en la final. Se convirtió en el primer y único club fuera de Europa en ganar la copa amistosa del torneo, organizada por el propio Barcelona desde 1966. 

En 1984, Internacional ganó el cuatro veces el Campeonato Gaúcho y también el Torneo Heleno Nunes, organizado por la CBF. Como resultado, su primer equipo fue asignado a la selección brasileña para los Juegos Olímpicos de 1984 . El equipo brasileño eliminó a Canadá por penales en los cuartos de final, luego venció a Italia en la semifinal por 2-1. En la final contra Francia, la audiencia más grande en la historia de los Juegos Olímpicos (101,799 personas) siguió el partido que terminó 2-0 para Francia. Así, el fútbol brasileño ganó su primera medalla de plata en los Juegos Olímpicos de verano. 

Tres años después, en 1987, "Colorado tomó" otra decisión, esta vez contra Flamengo para la Copa de la Unión Verde de 1987. Después de un empate 1-1 en Porto Alegre y una derrota por 1-0 en Río de Janeiro, el club de Rio Grande do Sul fue segundo en Brasil ese año. 

En la temporada de 1988, "Colorado" llegó a la final del Campeonato Brasileño, donde defendió los cuatro campeonatos gaúchos. El oponente fue Bahia, quien lo venció 2-1 en Salvador y mantuvo el empate sin goles en Porto Alegre, que culminó con otro segundo lugar en la historia del club. Con un lugar garantizado en la Copa Libertadores 1989, el equipo de Colorado llegó a las semifinales, siendo eliminado por Olimpia de Paraguay, en los penaltis. Los años 80 estuvieron marcados por un solo logro nacional, que fue el Torneo Heleno Nunes, celebrado en 1984 por CBF y conquistado por "Colorado" sobre Bahía, además de cuatro conquistas estatales consecutivas, entre 1981 y 1984. Los años 90 comenzaron con la conquista del título del 30º Campeonato Gaucho, en 1991.

En la temporada de 1992, Internacional ganó el título de la Copa de Brasil y el Campeonato Gaúcho. El equipo colorado eliminó a los equipos de Corinthians, Grêmio, Palmeiras y Fluminense en el evento nacional. Luego de confirmar favoritismo contra Muniz Freire-ES, Internacional no dio oportunidades a Corinthians, venció a los Paulistas por 4-0 en Pacaembu y llegó a cuartos de final con un empate sin goles en Beira-Rio. Frente a Grêmio, Colorado le ganó al rival más grande en penaltis 3-0 después de dos empates 1-1. Con dos victorias sobre Palmeiras, los gauchos estaban garantizados en la final. A pesar de una derrota por 2-1, el Internacional venció al Fluminense por 1-0 en Beira-Rio y levantó el trofeo gracias a su gol de visitante. El entrenador Antonio Lopes contó con el anotador Gerson da Silva para convertirse en campeón de la Copa de Brasil. El delantero contribuyó con nueve de los 20 goles marcados por Colorado y ganó la bota de oro del torneo por tercera vez (1989, 1991 y 1992). 

Después de la conquista nacional, el club gaúcho tenía derecho a jugar la Copa Libertadores 1993 , pero fue eliminado en la primera fase de la competencia con 3 empates y 3 derrotas. En la temporada de 1994, ganó su título del 32º Campeonato Gaúcho.

En 1997, el equipo de Porto Alegre ganó el título del Campeonato Gaúcho. En el Campeonato Brasileño, el club tuvo la mejor campaña de los años 90, terminando el evento en tercer lugar. En la misma competencia, "Colorado" también logró una derrota espectacular sobre su rival más grande, Grêmio con resultado "5-2," en el medio del Estadio Olímpico. 

En la temporada de 1999, el club fue semifinalista de la Copa de Brasil, pero fue eliminado por la Juventude. En el Campeonato Brasileño, tuvieron una mala campaña y escaparon al descenso en la última ronda con un gol de Dunga contra Palmeiras. La década de 1990 no fue victoriosa para el club, que solo tuvo un logro nacional y cuatro logros estatales.

En 2002, Fernando Carvalho fue presidente del Internacional. Como gerente de Colorado desde la década de 1990, había tratado de ocupar el primer puesto del club en elecciones anteriores, pero fue derrotado. Fue el presidente quien ganó los títulos principales del club. El club en la década de 2000 reveló grandes jugadores para el fútbol brasileño y mundial, como Lúcio, Fabio Rochemback, Daniel Carvalho, Nilmar, Rafael Sóbis, Alexandre Pato y Leandro Damião. Después de escapar del descenso en 2002, el club se reestructuró para formar un equipo competitivo. En la temporada 2004, Internacional fue campeón del Campeonato Gaúcho e hizo una campaña histórica en la Copa Sudamericana, llegando a la semifinal, siendo eliminado por Boca Juniors 4–2 en el puntaje agregado.

En la temporada 2005, con el entrenador Muricy Ramalho a cargo, Internacional fue por cuarta vez consecutiva campeón del Campeonato Gaúcho y regresó para defender el tetracampeonato gaúcho. El equipo de Colorado lideró el Campeonato Brasileño de 2005 hasta que se descubrió la "Whistle Mafia". En ese momento, el árbitro Edílson Pereira de Carvalho estaba involucrado en un esquema de resultados. El STJD decidió cancelar 11 partidos y el Corinthians, que jugaron dos partidos que habían perdido, recuperaron 4 puntos, tomando la delantera del campeonato, que terminaría siendo campeón. Como finalista en 2005, el equipo de Colorado aseguró un lugar en la Copa Libertadores de 2006 . Después del final del Campeonato Brasileño, Muricy dejó el mando de Internacional.  Con frustración en el Campeonato Brasileño de 2005, cuando comenzó la temporada 2006 , el entonces presidente Fernando Carvalho anunció su plan para conquistar el mundo. 

El Internacional de Abel Braga se redondeó y fue coronado campeón de la Copa Libertadores el 16 de agosto de 2006. Con un lugar asegurado en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, "Colorado" mantuvo la buena racha en el Campeonato Brasileño, a pesar de haber utilizado el equipo de reserva en gran parte de la competencia, una vez más logró ser subcampeón brasileño. 

El 17 de diciembre de 2006, Internacional ganó la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, el título más grande del club, al vencer a Barcelona 1-0 en Yokohama, Japón . Después de levantar la Copa Libertadores y la Copa Mundial de Clubes de la FIFA en 2006, "Colorado" ganó la Recopa Sudamericana 2007 y se aseguró la Triple corona.

El "Colorado" también consiguió un título exclusivo para el fútbol nacional hasta el momento: la Copa Sudamericana 2008, que fue campeón invicto con cinco victorias y cinco empates. Después, en el 2011, la Universidad de Chile la ganó invicta, igualando con el Inter el récord. En 10 temporadas en el club, Índio ha jugado 391 partidos, anotando 33 goles, convirtiéndolo en el defensor más goleador de "Colorado". Con la camisa del Internacional, ganó 15 títulos. 

Internacional comenzó el año de su centenario ganando el Campeonato Gaúcho invicto. Fue campeón de la Copa Suruga Bank 2009, pero perdió tres títulos: fue subcampeón en la Copa Brasileña, el Campeonato Brasileño y la Recopa Sudamericana ante Liga de Quito.

Internacional se recuperó de la mala fase y se convirtió en doble campeón de la Copa Libertadores de América ante Chivas de Guadalajara. En la Copa Mundial de Clubes, sin embargo, el club quedó tercero después de ser eliminado en la semifinal ante TP Mazembe. En 2011, el equipo de Colorado ganó su título internacional más reciente, donde se convirtió en bicampeón de la Recopa Sudamericana después de vencer a Independiente de Argentina por un global de 4-3 en Beira-Rio. 

El club se comprometió a renovar el Beira-Rio, que ha estado cerrado por la remodelación para la Copa Mundial 2014 desde diciembre de 2012, pero el trabajo ya había comenzado en 2011. En este momento fuera de casa, el Inter tuvo que lidiar con estadios temporales, enviando sus partidos en el Estadio Centenario, en Caxias do Sul, y en el estadio Vale, en Novo Hamburgo. También estuvo presente en la Copa Libertadores 2012, siendo eliminado en los octavos de final y terminando el Campeonato Brasileño en el décimo lugar.

Para la temporada 2013, el club chocó con el entrenador Dunga durante dos años. Jugando fuera de casa, Colorado se convirtió en campeón del Campeonato Gaúcho por tercera vez consecutiva, fue eliminado en los cuartos de final de la Copa de Brasil y no tuvo un buen Campeonato Brasileño. Después de cuatro derrotas consecutivas a cambio, el entrenador Dunga fue despedido y se hizo cargo Clemer de manera interina, terminando la competencia en el decimotercer lugar.

En la temporada 2014, el entrenador Abel Braga regresó al club por quinta vez. El 6 de abril de 2014, Beira-Rio se reabrió oficialmente en un partido amistoso entre los propietarios de la casa y Peñarol de Uruguay, con una victoria por 2-1 de Internacional. En 2014 ganó su 43º título del Campeonato Gaúcho, fue eliminado en la tercera fase de la Copa Brasileña y la segunda fase de la Copa Sudamericana, pero hizo una buena campaña en el Campeonato Brasileño, terminando en tercer lugar y asegurando un lugar para la Copa Libertadores 2015. 

Con el cambio de gestión, Abel Braga no ha renovado con el club y se anuncia la contratación de Diego Aguirre para la temporada 2015. El "Colorado" ganó su título número 44 de Campeonato Gaúcho , manteniendo la secuencia y convertirse en pentacampeón estadal. En la Copa Libertadores 2015, el equipo de Colorado fue eliminado en la semifinal ante Tigres UANL con resultado global 4-3, terminando el evento en tercer lugar. En la Copa de Brasil fue eliminado en cuartos de final.Tras la partida del entrenador Diego Aguirre, la junta anunció el nombramiento del entrenador Argel Fucks. El equipo Colorado terminó el Campeonato Brasileño en quinto lugar sin clasificar para la Copa Libertadores 2016 . 

En 2016, con Argel Fucks dirigiendo el equipoCol orado, el club retuvo la secuencia del título y se convirtió en el hexacampeón estatal al ganar su título número 45 del Campeonato Gaúcho, y también fue el primer campeón de la Recopa Gaúcha. A nivel nacional, fue eliminado en la semifinal de la Copa Brasileña 2016, sin embargo, en el Campeonato Brasileño no tuvo el mismo éxito. La junta despidió a Argel Fucks, e incluso con la vuelta de los entrenadores Falcão, Celso Roth y Lisca, Internacional no se recuperó de la mala fase y fueron relegados por primera vez en su historia al Brasileirao B, terminando la competencia en el puesto 17. 

Para la temporada 2017, la junta del Internacional anunció la contratación del entrenador Antonio Carlos Zago. El club no pudo mantener la secuencia de títulos estatales, quedando subcampeón en el Campeonato Gaúcho, en la Copa de Brasil fue eliminado en la quinta fase, Zago fue despedido y anunció el nombramiento del entrenador Guto Ferreira, quien tampoco pudo resistir un secuencia negativa, y, después de su partida, dio paso al entrenador asistente Odair Hellmann , y más tarde fue contratado como entrenador para la temporada 2018. El equipo Colorado fue subcampeón del Campeonato Brasileño - Serie B, que totalizó 71 puntos, en 20 victorias, 11 empates y solo 7 derrotas, asegurando el acceso a la élite del fútbol brasileño. 

En la temporada 2018, bajo el entrenador Odair Hellmann, Internacional ocupó el tercer lugar en el Campeonato Brasileño, donde totalizaron 69 puntos, 19 victorias, 12 empates y solo 7 derrotas, lo que garantiza un cupo directo para la Copa Libertadores 2019. 


Los colores predominantes del Inter de Porto Alegre son el rojo y blanco, motivo por el cual su camisa titular es de color rojo, con vivos blancos. A su vez, su camiseta alternativa tuvo diversas variaciones en su conformación.

Las siguientes tablas detallan la cronología de las marcas de las indumentarias y los patrocinadores del S.C. Internacional.



El Internacional es uno de los tres equipos sudamericanos que ha conseguido conquistar todas las competencias internacionales en las que ha participado; como curiosidad el Inter es el único club de los equipos grandes de Brasil que no participó en la Copa Conmebol ni en la Copa Mercosur.



</doc>
<doc id="132000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132000" title="Francisco II del Sacro Imperio Romano Germánico, I de Austria">
Francisco II del Sacro Imperio Romano Germánico, I de Austria

Francisco II del Sacro Imperio Romano Germánico (Florencia, Toscana, 12 de febrero de 1768-Viena, Imperio austríaco, 2 de marzo de 1835) fue el último emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, como Francisco II (1792-1806) y el primero de Austria, como Francisco I (1804-1835).

En 1804, se convirtió en emperador de Austria, título que mantuvo hasta su muerte en 1835. Durante dos años (1804-1806), Francisco aunó dos dignidades imperiales, austríaca y germánica —por lo que fue motejado "Doppelkaiser" ("Doble Emperador")—, siendo el primer y único soberano en hacerlo. En 1806, como consecuencia de su derrota en la batalla de Austerlitz, suprimió el Sacro Imperio Romano Germánico.

Francisco continuó oponiéndose a Francia durante las guerras napoleónicas y sufrió varias derrotas más después de Austerlitz. El matrimonio por poder de su hija María Luisa con Napoleón en 1810, fue su derrota personal más severa. Después de la abdicación de Napoleón luego de la Guerra de la Sexta Coalición, Austria participó como miembro destacado de la Santa Alianza en el Congreso de Viena —más tarde dirigido por el canciller de Francisco, Klemens von Metternich— el cual culminó en un nuevo mapa de Europa y en la restauración de los antiguos dominios de Francisco (excepto el Sacro Imperio Romano).

Francisco nació en Florencia, Toscana, hijo mayor de Leopoldo II (1747-1792) y de la infanta María Luisa de España (1745-1792). Por lado paterno era nieto de la emperatriz María Teresa I de Austria y del emperador Francisco I (de quién recibió su nombre), mientras que por lado materno lo era del rey Carlos III de España y María Amalia de Sajonia. También era sobrino de la reina María Antonieta de Austria, del emperador José II, y del rey Carlos IV de España. Tuvo una infancia feliz rodeado de sus muchos hermanos. 

Sabiendo que podría llegar a ser emperador ya que su tío José II no tenía hijos, en 1784 el joven archiduque fue enviado a la corte imperial de Viena para educarlo y prepararlo para su futuro papel. El emperador José II se hizo cargo de su educación y progreso. El nuevo régimen significó un fuerte contraste con la indulgente disciplina de la corte florentina de su padre. El emperador escribió que Francisco era "lento en crecimiento" y era "ni más ni menos que el hijo de una madre consentida". 

Después de la muerte de José II en 1790, su padre se convirtió en emperador. Sin embargo, su salud empeoró gradualmente a principios de 1792 y murió el 1 de marzo de ese año a la edad de 44. Francisco, de 24 años, le sucedió cómo emperador.

Durante su mandato su mano derecha fue Metternich, conductor del Congreso de Viena, cuya relevante gestión devolvió a la corona austriaca los territorios que habían sido ocupados. Francisco, que era un convencido reaccionario, asentó su poder sobre medidas de represión policíaca y censura, para conjurar la amenaza del liberalismo. En esa tarea contó con la ayuda inestimable de Metternich, con quien llegó a identificarse plenamente en los años finales del reinado.

Tras la caída del rey Luis XVI de Francia, el Imperio participó de forma destacada en las sucesivas coaliciones contra la Francia revolucionaria, saldadas con pérdidas territoriales para el emperador. Posteriormente se vio inmerso con el resto del continente en el conflicto contra Napoleón Bonaparte. Participó en el Congreso de Viena y se asoció con la Santa Alianza. 

En 1804 Francisco I había tomado el título de Emperador de Austria y el 6 de agosto de 1806, había decretado la desaparición del Sacro Imperio Romano Germánico, que había regido desde 1792, con la clara intención de impedir que "Napoleón Bonaparte" se apropiara del título y la legitimidad histórica que éste conllevaba. El Imperio austriaco era el resultado de la acumulación de una serie de posesiones territoriales entre las que, aparte de los propios territorios austriacos, había que añadir los reinos de Hungría, Bohemia y Dalmacia, las provincias italianas de Lombardía y Venecia, la zona de Galitzia y Cracovia y los ducados de Salzburgo y Bucovina. 

Tras la celebración del matrimonio entre su hija, María Luisa de Habsburgo-Lorena, con Napoleón en 1810, el Imperio austriaco se mantuvo al lado de Francia durante un período, pero finalmente, en 1813, Francisco I tuvo que aliarse con Prusia y Rusia para hacer frente a la pretendida hegemonía de Napoleón Bonaparte sobre Europa, alianza que se mantuvo hasta la derrota definitiva del emperador francés en la batalla de Waterloo en junio de 1815.

Francisco contrajo matrimonio en cuatro ocasiones:

A su muerte, el 2 de marzo de 1835 en Viena, le sucedió su hijo Fernando I.

Desde 1806 hasta su fallecimiento, la titulatura completa fue:"Wir, Franz der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser von Österreich, König zu Jerusalem, Hungarn, Böheim, Dalmazien, Croatien, Slavonien, Galizien und Lodomerien; Erzherzog zu Österreich, Herzog von Lothringen, zu Salzburg, zu Würzburg und in Franken, zu Steyer, Kärnthen und Krain; Großherzog von Krakau; Großfürst zu Siebenbürgen; Markgraf in Mähren; Herzog zu Sandomir, Massovien, Lublin, Ober- und Niederschlesien, zu Auschwitz und Zator, zu Teschen und zu Friaul; Fürst zu Berchtoldsgaden und Mergentheim; gefürsteter Graf zu Habsburg, Tyrol, Kyburg, Görz und Gradiska; Markgraf zu Ober- und Niederlausitz und in Istrien; Herr der Lande Vollhynien, Podlachein und Berzesz, zu Triest, zu Freudenthal und Eulenburg und auf der Windischen Mark etc. etc. etc."En español:"Nos, Francisco (Franz) Primero, por gracia de Dios, Emperador de Austria, , Hungría, Bohemia, Dalmacia, Croacia, Eslavonia, Galitzia y Lodomeria; Archiduque de Austria, Duque de Lorena, de Salzburgo, de Wurzburgo y en Franconia, de Estiria, Carintia y Carnolia; Gran Duque de Cracovia; Gran Duque de Transilvania, Margrave de Moravia; Duque de Sandomir, Masovia, Lublin, Alta y Baja Silesia, de Auschwitz y Zator, de Teschen y de Friuli; Príncipe de Berchtoldsgaden y Mergentheim, Conde principesco de Habsburgo, Tirol y Kirburgo, Gorizia y Gradisca; Margrave de la Alta y Baja Lusacia y en Istria; Señor de las Tierras de Volinia, Podlachein y Berzesz, de Trieste, de Freudenthal y Eulenburg y de la Marca Víndica etc. etc. etc."




</doc>
<doc id="132010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132010" title="Michael Häupl">
Michael Häupl

Michael Häupl (Altlengbach, Baja Austria, 14 de septiembre de 1949) es el actual alcalde de Viena desde el 7 de noviembre de 1994. Pertenece al SPÖ, el Partido Socialdemócrata Austriaco. Estaba casado con Helga Häupl y después de haberse divorciado de ella contrajo matrimonio con Barbara Hörnlein. Tiene dos hijos.

Estudió biología y zoología en la Universidad de Viena. Antiguo miembro del VSStÖ, la organización juvenil del SPÖ y desde 1983 a 1988, concejal de ocio y deporte.





</doc>
<doc id="132013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132013" title="María Luisa de Austria">
María Luisa de Austria

María Luisa de Austria (en francés: Marie-Louise d'Autriche) (Viena, Austria; 12 de diciembre de 1791-Parma, Italia; 17 de diciembre de 1847), hija del emperador Francisco I de Austria y su esposa María Teresa de las Dos Sicilias (1772-1807).

Como la mayor de los hijos del emperador Francisco I de Austria y su segunda esposa, María Teresa de las Dos Sicilias, María Luisa creció durante un período de conflicto continuo entre Austria y Francia revolucionaria. Una serie de derrotas militares a manos de Napoleón Bonaparte habían provocado un alto costo humano en Austria. El final de la guerra de la Quinta Coalición resultó en el matrimonio de Napoleón y María Luisa en 1810, que marcó el comienzo de un breve periodo de paz y amistad entre Austria y el Imperio francés. María Luisa, obedientemente, aceptó el matrimonio a pesar del gran desprecio que sentía hacia Francia. Fue una esposa obediente y adorada por Napoleón, ansioso por casarse con un miembro de una de las principales casas reales de Europa para consolidar su imperio relativamente joven. Dio a luz un hijo que brevemente le sucedió como Napoleón II.

La fortuna de Napoleón comenzó a cambiar dramáticamente en 1812 después de su fallida invasión a Rusia. Las potencias europeas, entre ellas Austria, reanudaron las hostilidades contra Francia en la Guerra de la Sexta Coalición, que terminó con la abdicación de Napoleón y con su exilio en Elba. El Tratado de 1814 de Fontainebleau entregó los ducados de Parma, Piacenza y Guastalla a la emperatriz María Luisa, que gobernó hasta su muerte.

María Luisa se casó dos veces morganáticamente después de la muerte de Napoleón en 1821. Su segundo marido fue el conde Adam Adalbert von Neipperg (casado 1821), un escudero que conoció en 1814. Ella y Neipperg tuvieron tres hijos. Después de la muerte de Neipperg, se casó con el conde Carlos René de Bombelles, su chambelán, en 1834. María Luisa murió en Parma en 1847.

María Luisa de Austria nació en el Palacio de Hofburg en Viena el 12 de diciembre de 1791 hija del archiduque Francisco I de Austria y su segunda esposa, María Teresa de Nápoles y Sicilia. Su padre se convirtió en emperador del Sacro Imperio un año más tarde como Francisco II. Maria Luisa era una bisnieta de la emperatriz María Teresa a través de su padre, y por lo tanto una sobrina nieta de María Antonieta. Ella era también una nieta materna de la reina María Carolina de Nápoles, la hermana favorita de María Antonieta.

Los años de formación de María Luisa fue durante un período de conflicto entre Francia y su familia. Fue criada odiando Francia y las ideas francesas. María Luisa fue influenciada por su abuela María Carolina, que despreciaba la Revolución Francesa, que finalmente causó la muerte de su hermana, María Antonieta. El Reino de Nápoles también entra en conflicto directo con las fuerzas francesas dirigidas por Napoleón Bonaparte. La Guerra de la Tercera Coalición llevó a Austria al borde de la ruina, lo que aumentó el resentimiento de María Luisa hacia Napoleón. La familia imperial se vio obligada a huir de Viena en 1805. María Luisa se refugió en Hungría y más tarde Galicia antes de regresar a Viena en 1806. Su padre renunció al título de emperador del Sacro Imperio Romano, pero se mantuvo como emperador de Austria.
Para casarla, sus padres le habían instruido en muchos idiomas. Además de su nativo alemán, hablaba con fluidez en Inglés, francés, italiano, latín y español.

En 1807, cuando María Luisa tenía 15 años, su madre murió después de sufrir un aborto involuntario. Menos de un año después, el emperador Francisco se casó con su prima María Luisa de Austria-Este, que era cuatro años mayor que María Luisa. No obstante, María Luisa de Austria tomó un papel maternal hacia su hijastra.

Estalló otra vez la guerra entre Francia y Austria en 1809, lo que resultó en la derrota de los austriacos de nuevo. La familia imperial tuvo que huir de Viena de nuevo antes que la ciudad se rindiera el 12 de mayo. Su viaje se vio obstaculizado por el mal tiempo, y llegaron a Buda "mojados, y casi agotados por la fatiga".

En 1810 se convierte en la segunda esposa de Napoleón I, ya que Josefina de Beauharnais no le podía dar un hijo, el heredero al trono. Además, Napoleón I estaba interesado en emparentarse con una de las casas reales más antiguas de Europa, como era la de los Habsburgo, para que así su heredero tuviera menos dificultades de aceptación entre los demás monarcas europeos.

Al ser confinado Napoleón I en la isla de Elba, María Luisa y su hijo marcharon a Austria, donde residieron bajo la tutela de su padre Francisco I. María Luisa conservó el título de emperatriz de los franceses y le asignaron los ducados italianos de Parma, Plasencia y Guastalla en 1814. Estos tres estados italianos le fueron confirmados en el Congreso de Viena y los ostentaría hasta su muerte.

De este matrimonio nació un solo hijo, Napoleón II.

En el verano de 1814, el emperador Francisco envió al conde Adam Adalbert von Neipperg a acompañarla en el balneario de Aix-les-Bains con la intención de frustrar cualquier intento de acompañar a Napoleón a Elba. Pronto la emperatriz se enamoró del conde y él se convirtió en su chambelán y defensor personal en el Congreso de Viena.

Cuando Napoleón escapó de Elba y restableció su gobierno, los aliados le declararon nuevamente la guerra. Su madrastra le pidió que participara de las procesiones para orar por el éxito de los ejércitos austriacos, pero ella rechazó la insultante propuesta. Ella le envió un mensaje al secretario privado de Napoleón: ""Espero que él entienda la miseria de mi posición... yo nunca asentiré un divorcio, pero me jacto de que no se opondrá a una separación amistosa, y que no guardará algún mal sentimiento hacia mí... Esta separación se ha convertido en un imperativo; no afectará en modo alguno los sentimientos de estima y gratitud que conservo"".

Tras la derrota definitiva de Napoleón en Waterloo, el Congreso de Viena reconoció a María Luisa como gobernante de Parma, Piacenza y Guastalla, así como duquesa vitalicia de Parma, ya que los aliados no querían que el heredero de Napoleón pretendiera algún derecho sobre Parma. Ya que, según lo estipulado en el Congreso, María Luisa no podía llevar a su hijo a Italia, lo dejó en Viena.

En concreto, tuvo cuatro hijos ilegítimos apellidados Montenuovo:
Tras contraer matrimonio el 7 de septiembre de 1821 (cuatro meses después de quedarse viuda).

Al enviudar de Neipperg en 1829, casó en terceras nupcias con el aristócrata Charles-René, Conde de Bombelles, otro administrador enviado por la corte de Viena.


De conformidad con el Tratado de París (1814), María Luisa mantuvo su rango imperial, así como los títulos de princesa imperial y archiduquesa de Austria, princesa real de Hungría y Bohemia






</doc>
<doc id="132016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132016" title="Oxalato (química)">
Oxalato (química)

Los oxalatos son sales o ésteres del ácido oxálico. Las sales tienen en común el anión CO, también escrito como (COO), los ésteres tienen en común el esquema estructural R-OCCO-R'.

Se trata de sustancias habitualmente muy incoloras, reductoras y tóxicas; son tóxicas debido a que una vez absorbidas en el tubo digestivo se unen a los iones de calcio formando el oxalato de calcio, CaCO, una sal muy poco soluble. De esta manera, por una parte se elimina el calcio como elemento esencial del organismo, y por otra parte se cristaliza formando un cálculo que puede obstaculizar los conductos renales. Cuando esta sal se forma en el proceso digestivo (oxalato+calcio dietético) se elimina con las heces puesto que no es absorbible.

Las piedras renales también suelen estar formadas (al menos en parte) por oxalato cálcico. A los pacientes afectados de riñón se les recomienda una dieta pobre en oxalato (poco té, pocas espinacas o ruibarbo).

Frente a cationes polivalentes, el ion oxalato suele actuar como ligando quelante.

Su acumulación en ciertos órganos provoca la oxalosis.

Los oxalatos se forman por neutralización del ácido oxálico con la base correspondiente o por intercambio del catión. Así se puede obtener el oxalato potásico a partir del ácido oxálico y del hidróxido potásico:

HOCCOH + 2 KOH -> KOCCOK + 2 HO

Los ésteres del ácido oxálico pueden obtenerse con las reacciones clásicas de esterificación a partir del ácido o del cloruro de oxalíl.

El oxalato potásico se encuentra en las formulaciones de algunos quitamanchas. Actúa complejando el hierro que puede estar presente.

El oxalato de hierro(III) (K[Fe(OCCO]) es una sustancia fotosensible. Expuesto a la luz, el hierro se reduce a hierro(II) y una parte del oxalato se oxida a dióxido de carbono (CO). Los iones de hierro(II) reaccionan para formar hexacianoferrato (II) de potasio K[Fe(CN)] para dar un precipitado de azul de Prusia. Esta reacción fue utilizada en el pasado para hacer fotocopias. Actualmente ha sido sustituida por la xerotipia.

En la química analítica clásica se utiliza la reacción del oxalato con los iones de calcio para la determinación de estos.



</doc>
<doc id="132018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132018" title="Eleusis">
Eleusis

Eleusis (en griego antiguo/katharevousa, Ἐλευσίς; en griego moderno, Ελευσίνα [Elefsina]) es una ciudad de Grecia, en Ática, a unos 18 km al noroeste del centro de Atenas, en la llanura triásica, ribereña del golfo Sarónico, en su extremo norte. Es la sede de la administración de la prefectura de Ática occidental.

En la Antigüedad fue un pequeño demo (población) del Ática. Albergaba un santuario dedicado a la diosa Deméter y su hija Perséfone, que llegó a adquirir gran importancia por ser la sede de los misterios eleusinos (o de Eleusis), uno de los mayores cultos de la Grecia antigua y más tarde del Imperio romano. También es célebre por haber sido la cuna del gran poeta trágico Esquilo.

La actual Elefsina es una pequeña ciudad industrial, casi absorbida dentro el área metropolitana de Atenas. Está conectada directamente con esta mediante tren de cercanías y autopista. Es uno de los principales centros industriales de Grecia, con una gran actividad de refinación del petróleo. Posee un yacimiento arqueológico y un museo.

Eleusis fue elegida para ser capital europea de la cultura en 2021, junto con Timișoara y Novi Sad.

Según Pausanias la ciudad debía su nombre al héroe epónimo Eleusis, hijo de Hermes y de la oceánide Daira (o bien de Ogiges). Cuando la diosa Perséfone, hija de Deméter, fue raptada por Hades, esta fue a Eleusis, donde se encontró a Céleo, rey del lugar. Triptólemo, hijo del soberano, fue el fundador de los misterios de Eleusis, culto agrario recibido por la diosa griega, que se extendió a toda Grecia y, en época romana, a todos los dominios de la urbe italiana. En el camino entre Eleusis y Mégara, junto a un santuario de Metanira, se decía que estaban enterrados los argivos que lucharon contra Tebas en la expedición conocida como los siete contra Tebas.

Los primeros asentamientos datan del año 2000 a. C., convirtiéndose durante el periodo micénico en un amplio recinto fortificado. Es en esta etapa cuando se introdujo el culto a Deméter, divinidad relacionada con la naturaleza y el cultivo de los cereales. Se ha constatado la continuidad de este culto hasta la época romana, con la construcción de templos sucesivos en la parte este de la colina sobre la que se asienta la ciudad.

En el siglo VIII a. C. el santuario adquirió un carácter panhelénico y su festival llegó a ser uno de los más importantes de Atenas. El tirano ateniense Pisístrato rodeó la población y el santuario con una gran muralla, reforzada por torres de defensa. Muchos otros edificios públicos se erigieron luego en los periodos clásico y romano, pero la expansión del cristianismo y, sobre todo, la invasión de los ostrogodos condujeron al total abandono del santuario.

Según la tradición, Eleusis fue incorporada a Atenas durante el sinecismo de Teseo. En realidad, habría que datarlo a finales del siglo VIII a. C. o principios del VII a. C. Durante las Guerras Médicas, en 480-479 a. C., fue devastada por el ejército de Jerjes I y el templo de Deméter fue quemado. De nuevo fue arrasada durante la Guerra del Peloponeso, cuando fue invadida el Ática por el rey espartano Plistoanacte.

En el 170 una invasión al Imperio romano, la de los costobocos, habitantes de la parte septentrional del mar Negro, llegó hasta Grecia destruyendo parte del santuario de Eleusis. La población resistió la invasión de aquellos bárbaros, además fueron enviadas tropas romanas para finalmente rechazarlos.

Entre los monumentos hallados en Eleusis por los arqueólogos destacan los siguientes:






</doc>
<doc id="132021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132021" title="Ornithophora radicans">
Ornithophora radicans

En el año 2009 "Ornithophora radicans" fue considerada un sinónimo de "Gomesa radicans"

Esta planta presenta unos pseudobulbos pequeños, oblongo-ligulados, sustentados basalmente por varias hojas-brácteas dicótomas . Del pseudobulbo emergen apicalmente dos hojas lineales, coriáceas, con apariencia de hierba.

"Ornithophoras radicans" produce una sola inflorescencia sin ramificaciones de 8 a 11 pequeñas flores blancas de 1 cm que poseen un labelo cuadrangular amarillento.

Florece en verano y en otoño.

Se desarrollan mejor en un lecho de helechos con temperaturas de cálidas a frescas, y con humedad todo el año excepto por un periodo más seco cuando el pseudobulbo ha madurado. 

Esta especie es epífita se encuentra en las húmedas selvas de Brasil. 
"Ornithophora radicans" fue descrita por (Rchb.f.) Garay & Pabst y publicado en "Plantae Rariores Africanae 8. 1760.

Ornithophora: nombre genérico que procede del griego antiguo: "Ornis" = "Pájaro" ; "phoros" = "cabeza"; aludiendo a la curiosa forma de la columna que asemeja la cabeza de un pájaro.

radicans: epíteto latíno que significa "con tallos arraigados".





</doc>
<doc id="132022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132022" title="August Schleicher">
August Schleicher

August Schleicher (Meiningen, -Jena, ) fue un lingüista germano. Su obra más importante fue "Compendio de la gramática comparativa de los idiomas indoeuropeos", en la cual intenta reconstruir el idioma protoindoeuropeo.

August Schleicher nació en Meiningen, sudeste de Weimar, en los bosques de Turingia. Inició su carrera estudiando Teología e Indoeuropeo, especialmente idiomas eslavos. Influido por Hegel, elaboró la teoría del idioma como un organismo vivo; con períodos de desarrollo, madurez y declive. En 1850 Schleicher terminó una monografía que describía sistemáticamente los idiomas europeos, "Die Sprachen Europas in systematischer Übersicht" ("Las lenguas de Europa en sincronía"). Presentó las lenguas como organismos naturales que podrían describirse más convenientemente, usando términos de la biología, como por ejemplo género, especie y variedad. Schleicher afirmó que él mismo se había convencido de la descendencia natural y competencia de las lenguas antes de haber leído "El origen de las especies" de Darwin. Inventó un sistema de clasificación de los idiomas semejante a la taxonomía botánica, trazando grupos de lenguas vinculadas y clasificándolas en un árbol genealógico. Este modelo, denominado "Stammbaumtheorie" (teoría del árbol genealógico), tuvo un mayor desarrollo en el estudio de las lenguas indoeuropeas. Para mostrar la forma indoeuropea escribió un cuento breve en esta lengua muerta. En la fábula de Schleicher "La oveja y los caballos", ejemplificaba tanto las palabras como la cultura. Introdujo una representación gráfica de un "Stammbaum" en sus artículos de 1853. Al tiempo que publicaba su "Deutsche Sprache" ("Lengua alemana"; 1860) comenzó a utilizar los árboles genealógicos para mostrar las ramificaciones de las distintas lenguas. Schleicher ha sido reconocido como el primer lingüista que utilizó este sistema del árbol para demostrar el desarrollo de las lenguas. En su mayoría, sin embargo, se apropió de las ideas de Darwin y las introdujo en el estudio de las lenguas, creando así un proyecto importante que derivó de la influencia del Romanticismo alemán y de las ideas de otros lingüistas como Humboldt o Hegel.

August Schleicher falleció de tuberculosis a la edad de 47 años en Jena (Turingia).




</doc>
<doc id="132025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132025" title="Ley de Duverger">
Ley de Duverger

La ley de Duverger es un principio que afirma que el sistema electoral mayoritario conduce a un sistema bipartidista. El descubrimiento de este principio se atribuye a Maurice Duverger, sociólogo francés que observó este efecto y dejó constancia del mismo en diversos textos publicados en los años cincuenta y sesenta del siglo XX. Posteriormente otros politólogos comenzaron a llamar "ley" a este efecto.

Existen muchos sistemas electorales mayoritarios con dos partidos, aunque también se dan muchos ejemplos que contradicen el modelo: Escocia. Muchos consideran que el Partido Liberal Demócrata del Reino Unido es un tercer partido emergente, tras las elecciones generales de 2005, lo que supondría la aparición de un sistema tripartidista. Canadá y la India tienen varios partidos regionales. Duverger no consideró su principio como algo absoluto: sugirió que el sistema mayoritario retrasaría la aparición de una nueva fuerza política y aceleraría la desaparición de una fuerza que estuviera debilitándose - el sistema proporcional tendría el efecto opuesto.

Además, William H. Riker advirtió que los partidos regionales pueden distorsionar el modelo, haciendo que haya más de dos partidos importantes en el país, incluso en el caso de que sólo se den dos partidos competitivos en cada distrito. Señaló como ejemplo a Canadá.

La ley de Duverger no se cumple en sentido contrario, ya que también otros sistemas pueden generar sistemas bipartidistas estables. Esto es particularmente cierto en el caso de países que sin utilizar el "first past the post", tampoco incorporan representación proporcional. Por ejemplo, Malta tiene un sistema de voto transferible y un sistema estable de dos partidos. Australia utiliza también el voto único transferible y, aunque no se trata de un sistema bipartidista, está dominado por un partido principal (el Laborista) y una coalición (la Coalición Nacional, "National coalition", de carácter liberal). 

Aunque hay quien defiende que un sistema bipartidista no es necesariamente nocivo, investigadores y matemáticos se han dedicado a elaborar sistemas electorales a los que no pueda afectar la ley de Duverger.

Hay algunos sistemas que tienen una probabilidad mayor de crear bipartidismo que el sistema mayoritario: las elecciones en Gibraltar utilizan un sistema de voto por bloque en una única circunscripción, por lo que el tercer partido tiene muy pocas probabilidades de ganar algún escaño.

Una consecuencia de la ley de Duverger es el efecto que se crea cuando el tercer candidato resta votos a uno solo de los candidatos principales.

Duverger, Maurice. "La ley de Duverger: Cuarenta años después" en Duverger y Sartori, "Los sistemas electorales", CAPEL, 1988.

Maurice Duverger, "Factors in a Two-Party and Multiparty System (http://www.janda.org/c24/Readings/Duverger/Duverger.htm)," in Party Politics and Pressure Groups (New York: Thomas Y. Crowell, 1972), pp. 23-32. 


</doc>
<doc id="132028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132028" title="MPEG-4">
MPEG-4

MPEG-4 es un método para la compresión digital de audio y vídeo. Fue introducido a finales de 1998 y designado como un estándar para un grupo de formatos de codificación de audio, video y las tecnologías relacionadas acordadas por la ISO / IEC Moving Picture Experts Group (MPEG) (ISO / IEC JTC1 / SC29/WG11), formalmente estándar ISO/IEC 14496 – "Codificación de objetos audiovisuales". Los usos de MPEG-4 incluyen la compresión de datos de audiovisuales para la web, (streaming) y distribución de CD, voz (teléfono, videoconferencia) y difusión de aplicaciones de televisión.

MPEG-4 absorbe muchas de las características de MPEG-1 y MPEG-2 y otros estándares relacionados, añadiendo nuevas características, tales como VRML(extendido) soporte para 3D, archivos compuestos orientados a objetos (incluyendo audio, vídeo y objetos VRML), soporte para Gestión de derechos digitales especificado externamente y diversos tipos de interactividad. AAC se ha normalizado como un complemento a MPEG-2 (como parte 7) antes de que MPEG-4 fuera emitida.

MPEG-4 es todavía un estándar en desarrollo y se divide en un número de piezas. Las empresas que promueven la compatibilidad MPEG-4 no siempre manifiestan claramente a que "parte" de nivel de compatibilidad se están refiriendo. Las piezas clave para tener en cuenta son MPEG-4 parte 2 (incluyendo el perfil simple avanzado, utilizado por códecs como DivX, Xvid , Nero Digital y 3ivx y Quicktime 6) y MPEG-4 parte 10 (MPEG-4 AVC/H.264 o Codificación de vídeo avanzada, utilizados por el codificador x264, por Nero Digital AVC, con QuickTime 7, y vídeo de alta definición en los medios como el Blu-ray).

La mayoría de las características incluidas en MPEG-4 se dejan a la voluntad del desarrollador decidir si implementarlas o no. Esto significa que probablemente no hay implementaciones completas de todo el conjunto de normas MPEG-4. Para hacer frente a esto, la norma incluye el concepto de "perfiles" y "niveles", lo que permite un conjunto específico de capacidades para definir de una manera apropiada un subconjunto de las aplicaciones.

Inicialmente, MPEG-4 se dirige principalmente para comunicación de vídeo con baja tasa de bits; sin embargo, su alcance se amplió más tarde a un estándar de codificación multimedia. MPEG-4 es eficiente a través de una variedad de tasas de bits que van desde unos pocos kilobits por segundo a decenas de megabits por segundo. MPEG-4 ofrece las siguientes funciones:

MPEG-4 ofrece una serie de tecnologías para los desarrolladores, para proveedores de servicios y para los usuarios finales:


El formato MPEG-4 puede realizar diversas funciones, entre las cuales se podrían nombrar las siguientes:


MPEG-4 ofrece un conjunto amplio de herramientas para la codificación.
Subconjuntos de herramientas MPEG-4 se han proporcionado para su uso en aplicaciones específicas.
Estos subconjuntos, llamados 'Perfiles', limitan el tamaño de la herramienta que un decodificador está obligado a implementar. con el fin de limitar la complejidad computacional, uno o varios "niveles" se establecen para cada Perfil. Un perfil y una combinación de nivel permite:

MPEG-4 se compone de varios estándares denominados 'partes', incluyendo los siguientes (cada parte cubre un determinado aspecto de la especificación completa):

Los perfiles se definen también en "partes", por lo que una implementación de una parte no suele ser una implementación de una parte completa.

MPEG-1, MPEG-2, MPEG-7 y MPEG-21 son otro conjunto de estándares MPEG.




</doc>
<doc id="132036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132036" title="Topacio">
Topacio

El topacio es un mineral del grupo IX (silicatos), según la clasificación de Strunz. Su nombre deriva, según Plinio el Viejo, de la isla "Topazos" que se halla en el Mar Rojo. Sin embargo, los yacimientos de esta isla son de olivina, frecuentemente confundida con el topacio.

Es un aluminosilicato de fórmula química AlSiO(OH, F), indicando el paréntesis alrededor de OH y F que la proporción entre fluoruros (F) e hidróxidos (OH) puede variar en un amplio rango, aunque su suma siempre será constante.

Se utiliza a menudo como piedra preciosa y algunas veces ha sido confundido con el diamante: el llamado "Diamante de Braganza", incluido como diamante en la corona portuguesa, es un topacio. 

Su densidad es de 3,5 - 3,6 g/cm³, el color generalmente es amarillo-amarronado; sin embargo, a menudo se pueden encontrar ejemplares con tonos de ocre, azul, violeta, rojo o, incluso, incoloro. Además, puede ser variado fácilmente con medios artificiales: aplicando rayos gamma o haces de electrones se consiguen tonalidades pardas o ligeramente verdosas y calentándolo se obtienen tonalidades azules o rojizas. Desde el siglo XIX es posible calentar el topacio incoloro y darle un color amarillo claro.

En la escala de Mohs le corresponde dureza de 8. Sin embargo, fractura fácilmente y por esta razón es difícil de trabajar. 

Comercialmente se intentan vender algunas variedades de cuarzo con denominación de topacio.

Se encuentra habitualmente en forma de agua sólida en huecos que están unidos con la roca madre. Además existe una variante masiva o granulosa.

Algunos de los yacimientos se encuentran en República Checa, Brasil, Alemania (Sajonia), Noruega, Suecia, Japón, México, Sri Lanka, Birmania, Pakistán y los Estados Unidos.





</doc>
<doc id="132038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132038" title="Balián de Ibelín">
Balián de Ibelín

Balián de Ibelín; ( ca. 1144 - 1193) fue un importante noble cruzado del Reino de Jerusalén, Señor de Ibelín y Señor de Ramla. Hijo menor de Barisán de Ibelín con Helvis de Ramla y hermano de Hugo de Ibelín y Balduino de Ibelín. Para distinguirlo de su padre se le llama Balián el Joven.

Su padre, Barisán de Ibelín, que era probablemente de origen italiano, había sido un caballero al servicio del conde de Jaffa, y fue recompensado con el señorío de Ibelín tras la revuelta de Hugo II de Le Puiset contra el rey Fulco.

Tras la muerte de su hermano mayor Hugo en torno a 1169, el castillo de Ibelín pasó a Balduino, quien lo cedió a Balián, prefiriendo quedarse como Señor de Ramalha (actual Ramala). Balián y Balduino apoyaron a Raimundo III de Trípoli contra Miles de Plancy como regente del rey Balduino IV en 1174, y en 1177 los hermanos intervinieron en la Batalla de Montgisard.

Ese mismo año Balián contrajo matrimonio con María Comneno, viuda del rey Amalarico I, y recibió el señorío de Nablús.

En 1183 Balián y su hermano apoyaron a Raimundo contra Guido de Lusignan, esposo de Sibila de Jerusalén y regente de Balduino IV. Balián estuvo presente en la ceremonia de coronación de Balduino V en 1183, mientras Balduino IV aún vivía, para evitar que Guido llegase al trono. Balduino IV murió en 1185 y Balduino V, de ocho años de edad, se convirtió en rey, si bien murió al año siguiente. La opción de Raimundo a la corona, Hunfredo IV de Torón, la rechazó y se unió a Guido. Reticente, Balián brindó lealtad finalmente a Guido, mientras que su hermano rechazó hacerlo, exiliándose en Antioquía.

Balián permaneció en el reino y evitó la derrota en la Batalla de Hattin en 1187. Junto a la reina Sibilla y al patriarca Heraclio, ayudó a defender Jerusalén y negoció su rendición a Saladino en octubre de ese año. Ibelín, Nablús, Ramala y todos los demás territorios de Balián fueron capturados por Saladino luego de la batalla, pero a Balián y a su familia se les permitió regresar a Trípoli. En principio, Balián apoyó a Guido en el levantamiento por la corona contra Conrado de Montferrato, pero luego conspiró con María para que Conrado se casara con Isabel de Jerusalén, la hija de María de su matrimonio con Amalarico, dando a Conrado un mayor derecho sobre el trono. Tras la muerte de Conrado y el nuevo matrimonio de Isabel con Enrique II de Champaña, Balián se mantuvo como uno de los consejeros de Enrique, y en 1192 ayudó a negociar el tratado entre Ricardo I de Inglaterra y Saladino, poniendo fin a la Tercera Cruzada. Ibelín estuvo bajo el control de Saladino, pero Ricardo compensó a Balián con un nuevo señorío en Caymont.

Balián murió en 1193. Su hijo Juan de Ibelín fue señor de Beirut y condestable de Jerusalén.

Un escriba de Balián, llamado Ernoul, escribió una continuación en idioma francés antiguo de la crónica latina de Guillermo de Tiro.

Balián se volvió un nombre común en la familia Ibelín durante el siglo XIII. Balián, señor de Beirut, hijo de Juan y nieto de Balián, sucedió a su padre como señor de Beirut en 1236. El hermano de Balián de Beirut, llamado también Juan, tuvo un hijo llamado Balián; este Balián fue señor de Arsuf y se casó con Plaisance de Antioquía.

En la película de Ridley Scott El reino de los cielos, aparece esta figura, aunque lo hace de una manera totalmente distorsionada y alejada de la realidad histórica. 



</doc>
<doc id="132041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132041" title="Comunas de Chile">
Comunas de Chile

Las comunas son la división administrativa menor y básica de Chile. Corresponde a lo que en otros países se conoce como municipio. A partir de 1976 y como resultado del proceso de regionalización, las comunas pasaron a reemplazar a las subdelegaciones del Gobierno en sus funciones y atribuciones político-administrativas, como entidad subnacional de carácter local. Un conjunto de comunas conforman una provincia.

La comuna puede ser de carácter urbano, rural o combinar ambas. En el territorio de una comuna, puede haber más de un centro urbano sea este: ciudad (más de 5000 habitantes), pueblo (entre 2001 a 5000 habitantes, o 1000 a 2001 si un 50 % de la población se dedica a las actividades económicas secundarias o terciarias), u otra localidad o forma de asentamiento humano; así mismo un centro urbano puede estar dividido en varias comunas.

Para facilitar el censo de la población, el Instituto Nacional de Estadísticas divide a las comunas en distritos censales.

A 2020, existen 346 comunas y 345 municipalidades que se agrupan en 56 provincias.

Cabe señalar que la comuna constituye solo una división para efectos de la administración local, pues en Chile el gobierno interior del Estado únicamente se extiende al nivel de regiones y provincias.

La administración local de cada comuna o agrupación de comunas reside en una municipalidad, que es administrada y gestionada por un grupo de concejales y su Alcalde electo, por cada período de cuatro años. Una comuna es administrada por una municipalidad a excepción de la municipalidad de Cabo de Hornos, que administra también la comuna de Antártica.

Las municipalidades representan la descentralización del poder central. Tienen diversas tareas a su cargo, desde el aseo comunal y los programas de desarrollo social para sus habitantes, hasta los servicios básicos de salud y educación primaria y secundaria. Son asesoradas por un Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil (COSOC), integrado por representantes de las representación de organizaciones territoriales de la comuna, de las organizaciones comunitarias de carácter funcional, de organizaciones de interés público, de las asociaciones y comunidades indígenas, de las asociaciones gremiales, organizaciones sindicales y de actividades relevantes para el desarrollo económico, social y cultural de la comuna. 

La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo es la subsecretaría de estado dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública encargada del proceso de Centralismo en Chile a nivel gubernamental.




</doc>
<doc id="132044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132044" title="Marilyn Ferguson">
Marilyn Ferguson

Marilyn Ferguson (1938-2008) fue una escritora y poetisa estadounidense, autora del libro best-seller "La Conspiración de Acuario", uno de los textos claves para comprender la denominada "Nueva Era" (en inglés "New Age"). Su libro fue publicado en los años 80, vendió más de un millón de copias, y ha sido traducido a unos diez idiomas.

En un primer momento, "La Conspiración de Acuario" fue un informe "secreto" encargado al Instituto de Investigación de Stanford por el gobierno de EE.UU.




</doc>
<doc id="132045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132045" title="Estado de agregación de la materia">
Estado de agregación de la materia

En física y química se observa que, para cualquier sustancia o mezcla, modificando sus condiciones de temperatura o presión, pueden obtenerse distintos estados o fases, denominados estados de agregación de la materia, en relación con las fuerzas de unión de las partículas (moléculas, átomos o iones) que la constituyen.

Todos los estados de agregación poseen propiedades y características diferentes; los más conocidos y observables cotidianamente son cuatro, llamados fases sólida, líquida, gaseosa y plasmática. También son posibles otros estados que no se producen de forma natural en nuestro entorno, por ejemplo: condensado de Bose-Einstein, condensado fermiónico y estrellas de neutrones. Se cree que también son posibles otros, como el plasma de quarks-gluones.

Los objetos en estado sólido se presentan como cuerpos de forma definida; sus átomos a menudo se entrelazan formando estructuras estrechas definidas, lo que les confiere la capacidad de soportar fuerzas sin deformación aparente. Son calificados generalmente como duros así como resistentes, y en ellos las fuerzas de atracción son mayores que las de repulsión. En los sólidos cristalinos, la presencia de espacios intermoleculares pequeños da paso a la intervención de las fuerzas de enlace, que ubican a las celdillas en formas geométricas. En los amorfos o vítreos, por el contrario, las partículas que los constituyen carecen de una estructura ordenada.

Las sustancias en estado sólido suelen presentar algunas de las siguientes características: 

Si se incrementa la temperatura de un sólido, este va perdiendo forma hasta desaparecer la estructura cristalina, alcanzando el estado líquido. Característica principal: la capacidad de fluir y adaptarse a la forma del recipiente que lo contiene. En este caso, aún existe cierta unión entre los átomos del cuerpo, aunque mucho menos intensa que en los sólidos. El estado líquido presenta las siguientes características:

Se denomina gas al estado de agregación de la materia compuesto principalmente por moléculas no unidas, expandidas y con poca fuerza de atracción, lo que hace que los gases no tengan volumen definido ni forma definida, y se expandan libremente hasta llenar el recipiente que los contiene. Su densidad es mucho menor que la de los líquidos y sólidos, y las fuerzas gravitatorias y de atracción entre sus moléculas resultan insignificantes. En algunos diccionarios el término gas es considerado como sinónimo de vapor, aunque no hay que confundir sus conceptos: vapor se refiere estrictamente a aquel gas que se puede condensar por presurización a temperatura constante.

Dependiendo de sus contenidos de energía o de las fuerzas que actúan, la materia puede estar en un estado o en otro diferente: se ha hablado durante la historia, de un gas ideal o de un sólido cristalino perfecto, pero ambos son modelos límites ideales y, por tanto, no tienen existencia real.

En un gas, las moléculas están en estado de caos y muestran poca respuesta a la gravedad. Se mueven tan rápidamente que se liberan unas de otras. Ocupan entonces un volumen mucho mayor que en los otros estados porque dejan espacios libres intermedios y están enormemente separadas unas de otras. Por eso es tan fácil comprimir un gas, lo que significa, en este caso, disminuir la distancia entre moléculas. El gas carece de forma y de volumen, porque se comprende que donde tenga espacio libre allí irán sus moléculas errantes y el gas se expandirá hasta llenar por completo cualquier recipiente.

El plasma es un gas ionizado, es decir, que los átomos que lo componen se han separado de algunos de sus electrones. De esta forma el plasma es un estado parecido al gas pero compuesto por aniones y cationes (iones con carga negativa y positiva, respectivamente), separados entre sí y libres, por eso es un excelente conductor. Un ejemplo muy claro es el Sol.

En la baja atmósfera terrestre, cualquier átomo que pierde un electrón (cuando es alcanzado por una partícula cósmica rápida) se dice que está ionizado. Pero a altas temperaturas es muy diferente. Cuanto más caliente está el gas, más rápido se mueven sus moléculas y átomos, (ley de los gases ideales) y a muy altas temperaturas las colisiones entre estos átomos, moviéndose muy rápido, son suficientemente violentas para liberar los electrones. En la atmósfera solar, una gran parte de los átomos están permanentemente «ionizados» por estas colisiones y el gas se comporta como un plasma.
A diferencia de los gases fríos (por ejemplo, el aire a temperatura ambiente), los plasmas conducen la electricidad y son fuertemente influidos por los campos magnéticos. La lámpara fluorescente, contiene plasma (su componente principal es vapor de mercurio) que calienta y agita la electricidad, mediante la línea de fuerza a la que está conectada la lámpara. La línea, positivo eléctricamente un extremo y negativo el otro, causa que los iones positivos se aceleren hacia el extremo negativo, y que los electrones negativos vayan hacia el extremo positivo. Las partículas aceleradas ganan energía, colisionan con los átomos, expulsan electrones adicionales y mantienen el plasma, aunque se recombinen partículas. Las colisiones también hacen que los átomos emitan luz y esta forma de luz es más eficiente que las lámparas tradicionales. Los letreros de neón y las luces urbanas funcionan por un principio similar y también se usaron en electrónicas.

La parte superior de la ionosfera se extiende en el espacio algunos cientos de kilómetros y se combina con la magnetosfera, cuyo plasma está generalmente más rarificado y también más caliente. Los iones y los electrones del plasma de la magnetosfera provienen de la ionosfera que está por debajo y del viento solar y muchos de los pormenores de su entrada y calentamiento no están claros aún.

Existe el plasma interplanetario, el viento solar. La capa más externa del Sol, la corona, está tan caliente que no solo están ionizados todos sus átomos, sino que aquellos que comenzaron con muchos electrones, tienen arrancados la mayoría (a veces todos), incluidos los electrones de las capas más profundas que están más fuertemente unidos. En la corona del Sol se ha detectado la radiación electromagnética característica del hierro que ha perdido 13 electrones.

Esta temperatura extrema evita que el plasma de la corona permanezca cautivo por la gravedad solar y, así, fluye en todas direcciones, llenando el Sistema Solar más allá de los planetas más distantes.


Esta nueva forma de la materia fue obtenida el 5 de julio de 1995 por los físicos Eric A. Cornell, Wolfgang Ketterle y Carl E. Wieman, por lo que fueron galardonados en 2001 con el . Los científicos lograron enfriar los átomos a una temperatura 300 veces más baja de lo que se había logrado anteriormente. Se le ha llamado "BEC, Bose - Einstein Condensado" y es tan frío y denso que aseguran que los átomos pueden quedar inmóviles. Todavía no se sabe cuál será el mejor uso que se le pueda dar a este descubrimiento. Este estado fue predicho por Satyendra Nath Bose y Albert Einstein en 1927.

Creado en la universidad de Colorado por primera vez en 1999, el primer condensado de Fermi formado por átomos fue creado en 2003. El condensado fermiónico, considerado como el sexto estado de la materia, es una fase superfluida formada por partículas fermiónicas a temperaturas bajas. Está cercanamente relacionado con el condensado de Bose-Einstein. A diferencia de los condensados de Bose-Einstein, los fermiones condensados se forman utilizando fermiones en lugar de bosones.

Dicho de otra forma, el condensado de Fermi es un estado de agregación de la materia en la que la materia adquiere superfluidez. Se crea a muy bajas temperaturas, extremadamente cerca del cero absoluto.

Los primeros condensados fermiónicos describían el estado de los electrones en un superconductor. El primer condensado fermiónico atómico fue creado por Deborah S. Jin en 2003. Un condensado quiral es un ejemplo de un condensado fermiónico que aparece en las teorías de los fermiones sin masa con rotura de simetría quiral.

Este material es un sólido en el sentido de que la totalidad de los átomos del helio-(4) que lo componen están congelados en una película cristalina rígida, de forma similar a como lo están los átomos y las moléculas en un sólido normal como el hielo. La diferencia es que, en este caso, “congelado” no significa “estacionario”.

Como la partícula de helio-4 es tan fría (apenas una décima de grado sobre el cero absoluto), comienzan a imperar las leyes de incertidumbre cuántica. En efecto, los átomos de helio comienzan a comportarse como si fueran sólidos y fluidos a la vez. De hecho, en las circunstancias adecuadas, una fracción de los átomos de helio comienza a moverse a través de la película como una sustancia conocida como “superfluido”, un líquido que se mueve sin ninguna fricción. De ahí su nombre de “supersólido”.

Se demuestra que las partículas de helio aplicadas a temperaturas cercanas al 0 absoluto cambian el momento de inercia y un sólido se convierte en un supersólido, lo que previamente aparece como un estado de la materia.

Existen otros posibles estados de la materia; algunos de estos sólo existen bajo condiciones extremas, como en el interior de estrellas muertas, o en el comienzo del universo después del Big Bang o gran explosión:

Para cada elemento o compuesto químico existen determinadas condiciones de presión y temperatura a las que se producen los cambios de estado, debiendo interpretarse, cuando se hace referencia únicamente a la temperatura de cambio de estado, que ésta se refiere a la presión de la atm. (la presión atmosférica). De este modo, en "condiciones normales" (presión atmosférica, 0 °C) hay compuestos tanto en estado sólido como líquido y gaseoso (S, L y G).

Los procesos en los que una sustancia cambia de estado son: la sublimación (S-G), la vaporización (L-G), la condensación (G-L), la solidificación (L-S), la fusión (S-L), y la sublimación inversa (G-S). Es importante aclarar que estos cambios de estado tienen varios nombres.

Son los procesos en los que un estado de la materia cambia a otro manteniendo una semejanza en su composición. A continuación se describen los diferentes cambios de estado o transformaciones de fase de la materia:







Es importante hacer notar que en todas las transformaciones de fase de las sustancias, éstas no se transforman en otras sustancias, solo cambia su estado físico.

Los cambios de estado están divididos generalmente en dos tipos: progresivos y regresivos.
La siguiente tabla indica cómo se denominan los cambios de estado:



</doc>
<doc id="132048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132048" title="Ghibli">
Ghibli

La palabra Ghibli puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="132049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132049" title="Sigmatostalix">
Sigmatostalix

El género Sigmatostalix es aliado del género "Leochilus", pero se diferencia en que la antera no se produce en posición frontal dentro de un apéndice membranoso más largo que el lóbulo.

Este género tiene de característica una columna larga y arqueada, que le da una semejanza superficial con el género "Cycnoches" si bien no hay ninguna relación entre estos dos géneros.
Este género está caracterizado por ser unas plantas pequeñas epifítas con pseudobulbos comprimidos y apretados que poseen brácteas basales y una o más raramente dos hojas apicales.

La inflorescencia basal emerge de las brácteas basales, y es un racimo compuesto ó panículo de unos pocos a de varios. Posee unas flores pequeñas con los sépalos libres que ocasionalmente están doblados. El labelo en forma de garra ó sésil, generalmente tiene un callo muy prominente ó una serie de callos que pueden formar unas hondonadas que contienen un líquido espeso.

La columna alargada y arqueada posee unas bien desarrolladas alas ó cavidades ventrales que transportan dos polinia con un viscidium y una estípula larga.

Esta especie es epífita se encuentra desde México a Brasil, desde el nivel del mar a los 3000 m de altura.
Su nombre ""Sigmatostalix"" en referencia a la forma en 'c' ó 's' larga y doblada de la columna. 





</doc>
<doc id="132052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132052" title="Wardriving">
Wardriving

Se llama wardriving a la búsqueda de redes inalámbricas Wi-Fi desde un vehículo en movimiento. Implica usar un coche o camioneta y un ordenador equipado con Wi-Fi, como un portátil o una PDA, para detectar las redes. Esta actividad es parecida al uso de un escáner para radio.

El "wardriving" recibe su nombre del "wardialing" (popularizado en la película de Matthew Broderick "Juegos de guerra") porque también implica buscar sistemas informáticos.

Muchos practicantes usan dispositivos GPS para determinar la ubicación de los "hotspots" hallados y registrarla en un sitio web (el más popular es WiGLE). Para mejorar el rango de alcance, se construyen o compran antenas, ya sean omnidireccionales o altamente direccionales. El software necesario se encuentra libremente en Internet, notablemente NetStumbler para Windows, KisMac para Macintosh y Kismet o SWScanner para GNU/Linux.

El uso masivo de PDA y smartphones equipados con Wi-Fi facilitan la práctica del wardriving, además existen versiones especiales de Kismet y NetStumbler para la plataforma Pocket PC, inclusive existe software como WiFiFoFum que conectando un GPS pueden crear una imagen de Radar de las redes circundantes.

Una variante es el llamado Bus_Wardriving, en los que se aprovecha los trayectos de autobús urbano buscando redes y reduciendo la emisión de gases y los riesgos de conducir por la ciudad. Esta modalidad plantea un principal problema, la fuente de alimentación está limitada a la propia batería del Portátil o PDA.



</doc>
<doc id="132053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132053" title="Marcelino Camacho">
Marcelino Camacho

Marcelino Camacho Abad (La Rasa, Soria, 21 de enero de 1918-Madrid, 29 de octubre de 2010) fue un destacado sindicalista y político español. Fue fundador y primer secretario general de Comisiones Obreras (CCOO) entre 1976 y 1987, y diputado comunista por Madrid entre 1977 y 1981.

El 2 de febrero de 1935 se afilió al Partido Comunista de España (PCE) y posteriormente a la Unión General de Trabajadores, a la que también perteneció su padre, guardagujas en la Estación de Osma-La Rasa (Soria). Tras el golpe de Estado militar, junto a otros ferroviarios cortó las vías del tren para impedir el avance franquista. Cruzó andando la sierra madrileña para unirse al bando republicano en el que luchó durante la Guerra Civil Española (1936-39). En los últimos días de la guerra fue encarcelado por la Junta de Casado (Gobierno que pactó la entrega de Madrid a Franco). Se escapó, estuvo unos meses en la clandestinidad y fue denunciado por alguien que le reconoció. Fue juzgado por ir voluntario a defender la República y condenado a trabajos forzados en diferentes campos, para terminar finalmente en Tánger.

En 1944 se fuga del campo y se marcha al exilio a Orán (Argelia). Al pasar la frontera del entonces Marruecos francés, fue detenido por la policía francesa y conducido a Orán, una ciudad que entonces tenía una enorme colonia de inmigrantes españoles. Algunos se encontraban desde antes de los años treinta desplazados por motivos económicos y otros eran refugiados políticos republicanos emigrados tras la guerra civil (los últimos barcos con exiliados republicanos salidos del puerto de Alicante días antes del fin de la guerra se dirigirían precisamente a esta ciudad). Entre los exiliados que reclamaron y consiguieron su libertad estaba Josefina Samper (1927, Fondón, Almería - 2018), con la que se casaría el 22 de diciembre de 1948.

En 1957, tras ser indultado, regresó a España para desempeñar su profesión de obrero metalúrgico en Perkins Hispania. Fue elegido representante de los trabajadores de su empresa y fue uno de los impulsores de Comisiones Obreras (CCOO), sindicato de clase y de inspiración comunista infiltrado en los sindicatos verticales del régimen franquista. Por sus actividades sindicales y políticas fue encarcelado en 1967, pasando nueve años en la cárcel de Carabanchel. A la salida de la prisión, el líder soriano, casi como una premonición, anunciaría: "«ni nos domaron, ni nos doblegaron, ni nos van a domesticar»". Salió indultado tras el famoso "Proceso 1001", en el que la dictadura juzgó a los principales dirigentes de CCOO a finales de 1973.

En 1976 las Comisiones Obreras se constituyen en confederación sindical y Marcelino Camacho es elegido secretario general. En ese momento ya era miembro del Comité Central del Partido Comunista de España (PCE). Fue elegido diputado por Madrid en las elecciones constituyentes de 1977 y reelegido en las elecciones de 1979. Dimitió como diputado por desacuerdo con las normas laborales que aprobó el Parlamento con el apoyo del PCE.

Dirigió CCOO hasta 1987, siendo reelegido por abrumadora mayoría en los cuatro primeros congresos del sindicato. En este periodo Comisiones Obreras se convirtió en la primera central sindical española y convocó la primera huelga general al gobierno de Felipe González en 1985. Además, tuvo una destacada presencia en las movilizaciones contra la OTAN de 1986 y en las estudiantiles del curso 86/87. En 1987 pasó a ocupar el cargo honorífico de Presidente, al ser sustituido en el cargo de secretario general por Antonio Gutiérrez. Desde antes del 5.º Congreso (1991) mantuvo enfrentamientos con la dirección encabezada por Gutiérrez (favorable al pacto social o a la disolución del PCE en Izquierda Unida), lo que culminó con su "no elección" como Presidente por parte de la "mayoría" alejada del PCE y más próxima al PSOE. En el 6.º Congreso (1996) el sector mayoritario oficialista votó en contra de la candidatura a presidente, para el que el Sector Crítico había propuesto a Marcelino Camacho, por 366 votos a favor, 571 en contra, 43 abstenciones, 12 en blanco y 3 nulos.

Camacho mantuvo su afiliación a CCOO en la federación de Pensionistas. Hasta su muerte continuó siendo militante del PCE y miembro de su Comité Federal, así como afiliado de IU. Su carné de miembro de CCOO era el n.º 1.

Recibió la Medalla al Mérito Constitucional de manos del Rey Juan Carlos I, una orden civil española creada por el gobierno de Felipe González en la III Legislatura mediante Real Decreto de 18 de noviembre de 1988, concedida a «aquellas personas que hayan realizado actividades relevantes al servicio de la Constitución y de los valores y principios en ella establecidos».

Tenía dos hijos, Yenia y Marcel. Hasta su fallecimiento residió junto con su esposa en un inmueble situado en la localidad madrileña de Majadahonda, tras verse obligado a abandonar su domicilio de siempre en el barrio de Carabanchel de Madrid, donde había vivido toda su vida, por carecer de ascensor.

Publicó sus memorias en "Confieso que he luchado" (1990), con prólogo de Manuel Vázquez Montalbán.

El 28 de noviembre de 2007, le fue rendido un homenaje en el Palacio de Exposiciones y Congresos de Madrid por parte del mundo político y sindical con el título de "Marcelino: historia de un compromiso", con la presencia del presidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero, junto a miembros del PP, PSOE, IU y PCE, de los sindicatos UGT y USO, de la patronal CEOE y del mundo de la cultura. Entre ellos, la actriz Aitana Sánchez Gijón, que presentó el acto, los secretarios generales de CCOO, José María Fidalgo, y de UGT, Cándido Méndez, y el anterior presidente de CEOE, José María Cuevas. También actuaron José Antonio Labordeta y Luis Pastor, poesía recitada por Pilar Bardem y Núria Espert, y el escritor José Saramago le envió un mensaje, que leyó Sánchez Gijón. Él, una vez más al finalizar el acto, cantó "La Internacional" y sus breves palabras fueron para recordar su lema "“¡Ni nos domaron, ni nos doblaron, ni nos van a domesticar!”".

Posteriormente el 28 de marzo de 2008 CCOO le rindió otro homenaje, está vez más informal, con presencia de los afiliados en el Auditorio de CCOO de Madrid, bautizado desde ese momento con su nombre, con una gran afluencia de público. Este acto fue presentado por El Gran Wyoming y contó con las actuaciones e intervenciones de la novelista Marta Sanz, el poeta Carlos Álvarez, los cantautores José María Alfaya, Luis Felipe Barrio, Matías Avalos y Quintín Cabrera, el novelista Isaac Rosa, la escritora Almudena Grandes y el poeta Luis García Montero. El acto se abrió con la Banda Sinfónica de CCOO tocando "La Internacional". En el momento de la intervención de Marcelino, los miembros de la UJCE presentes desplegaron una pancarta con el lema "Con tu ejemplo de lucha, ¡Gracias Camarada!". El acto finalizó con la actuación del Coro de la Unión de Actores y con el público cantando de nuevo, a capela, "La Internacional".

Fue investido Doctor Honoris Causa por la Universidad Politécnica de Valencia en 2001 y por la Universidad de Cádiz en 2008.

Marcelino Camacho dio nombre a un paseo en el que fue su barrio, Carabanchel, una placa instalada por el Ayuntamiento de Madrid en aplicación de la Ley de Memoria Histórica el 11 de mayo de 2018. Cientos de personas, entre las que se encontraban los hijos de Camacho y Josefina Samper, Marcel y Yenia, se dieron cita en el paseo hasta entonces dedicado al general franquista responsable de la División Azul, Agustín Muñoz Grandes. La alcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, en su discurso se declaró "extremadamente orgullosa y emocionada" de que por fin llegara el día en el que la ciudad honrara a quien fuera un "madrileño único", aplaudido por "tantos obreros, intelectuales y gente de bien".


</doc>
<doc id="132054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132054" title="Marrano (judeoconverso)">
Marrano (judeoconverso)

Marrano es un término que hace referencia a los judeoconversos (judíos convertidos) de los reinos cristianos de la península ibérica que "judaizaban", es decir, que seguían observando clandestinamente sus costumbres y su anterior religión. El criptojudaísmo de los marranos fue justificado por los rabinos con el argumento de que los judíos podían -e incluso debían- fingir convertirse a otra religión si creían en peligro su vida y estaban exentos de cumplir aquellas prácticas del culto que pudieran delatarles —solo se les exigía en última instancia que mantuvieran la fe en sus conciencias—.

Especialmente entre los siglos XV y XVII, el vocablo "marrano" se utilizó de forma extensiva y peyorativa para designar a todos los judeoconversos y a sus descendientes, llevando implícita la insinuación de cristianismo fingido.

El origen de la palabra "marrano" la cual se utilizó (y aún se utiliza) de modo despectivo para identificar a judíos convertidos al catolicismo y a sus descendientes, no proviene del nombre del animal, sino al contrario: relacionando a los primeros con un animal considerado inmundo. Aún hoy mantiene su definición: sucio y desaseado: "el muy marrano se ducha una vez al mes"; quien actúa de forma grosera: "ese marrano me ha dicho unas groserías que no quiero repetir"; quien actúa con malas intenciones: "es un marrano y sólo piensa en su propio beneficio;" "[judío] converso."

En la época contemporánea, el término "marrano" ha sido incorporado por la historiografía internacional y al acervo de otros idiomas distintos del castellano, el catalán y el portugués; como el inglés, el francés o el alemán.

El investigador Israël Salvator Révah definió al marrano como "un católico sin fe y un judío sin saber, aunque un judío por voluntad".

Según el hispanista francés Joseph Pérez, la palabra «marrano» tiene una etimología muy discutida. En el Tesoro de Covarrubias de 1611 se dice que «los moros llaman al puerco de un año marrano y pudo ser que al nuevamente convertido, por esta razón y por no comer la carne de cerdo, le llamasen marrano». Pérez reconoce que esta etimología es aceptada por varios autores, pero él considera "mucho más probable que "marrano" venga del verbo "marrar" como lo señala el mismo Covarrubias: «marrar es fallar; vocablo antiguo castellano, del cual por ventura... vino el nombre de marrano del judío que no se convirtió llana y simplemente»".

Para otros autores la palabra «marrano» procede del árabe "muḥarram", ('cosa prohibida'), expresión usada para designar, entre otras muchas cosas, al cerdo, cuya carne está prohibida para judíos y musulmanes. La palabra se utilizó primero en el romance peninsular para designar a este animal (documentada desde 965). Para designar, de forma hiriente, a los cristianos nuevos está documentada en castellano desde comienzos del siglo XIII, seguramente porque estos conversos se abstenían de comer carne de cerdo. En 1691, por ejemplo, Francisco de Torrejoncillo en su libelo antisemita "Centinela contra judíos: puesta en la torre de la iglesia de Dios con el trabajo", escribía una descripción del término:
Aunque en un principio el término se empleaba tanto para los conversos procedentes del judaísmo como del islam, con el tiempo a estos últimos se les denominó moriscos, y la voz «marrano» quedó para designar únicamente a los judeoconversos. 

El término «marrano» está estrechamente relacionado con otros apelativos:

Los convertidos del judaísmo al cristianismo y sus descendientes (aunque hubieran pasado varias generaciones o esa condición solo fuera la de un antepasado entre muchos "cristianos viejos") eran llamados "conversos" o "cristianos nuevos"; en portugués "cristãos novos". Este término era igualmente aplicado a los conversos procedentes del islam (más específicamente llamados moriscos) y tenía carácter discriminatorio, aunque actualmente parezca menos insultante que la voz «marrano».

Los judeoconversos que "judaizaban", es decir, que practicaban secretamente la "Ley judía" o, al menos, una reconstrucción de los ritos y creencias del judaísmo (lo que, en los estudios sociorreligiosos actuales se denomina cripto-judaísmo -literalmente "judaísmo secreto"-), eran denominados "judaizantes", y son los que más propiamente se identifican con los conceptos de "marrano" y "marranismo". Sobre qué significaba "judaizar" y las prácticas de los judaizantes existe abundante documentación en los procesos de la Inquisición española, aunque a veces es difícil deslindar qué testimonios corresponden a hechos reales y cuáles son acusaciones calumniosas producto de la imaginación y el antisemitismo.

Los descendientes de los miembros de la comunidad hispanojudía que mantuvieron su fe y tuvieron que exiliarse en 1492 como consecuencia del edicto de expulsión de los Reyes Católicos, se dispersaron por el norte de Europa y el Mediterráneo; y reciben la denominación de "sefardíes" (literalmente "españoles" -"Sefarad" es "España"-). Eran, por tanto, judíos, y no cristianos. Con posterioridad, algunos marranos que salieron de España o Portugal se reintegraron a la práctica abierta del judaísmo en el seno de estas comunidades, a veces con el recelo de los que se habían mantenido fieles a su religión.

En Mallorca, la comunidad judeoconversa local tuvo una peculiarísima trayectoria histórica, y se les identificó con la denominación "chuetas" ("xuetes" en mallorquín).

Los judíos sefardíes prefieren utilizar la palabra hebrea "anusim", (אֲנוּסִים, "forzados"), o bien "benei anusim" (בְּנֵי אֲנוּסִים, "hijos de anusim"), término legal rabínico que se aplica a los conversos obligados a dejar el judaísmo contra su voluntad. El término tiene un carácter general y no identifica el origen geográfico.

Desde los asaltos a las juderías de 1391, y a causa del creciente antijudaísmo cristiano imperante en los reinos cristianos peninsulares durante el siglo XV, tuvieron lugar numerosas conversiones de judíos, muchas de las cuales eran forzosas o tenían la única finalidad de evitar las persecuciones. Las conversiones aumentaron significativamente al producirse la expulsión de los judíos de España en 1492. 

La comunidad judeoconversa, relativamente poderosa, fue objeto de los recelos de los cristianos viejos, que consiguieron medidas de discriminación legal (estatutos de limpieza de sangre) que tienen su antecedente en la "Sentencia-Estatuto" aprobada durante la revuelta anticonversa de Toledo de 1449 dirigida por Pedro Sarmiento. Desde 1478 la ortodoxia religiosa de los conversos fue objeto frecuentemente de procesos por parte de la Inquisición española, y más tarde también en Portugal.

Desde una perspectiva religiosa judía, se identifican tres categorías para los marranos y sus descendientes, según los distintos grados en que mantuvieron la obligación de mantener externamente el modo de vida cristiano mientras privadamente mantenían distintos grados de pervivencia del judaísmo. En esta clasificación, por tanto, no se incluyen los conversos que asumieron su nueva condición (desde su inicio o a lo largo de las generaciones) y practicaban sinceramente el cristianismo, a pesar de que genérica o incluso concretamente se les acusara en falso de judaizar y se les llamara "marranos".

Son los que, sin ningún afecto por el judaísmo e indiferentes a la religión en general (lo que posteriormente se denominó libertino), recibieron con la conversión la posibilidad de cambiar su condición oprimida por las excelentes oportunidades que se les abrieron como cristianos. No tenían ningún problema en simular ser cristianos, puesto que les resultaba provechoso; y hacían mofa de los judíos y el judaísmo. Algunos poetas se pueden asociar a esta categoría: Pero Ferrús, Juan de Valladolid, Rodrigo Cota y Juan de España (de Toledo, también conocido como «El Viejo», a quien se consideraba un connotado talmudista) y fray Diego de Valencia. Estos dos últimos empleaban palabras en hebreo en sus pasquines para burlarse del pueblo judío. Obviamente, si no practicaban ya el judaísmo no son estrictamente "marranos"; no obstante, algunos de ellos fueron acusados de judaizar en secreto, e incluso de volver abiertamente al judaísmo cuando les fue conveniente (Juan de Valladolid en su estancia en Marruecos).

Son los que, tras el bautismo, mantienen externamente prácticas cristianas y limitan las prácticas judías, aunque en ocasiones acudan en secreto la sinagoga. En Aragón: los Zaporta de Monzón (emparentados por matrimonio con la casa real aragonesa), los Sánchez, hijos de Alazar Yusuf de Zaragoza (emparentados con los de la Caballería y los Santángel), los Espe (muy ricos), los Paternoy (avecindados en Verdun -¿Berdún?-), los Clemente (hijos de Moses Chamoro), los Vilanova de Calatayud, los Coscón, los Bruno, los Cartiglia o Cartigliano, los Brondo y otros.

Los cristianos nuevos que, cuando tuvieron oportunidad de salir de España afirmaron su condición religiosa de judíos, mientras estuvieron en España conservaron las prácticas judaicas. Otros (probablemente la mayoría), no salieron nunca. No llevaban voluntariamente a sus hijos a bautizar, y a al verse obligados, en cuanto volvían a casa les lavaban en las zonas donde les había tocado el agua del bautismo. Mantenían las prácticas gastronómicas judías, celebraban la Pascua judía y llevaban el aceite a la sinagoga. Fingiendo que el pan con levadura no le gustaba, un marrano comía pan sin levadura todo el año, para poder consumirlo durante la Pascua sin levantar sospechas. En las fiestas en que debían hacer sonar el "shofar", los marranos salían de la ciudad para no ser oídos. Era frecuente denunciar a marranos por desangrar animales en sus casas siguiendo el ritual judío, o por circuncidar a sus hijos.

En Sevilla, un inquisidor mostró gráficamente al corregidor lo extendido de esta condición: "si deseáis daros cuenta de la cantidad de marranos... subamos a lo alto de esta torre. ... Por más frío que sea el tiempo, no veréis humo alguno elevarse de aquellas habitaciones, pues es sábado. Y, durante este día, no se permite a los judíos tocar el fuego para encender".

El edicto de Granada de 31 de marzo de 1492 por el que se obligaba a salir de España a los judíos que no optaran por la conversión, no afectaba a los marranos (más bien aumentó su número). La coincidencia en el año con otros hechos históricos fundamentales para la historia de España (la conquista de Granada, en enero, y el primer viaje de Colón -partió el 3 de agosto-) es muestra de la determinación de los Reyes Católicos en conseguir lo que Luis Suárez Fernández ha denominado "máximo religioso".

Los judíos que salieron hacia Portugal fueron obligados, en 1493, a separarse de sus hijos. Por orden de Juan II de Portugal, setecientos de éstos fueron deportados a la Isla de Santo Tomé, y ocho meses más tarde fueron convertidos en esclavos. Manuel I de Portugal (rey desde 1495) los liberó, pero entre diciembre de 1496 y 1497, presionado por los Reyes Católicos, fue emitiendo decretos de expulsión que afectaban a todos los judíos que no quisieran convertirse. 

Coincidiendo con la Pascua judía, el 19 de marzo de 1497, se ordenó llevar a Lisboa a todos los hijos de judíos no convertidos que tuvieran entre cuatro y catorce años. Solo después de llegar allí se informó a sus padres de que se separarían definitivamente de sus hijos, que serían adoptados por familias cristianas. Ante esa situación, algunas familias optaron por la conversión, mientras que a las que no lo hicieron así fueron arrebatados violentamente. Algunos consiguieron esconder a sus hijos, y en algunos casos prefirieron matarles ellos mismos. A partir de entonces solo podían quedar en Portugal judeoconversos. 

Su nueva condición no significó la integración social. La evidente causa forzosa de muchas conversiones les hacía sospechosos de judaizar, y su identificación con los apelativos de "cristiano nuevo" y "marrano" testimoniaba su discriminación social de forma idéntica que en Castilla. En 1506 hubo una matanza de cinco mil conversos en Lisboa (masacre de Lisboa de 1506). En 1536 se estableció la Inquisición portuguesa que en los siglos que tuvo actividad (hasta su abolición en 1821) mandó ejecutar a 1.200 personas, quemar en efigie a 600 y condenó a distintas penitencias a 29.000. Buena parte de la comunidad de marranos portugueses se desplazó posteriormente a otros lugares: las Antillas, Brasil, Salónica, Constantinopla, Marruecos, Francia, pero especialmente a Ámsterdam, donde hoy en día se encuentra una excelente documentación de estos hechos en el Museo Histórico JHM. La sinagoga producto de este éxodo fue una de las más grandes de aquellos tiempos, y sigue en uso. En la ciudad portuguesa de Belmonte se constituyó una comunidad marrana muy estricta y endogámica, que persistió aislada hasta época contemporánea, cuando pasó a celebrar públicamente el culto judío en una sinagoga.

La Inquisición española después de 1492 comenzó a actuar inmediatamente contra los judaizantes y en las cuatro décadas siguientes éstos fueron sus principales víctimas. A partir de 1530-1540 los casos juzgados por la Inquisición que tuvieran que ver con ellos prácticamente desaparecieron –en el tribunal de Toledo, por ejemplo, solo el 3% de los casos que pasaron por el tribunal entre 1531 y 1560 tuvieron que ver con judaizantes-. Incluso la Inquisición se ocupó de erradicar la práctica bastante común de llamar "judío" a un enemigo –el agraviado podía llevar su caso ante el Santo Oficio y que este demostrara que no tenía ningún antepasado judío, limpiando así su honor-. Además existen testimonios de contemporáneos de que los judaizantes habían desaparecido. Agustín Salucio utilizó el hecho de que no hubiera ya judaizantes como argumento para denunciar los estatutos de limpieza de sangre en el libro que publicó en 1599. Diego Serrano de Silva escribió en 1623:

Sin embargo, Henry Kamen afirma que a finales del siglo XVI y principios del siglo XVII continuaba habiendo judaizantes, pero eran "irreconocibles como judíos" porque "virtualmente todos los signos del judaísmo [como la circuncisión, el sabbat, las fiestas judías, abstenerse de comer cerdo] habían desaparecido". "Los que permanecieron aferrados a su identidad mantenían, si embargo, una fe inquebrantable en el Dios de Israel, transmitían de padres a hijos las pocas oraciones tradicionales que podían recordar y usaban el Antiguo Testamento católico como lectura básica". Aporta como prueba que en la última década del siglo XVI la Inquisición condenó a varios grupos de judaizantes –singularmente mujeres- en Quintanar de la Orden –donde fueron penitenciadas unas cien personas-, en Granada –con más de 150 personas condenadas- y en Sevilla –89 judaizantes.

Pero la situación cambió con la llegada a Castilla de un gran número de judeoconversos "portugueses" –en realidad eran judíos castellanos que habían marchado a Portugal en 1492 y que en 1497 habían sido obligados a convertirse- tras la implantación definitiva de la Inquisición portuguesa en 1547 –entre 1547 y 1580 en los tres tribunales de Lisboa, Évora y Coimbra hubo 34 autos de fe, con 169 ejecuciones en persona y 51 en efigie y 1998 penitentes- y sobre todo tras la incorporación por Felipe II del reino de Portugal a la Monarquía Hispánica en 1580, que supuso que la Inquisición portuguesa intensificara la persecución de los que judaizaban –entre 1581 y 1600 hubo en los tres tribunales portugueses 50 autos de fe, en los que fueron ejecutados 162 condenados en persona y 59 en efigie y hubo 2.979 penitenciados-. El problema que se planteó fue que buena parte de estos judeoconversos "portugueses" eran marranos, porque hasta cincuenta años después de que se les obligara a bautizarse en 1497 no se implantó la Inquisición allí y durante ese tiempo habían podido seguir practicando más o menos abiertamente la fe judaica. No es de extrañar que la Inquisición española comenzara actuar inmediatamente contra ellos. "A partir de la década de 1590, la presencia de judaizantes portugueses en los procesos inquisitoriales se fue haciendo cada vez más significativa", presencia que se prolongó durante el siglo XVII y principios del siglo XVIII –"de las más de 2.300 personas procesadas por judaizantes por los tribunales españoles entre la década de 1660 y la de 1720, el 43 por 100 era de origen portugués".

El problema para la Inquisición era que la Monarquía tenía necesidad de los marranos portugueses porque un grupo de ellos eran grandes financieros que podían conceder préstamos a la deficitaria Hacienda real -ya en 1604-1605 Felipe consiguió del papa el perdón general a los marranos portugueses por delitos anteriores a cambio de un donativo de casi dos millones de ducados-. El Conde-Duque de Olivares, valido de Felipe IV, protegió a los banqueros y comerciantes marranos portugueses, sobre todo después de la bancarrota del Estado de 1626 que supuso la quiebra para los banqueros genoveses que hasta entonces habían sido los principales financiadores de la Monarquía y que a partir de entonces pasaron a serlo los portugueses. En 1628 Felipe IV concedió "a los banqueros portugueses la libertad para comerciar y establecerse sin restricciones, esperando de ese modo recuperar parte del comercio con las Indias, que ahora estaba en manos extranjeras".

Se dijo incluso que el Conde-Duque había iniciado negociaciones con judíos descendientes de los expulsados en 1492 que vivían en el norte de África y Oriente Próximo para regresaran dándoles garantías sobre su seguridad. En una carta de 8 de agosto el padre Pereyra escribía: ""El valido [Olivares] anda en que entren los judíos en España"". Un cronista anotaba: ""He sabido como cosa cierta que se trata de restituir y traer a los judíos, que están en las sinagogas de Holanda y otras partes… Opónese la Santa Inquisición"".

Al parecer lo que pretendía Olivares era servirse de las redes marranas sefardíes que se habían extendido por Europa y Oriente Próximo con su epicentro en Ámsterdam, y que estaban constituidas "a base de relaciones de negocio, complicidades religiosas y lazos de parentesco". Gracias a ellas "un marrano, nada más llegar a una ciudad o tierra desconocida, entra rápidamente en contacto con otros marranos, parientes o amigos de amigos, que le ayudan y, muchas veces, le dan la oportunidad de practicar el judaísmo o incluso le incitan a judaizar cuando había dejado de hacerlo".

En la existencia de estas redes organizadas de solidaridad entre los judíos sefardíes está el origen, según Joseph Pérez, del mito de la conspiración judía mundial. Uno de sus primeros propagadores fue el escritor Francisco de Quevedo, quien "siempre sintió gran repulsión y odio a los judíos" como lo demostró en su panfleto "Execración de los judíos". El escrito de Quevedo en el que refiere la existencia de un complot judío para manejar los hilos de la política mundial lo tituló "La Isla de los Monopantos", que incluyó en 1644 en su obra "Sueños". En ella se describía una supuesta reunión secreta celebrada en Salónica, entonces una ciudad del Imperio Otomano y donde vivían miles de sefardíes, entre judíos llegados de todas partes de Europa y los "Monopantos", es decir, los cristianos que estaban dispuestos a colaborar con ellos para acabar con el mundo cristiano –entre los que se puede suponer que se encontraría Olivares-.

Pero la política de Olivares no pudo impedir que la Inquisición actuara, sobre todo en Madrid, donde el comportamiento de los marranos portugueses en la corte a veces "rayaba en la provocación". En 1629 fueron condenados y quemados en un auto de fe presidido por Felipe IV cuatro judeoconversos portugueses que habían profanado y quemado un crucifijo. En 1633 aparecieron en las calles de Madrid pasquines en los que se proclamaba la superioridad de la religión judía sobre la cristiana, lo que dio lugar a la réplica de Quevedo "Execración contra los judíos". En esos años la Inquisición procesó por judaizantes a algunos banqueros portugueses como Manuel Fernández Pinto o Juan Núñez Saravía.

Tras la caída de Olivares en 1640 la Inquisición ya pudo actuar libremente y fue deteniendo uno a uno a casi todos los banqueros portugueses. En seguida la persecución se extendió a toda la comunidad de judeoconversos portugueses y "la década de 1650 vio el comienzo de una serie de arrestos indiscriminados y de juicios que reinstauraron el reino del terror para la minoría conversa de origen portugués", afirma Henry Kamen. Algunos escaparon al norte de Europa, especialmente a las Provincias Unidas de los Países Bajos y a su ciudad más importante Ámsterdam, donde retornaron a la fe judía sin ser perseguidos. Uno de ellos Gaspar Méndez, quien en cuanto llegó a Ámsterdam cambió su nombre por el de Abraham Idana, escribió un duro alegato contra la Inquisición:.
A partir de 1680 el número de judeoconversos procesados por la Inquisición se va reduciendo, lo que indica, según Henry Kamen, que "la primera generación de conversos portugueses había sido borrada de la faz de la tierra, lo mismo que lo había sido la de los conversos españoles a principios de siglo".

A finales del siglo XVII hubo un último caso de persecución de judeoconversos: los chuetas de Mallorca —según Joseph Pérez, "la palabra "chueta" aparece por primera vez en un documento inquisitorial de 1688 para referirse a los judaizantes de Palma que vivían en un barrio en torno a la calle del Sagell"—. Se trataba de una comunidad descendiente de judeoconversos que en 1675 se descubrió que muchos de sus miembros judaizaban secretamente desde hacía más de un siglo –la Inquisición desde 1531, año en que ejecutó al último judaizante, se había ocupado sobre todo de los moriscos-. Aquel año fue quemado vivo un joven de 19 años y en los cuatro años siguientes fueron detenidas varios centenares de personas y sus bienes fueron confiscados por un valor superior a los dos millones y medio de ducados. En la primera mitad de 1679 se celebraron en Mallorca cinco autos de fe en los que hubo 221 ejecuciones. Nueve años después algunos chuetas organizaron una conjura pero fracasó dando lugar a cuatro autos de fe celebrados en 1691 en los que fueron ejecutados 37 condenados en persona y 49 en efigie. Sus sambenitos permanecieron colgados en la iglesia de Santo Domingo de Palma hasta finales del siglo XIX. Al principio de la década ominosa (1823-1833) del reinado de Fernando VII se produjo una violenta represión contra los chuetas y sus casas de la calle de las Platerías fueron saqueadas. La discriminación continuó a lo largo del siglo XIX. A un sacerdote de origen chueta J. Taronjí se le prohibió predicar en 1876; en 1904 al presidente del gobierno de entonces, el mallorquín Antonio Maura, en un debate parlamentario un diputado le gritó: "que se calle el chueta". Hasta 1963 no hubo ningún canónigo de origen chueta en el cabildo de la catedral de Palma de Mallorca.

La colonización de América fue una oportunidad para muchos cristianos nuevos (marranos incluidos) de alejarse de un entorno en el que eran discriminados. No obstante, hubo limitaciones legales que tuvieron que eludir, como demuestra el caso de Luis de Carvajal y de la Cueva, quien formó en Monterrey (Nuevo Reino de León) una verdadera comunidad "marrana", duramente reprimida. Otros casos se dieron en Cartagena de Indias (Reino de la Nueva Granada) y en otras partes de América.

El primer judeoconverso ejecutado por judaizante en América parece haber sido Juan Muñoz, que fue quemado en Cuba en 1518. Un año antes, el escribano Alonso de Escalante fue detenido en Santiago de Cuba por orden del obispo Antonio Manso y enviado a Sevilla, donde fue quemado en 1523.

Los descendientes de los cristianos nuevos, incluso habiendo perdido casi en su totalidad la identidad judía hasta el día de hoy, pueden ser identificados por análisis genéticos y estudios genealógicos, que han reconocido un gran número de apellidos familiares de origen judeoconverso.





</doc>
<doc id="132055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132055" title="Osona">
Osona

Osona es una comarca de Cataluña, España, situada en la Cataluña Central y el Alto Ter, en el límite con las Comarcas gerundenses. Esta comarca ocupa una extensión de 1245,2 km², repartidos entre las provincias de Barcelona y Gerona. Su capital es la ciudad de Vich (oficialmente y en catalán normativo actual: Vic).

La componen 50 municipios, algunos de gran extensión, como Oristá, por ejemplo, con 68,88 km² ; que siendo el más extenso de la comarca tiene muy pocos habitantes. Por el contrario, el más pequeño, San Hipólito de Voltregá, con 0,97 km², cuenta con muchos más habitantes que Oristá. La comarca es muy activa. Tiene una universidad en Vich, y dispone de todos aquellos servicios que pueden encontrarse en las grandes capitales, la mayoría de ellos ubicados en su capital: Vich, con una superficie de 30,92 km² y más de 46 000 habitantes. Entre otras localidades está la ciudad de Manlleu, que con más de 20 000 habitantes y unos 17,3 km² se encuentra a 7 km de Vich, la capital de la comarca, y a unos 69 km de Barcelona. También hay otros municipios como Torelló, a unos 15 km de la capital, entre otros.

La comarca de Osona incluye cuatro unidades geológicas. En el centro, rodeada de montañas, se encuentra la Plana de Vic, una cuenca de erosión que suele considerarse parte de la depresión central catalana por su origen y composición, atravesada en su mitad norte por el río Ter, y en su mitad sur por el río Congost. El río Ter entra en la comarca por el noroeste, separando el Llusanés de las sierras de Bellmunt (1247 m) y Curull (1361 m), que se extienden hacia el este y marcan el límite septentrional de la Plana. Estas montañas forman parte, por un lado, de la parte meridional de las montañas prepirenaicas y, por otro, son el límite noroccidental de la cordillera Transversal, que se extiende hacia el este por la sierra de Cabrera (1308 m), el Collsacabra y las Guillerías. 

En el centro de la Plana de Vic, de unos 10 km de ancho por 30 km de norte a sur, el río Ter se desvía hacia el este y abandona la comarca por una profunda garganta que separa el Collsacabra, al norte, de las Guillerias, al sur, comarca esta por la que penetra en La Selva. El relieve en cuesta que cierra la Plana por el este (cordillera Transversal) acaba en altos acantilados que rodean el embalse de Sau (424 m), construido para retener las aguas del río Ter, que está rodeado en esta zona por una serie de importantes escarpes: El Grau (699 m) y Tavertet (850 m) por el norte, Vilanova y el El Far (832 m), por el sur, con precipicios de hasta 500 m de altura. 

El macizo del Montseny cierra la comarca por el sur. Al sudoeste, la comarca se alarga hacia el Vallés Oriental por el valle del río Congost, llegando hasta el municipio de San Martín de Centellas (462 m) y los escarpes o riscos de Berti. Mientras al este del valle se encuentra el macizo de Montseny, al oeste se encuentran los escarpes que dan lugar al altiplano del Moianés, que en esta zona bordean los 1000 m de altitud. 

A la altura de Santa Eulalia de Riuprimer, Osona se ensancha hacia el oeste por el municipio de Oristá, el más meridional del Llusanés, subcomarca que bordea la plana por su lado occidental. El Llusanés, atravesado de norte a sur por la riera Gavarresa, es un altiplano profundamente fracturado cuyos pueblos más importantes se encuentran a 200 o 300 m por encima de Vic. Se extiende hacia el norte hasta el término de Sora, que cierra la comarca por el noroeste y termina en el núcleo de La Farga de Bebié, junto al río Ter, colonia textil a caballo entre Osona y el Ripollés. En este tramo septentrional, al norte de la Plana de Vic, Osona comprende los términos de Montesquiu y San Quirico de Besora, junto al río Ter, y se adentra hacia el este en la cordillera Transversal dando lugar a otra subcomarca, El Bisaura o Vidranés, que se extiende por el nordeste hasta las sierras de Milany y Santa Magdalena, al norte de las sierras de Bellmunt y Curull, que limitan la Plana de Vic por su lado septentrional. 

Geológicamente, la Plana de Vic es una cuenca de erosión excavada por el río Ter y el río Congost y sus afluentes en un enorme apilamiento de margas eocénicas repletas de fósiles marinos. Estos materiales tienen un espesor de unos 1000 m sobre el suelo paleozoico. En superficie aparece una serie de pequeños cerros testigos muy característicos, de los que ha desaparecido la vegetación y que están rodeados de cárcavas. Los más famosos son los de Aguilar, Clascar de Malla, Guardiola, Puigsacost, el del Castillo de Tona, Torrellebreta, Mont-rodon y la Creu de Gurb.

Al norte, se encuentra el anticlinal de Bellmunt, que en su base está formado por margas y en su parte superior está compuesto de areniscas y conglomerados, como las sierras de Curull, Cabrera y el Collsacabra.

Al sur del río Ter, las Guillerías y el macizo del Montseny están formados por materiales paleozoicos, principalmente granitos. Al oeste de la comarca, la zona sur que bordea el río Congost está formada por calizas. El Llusanés vuelve a ser un relieve en cuesta o plataforma estructural inclinada hacia el oeste, con materiales de base eocénica con una superposición de materiales oligocénicos en los que predomina las arcilla rojas alternadas con areniscas, margas y conglomerados. Esta subcomarca sido muy recortada por los cursos fluviales. 

El Bisaura o Vidranés, entre 500 y 1500 m, está formado por rocas calizas y areniscas, en gran parte del Eoceno.

El principal río de la comarca es el Ter, que baña la mitad norte. Mucho menos importante es el Congost y su cuenca que desembocan en el río Besós, en la mitad sur, y los ríos del Llusanés, que vierten hacia el oeste en la cuenca del río Llobregat.

El principal afluente del Ter es el río Ges, que nace en el Vidranés, al noroeste del Puigsacalm (1514 m), en la cordillera Transversal, aunque ya en la comarca de La Garrocha. El Ges, después de atravesar el Forat Micó, la garganta que separa las sierras de Bellmunt y Curull, recibe al río Fornés, que nace bajo la collada de Bracons, y desemboca en el Ter por la izquierda, en Torelló. Por la orilla derecha, el Ter recibe la pequeña riera de Sorreigs, que procede del Llusanés y desemboca, después de atravesar el término de Santa Cecilia de Voltregá, a la altura de Manlleu.

El Ter, que entra en la comarca por La Farga de Bebié y recorre los términos de Montesquiu y San Quirico de Besora, entra en la Plana de Vic a unos 514 m de altitud por La Mambla de Orís y Borgoñá, viejas colonias textiles que se hallan donde el río separa las sierras de Bellmunt y el cerro de Orís, donde se halla el castillo de Orís, a 914 m y que linda con el Llusanés, al oeste. Inmediatamente, se encuentra el término de Torelló, y le siguen, mientras el río forma meandros, Las Masías de Voltregá, Manlleu, Roda de Ter y las Masías de Roda, por donde el río entra en la comarca de La Selva, a unos 414 m, en la cola del embalse de Sau, separando el Collsacabra de Guillerías. Otro afluente del Ter por la derecha es el río Gurri, que nace en el Montseny, en las faldas noroccidentales del Matagalls y viaja hacia el norte, recogiendo agua de los términos de Seva, Taradell, Santa Eugenia de Berga, Malla, Calldetenes, Vich y Roda de Ter. Este tiene como afluente al río Méder, de unos 14,5 km, que nace en Santa Eulalia de Riuprimer y recoge agua de los términos de Montanyola, San Bartolomé del Grau, Gurb y Vich, ciudad que atraviesa por su extremo meridional.

En el Collsacabra, al norte y a la izquierda del Ter, destacan las rieras de las Gargantas o les Gorgues, que nace en los escarpes de Aiats, pasa por Cantonigrós y El Esquirol y desemboca frente a Sant Pere de Casserres. También se encuentra la riera de Sallent o de Rupit, que forma el imponente salto de Sallent.

En las Guillerías, por donde el Ter se encaja hacia la comarca de La Selva, recibe, por la derecha, las aguas de la Riera Mayor, que nace cerca de Matagalls, y las rieras de Espinelves, el Boix y Castanyedell, y, por la izquierda, procedente de los escarpes de Tavertet, las aguas de las rieras del Aiguardent, el Pregon y las Pipes.

El Llusanés es escarpado en su cara oriental, hacia la Plana de Vic, y más suave y largo hacia el Bages y el río Llobregat, al oeste. En la cara oriental, destacan las rieras de Sora, en el extremo norte, Cussons, que nace bajo la sierra dels Munts, y Sorreigs. En la vertiente occidental, destacan la riera de Merlès, en el límite septentrional, y la riera Gavarresa, considerada en parte reserva natural, ambas afluentes del Llobregat.

El interior de Osona tiene un clima continental mediterráneo (temperaturas extremas y relativamente húmedo, con lluvias más abundantes en primavera y otoño) mientras que en las montañas que la rodean, sobre todo en el este y el sur, es más atlántico (más húmedo y menos extremo), lo cual es evidente en su vegetación. La altura media de la comarca supera los 500 m y está formada por una planicie central, la Plana de Vic, rodeada de alturas más elevadas, y una subcomarca montañosa, el Llusanés. La ausencia de viento hace que en los meses invernales sea frecuente el fenómeno de inversión térmica, que hace que haga más frío y se formen nieblas en las zonas bajas. En la actualidad, las nieblas son menos frecuentes, extensas y duraderas que hace una treintena de años. En Vic, la capital de la comarca, a 500 m de altitud, la media anual es de 12 a 14 grados, pero las temperaturas oscilan mucho, entre los -2,5 y los 7,8 C de media en enero, y los 15 y los 28,8 C de media en julio, aunque los números se desfasan rápidamente con el cambio climático, ya que tienden a ascender. Las precipitaciones también son muy variables; aunque la media es de 760 mm, con máximas en verano, las diferencias se han incrementado con el cambio climático y varían mucho según el mes y el año.

En 1985 se alcanzaron los -20 C, y en 2001, los -17 C en Vic, mientras que en verano se rozan los 40 C. Las lluvias pueden ser abundantes en primavera o en otoño, pero también escasas. Entre 2010 y 2020 se ha reducido el cultivo de maíz debido a la escasez de lluvias, aunque algunos años, como 2018 son buenos (352 mm en el primer cuatrimestre del año en Vic) y otros malos, como 2019 (82 mm en el primer cuatrimeste del año en Vic). En Tavertet, a 860 m de altura, cayeron 228 en los primeros cuatro meses de 2018 y 81 mm en los primeros cuatro meses de 2019. En 2019, en todos los casos, cayeron menos de 20 mm en los tres primeros meses del año. En un lugar más húmedo, como Espinelves, en las faldas del Montseny, conocido por sus plantaciones de abetos de Navidad, la diferencia en el primer cuatrimestre fue de 445 mm en 2018 y 105,6 mm en 2019; en el año la diferencia fue de 1460 mm en 2018 y 721 mm en 2019.

La comarca de Osona tenía un PIB en 2016 de 4.479 millones de euros, el 2% del PIB de Cataluña (224.751 millones), equivalente a la población (158.334 hab. en 2018, sobre 7.600.065 de Cataluña). La renta per cápita o PIB por habitante era de 29.100 euros, ligeramente por debajo de la media regional. Por otro lado, la renta familiar disponible bruta (una vez restados del PIB los beneficios no distribuidos por las empresas, los impuestos sobre la renta de las personas físicas, el impuesto sobre sociedades y las cotizaciones sociales) era de 16.700 euros, el 98,3 por ciento de la media de Cataluña.

El sector con más valor añadido es el de los servicios (2273 millones), seguido de la industria (1544 millones), la construcción (192 millones) y la agricultura (101,4 millones). En el sector servicios, el valor más importante es el inmobiliario (687 millones), seguido de la administración pública (594 millones), el comercio (550 millones), el transporte (151 millones), las actividades financieras y de seguros (147 millones) y la hostelería (147 millones). En industria, destacan los sectores de alimentació, textil, madera, artes gráficas, química y caucho (633 millones), seguido de la metalurgia, la maquinaría, el material eléctrico y el transporte (633 millones). En la región había matriculados, en 2018, 128 384 vehículos, de los que 23 865 eran vehículos industriales y 85 252 turismos, uno por cada dos habitantes. 

La agricultura, con un valor pequeño en relación al total de la economía, está directamente relacionado con el sector agroalimentario. En la comarca hay 26 631 ha cultivadas, de las que 26.454 son herbáceas (cereales en su mayoría) destinados la alimentación animal en gran parte. En 2018, había 68 483 cabezas de ganado vacuno (con 106 491 plazas en 775 explotaciones), 40 744 de ovino (279 explotaciones), 794 724 de porcino (con 1 086000 plazas en 779 explotaciones (sobre un total de la región de 7,78 millones de ejemplares y 9,1 millones de plazas) y 337 789 de aves (sobre un total de 44 millones en Cataluña). De las 1780 explotaciones que hay en la comarca, 1249 tienen ganado. En la industria ganadera más potente, la del porcino, se sacrificaron, en 2018, 22 430 128 ejemplares (de un total de 249 millones de animales sacrificados en Cataluña, sumando todas las especies). En la comarca hay más de 300 empresas relacionadas con el sector cárnico.

En cualquier caso, la industria alimentaria, relacionada con la actividad porcina, representaba en 2017 el 30,7% de la facturación total de la comarca. En 2016 se cierra el último de los pequeños mataderos municipales en Seva y se mantienen solo los grandes mataderos industriales como Mafriges, en San Vicente de Torelló; Esfosa (Escorxador Frigorific d'Osona), que pertenece en parte al Grupo Baucells y en parte a Casa Tarradellas, y Le Porc Gourmet, que pertenece al aragonés Grupo Jorge. y tiene el matadero en Santa Eugènia de Berga.

La mayor parte de la facturación de las empresas de Osona se centra en Vich, Gurb y las Masías de Voltregá. Las empresas con mayor facturación son el Grupo Bonpreu, con sede en Las Masías de Voltregá; Casa Tarradellas, con sede en Gurb, y La Farga, con sede también en Las Masías de Voltregá. El grupo Bonpreu es una empresa de alimentación (hipermercados, supermercados y gasolineras en Cataluña únicamente, que, en 2018 tenía 127 establecimientos y 7.410 trabajadores) con una facturación de 1347 millones de euros. Casa Tarradellas es una empresa de alimentación que tiene, desde tierras para sembrar trigo y un molino donde se elabora la harina de sus pizzas en Gurb, hasta granjas, mataderos, una flota de transporte y empresas de elaboración de productos cárnicos (líder en España) con una facturación a finales de 2018 cercana a los 1000 millones de euros. En 2016 tenía 1800 trabajdores y 11 centros de producción. La Farga es una empresa metalúrgica que fabrica y comercializa semielaborados de cobre y sus aleaciones para los mercados eléctricos, de envases metálicos, ferroviario, de tuberías, de automoción y conductores especiales. En 2017, La Farga factura 1100 millones de euros, con 400 trabajadores en la Colònia Lacambra de les Masies de Voltregà, utiizando en su mayor parte cobre reciclado, moviendo unas 240.000 toneladas de este metal. Entre las peculiaridades económicas está el llamado valle del perfume o del aluminio, como se conoce al valle del río Ges en el norte de la comarca, donde existen cuatro empresas que fabrican tapones, matrices, moldes y utillaje para envasar los perfumes de unas 80 firmas europeas. Entre ellas destaca Axilone Metal, en San Pedro de Torelló, que pertenece al grupo chino inversor Citic Capital y factura unos 50 millones de euros en 2019, con 242 empleados en 2018, pero en crecimiento.

Osona se caracteriza por su importante explotación porcina, siendo la ganadería y la agricultura una fuente importante de riqueza de la comarca, y un entramado industrial diverso, con sectores tradicionales como peleterías y otras importantes como industrias agroalimentarias, construcciones mecánicas y otras muy diversas. Vich, ciudad de ferias y mercados, acoge cada año turistas de todo el mundo en algunas de sus actividades anuales: "El Mercado del Ramo", Mercado Medieval, etc., así como en el tradicional mercado de todos los sábados en la plaza Mayor de dicha ciudad. 

Osona Turisme


</doc>
<doc id="132056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132056" title="Coppermine">
Coppermine

Coppermine Photo Gallery es una aplicación web foto-galería con capacidades multimedia. Requiere de PHP, MySQL, e ImageMagick o la biblioteca de gráficos GD, y trabaja con la mayoría de software de servidor web como Apache.

Coppermine Photo Gallery tiene interfaces con muchos de los paquetes de software CMS más populares, entre los cuales están: e107, Invision Power Board, Joomla!, Mambo, phpBB, PostNuke, PunBB, Simple Machines Forum, vBulletin, WoltLab Burning Board, y YaBB SE.





</doc>
<doc id="132083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132083" title="Instituto de Bachillerato Cervantes">
Instituto de Bachillerato Cervantes

El Instituto de Educación Secundaria Cervantes de Madrid (España) fue creado con el nombre de Instituto Nacional de Segunda Enseñanza Cervantes en 1931. Por sus aulas han pasado desde entonces alumnos que más tarde llegarían a destacar en el campo de la política, las artes y las ciencias, así como ilustres profesores. En los primeros años de vida del instituto las clases de Francés corrieron a cargo de Antonio Machado, las de Filosofía fueron encomendadas a María Zambrano y las de Dibujo se encargaron a Daniel Vázquez Díaz. El lema del Instituto es una sentencia que aparece en el sello del impresor Juan de la Cuesta en la primera edición del Quijote: "Post tenebras spero lucem" ("Espero luz tras las tinieblas"). Pasados los años el edificio que alberga el centro de enseñanza se ubicó en la glorieta de Embajadores, en el inmueble que había sido Facultad de Veterinaria. Antes de instalarse en Embajadores, el instituto había ocupado otros tres emplazamientos en distintos barrios de Madrid.

El 14 de noviembre de 1929, durante la dictadura de Primo de Rivera, se creó en Madrid mediante real decreto un Instituto Local Femenino que fue designado con el nombre de «Infanta Beatriz» en honor de la hija mayor de Alfonso XIII. En 1930, el ministro de Instrucción Pública Elías Tormo solicitó un cambio en la designación del centro, que pasó a llamarse «Liceo», al estilo francés, pero tal nombre apenas duró un año, pues en 1931, y ya con la República, dicho Liceo fue reconstituido como «Instituto Nacional de Segunda Enseñanza Cervantes». En este decreto se advertía además que sería un Instituto "sin distinción de sexos". El Cervantes se distinguió por su buen profesorado, pues una de las condiciones que hubo siempre en el centro fue la de admitir catedráticos que hubieran sacado en las oposiciones pertinentes los números 1 y 2. 

El Instituto tuvo a lo largo de su historia cuatro lugares de destino en la ciudad de Madrid.

El primer local que tuvo el Instituto creado en 1929 fue un palacete cuya dueña había sido la condesa de Giraldeli, en la calle de Zurbano, 14 (que estaba arbolada en aquellos años), esquina a Fernando el Santo. El inmueble se construyó hacia 1880 y en 1929 era propiedad de Ana de Osma y Zavala, viuda de Emilio Alcalá Galiano. El Ayuntamiento firmó un contrato de arrendamiento junto con la propietaria el 4 de diciembre de 1929. La casa, situada en el barrio aristocrático de Almagro, continúa en pie. Cuenta con tres pisos más sótano, con un jardín de estilo neoclásico, estilo muy repetido en la construcción madrileña de la primera mitad del siglo . Da a dos calles tranquilas y residenciales.

En 1934, el Instituto se trasladó a otro palacete situado en la calle de Prim, 3. Fue residencia de doña Rosalía Drake de la Cerda, condesa de Villar. Esta señora era hija de Carlos Drake, conde de Vegamar, cubano y de ascendencia inglesa, que había muerto en 1909 y que fue propietario de otros muchos edificios en la calle del Barquillo. El edificio tenía tres plantas y jardín. Durante la Guerra Civil Española se utilizó como cuartel y sufrió dos bombardeos por su situación peligrosa pues tenía muy cerca el Ministerio del Ejército. Después de la guerra fue reparado y se abrió de nuevo el Instituto, ahora exclusivamente masculino. Allí se mantuvo el centro de enseñanza hasta su nueva mudanza en 1950. La casa fue vendida por los herederos y quedó abandonado con gran contento de gatos, perros, gallinas y pájaros que lo tomaron como su hogar. La Sociedad Protectora de Animales se ocupó de ellos dándoles de comer así como el propio Ministerio cercano que les llevaba los restos de alimentos. Hasta que en 1962 fue derribado y en su solar se edificó el edificio de la Organización Nacional de Ciegos.

En 1950 el Instituto sufrió un nuevo traslado, esta vez a la calle de Fortuny, nº 15, con vuelta a la calle de Zurbarán y Monte Esquinza, en un inmueble de cuatro plantas más sótano con un amplio patio-jardín, que antes fuera sede del Colegio Alemán, creado en 1910 por la colonia alemana residente en Madrid. Cuando se terminó la Segunda Guerra Mundial, el edificio fue confiscado por las potencias vencedoras en 1945, junto con otros bienes alemanes y más tarde fue vendido al Estado español. Después, cuando se constituyó la República Federal Alemana y se restablecieron las relaciones con España, los alemanes exigieron su devolución, a lo que el Gobierno español accedió. Pero el director del centro, señor Sánchez Faba se negó a abandonarlo en tanto no se le concediera otro local capaz para ejercer la docencia. El tiempo pasó entre negociaciones, y los alemanes construyeron un colegio más moderno en la Avenida de Concha Espina, perdiendo así todo interés por el de Fortuny/Zurbarán.

En 1958 se trasladó la facultad complutense de Veterinaria a la Ciudad Universitaria, dejando el gran edificio de la glorieta de Embajadores. El Estado destinó dicha finca de inmediato al Instituto Cervantes para su nueva sede, desechándose así el proyecto de trasladarlo a la avenida de las Islas Filipinas. Estaba emplazada en parte de lo que había sido el Casino de la Reina, enfrente de la Real Fábrica de Tabacos. Empezaron las obras de adaptación y remodelación y el nuevo Instituto se inauguró en 1960. El Estado alemán se hizo entonces cargo del edificio de Fortuny/Zurbarán, instalando allí el Instituto Alemán de Cultura. El Instituto de Educación Secundaria Cervantes sigue ocupando en el siglo XXI este edificio, con entrada por la calle de Embajadores, número 70. En 1966 amplió sus instalaciones para dar cabida a un mayor número de alumnos, con un edificio anexo. En 1991 se modernizó el edificio histórico y se ampliaron los laboratorios, espacios complementarios y deportivos. En el curso 2002–2003 se llevó a cabo una remodelación del edificio anexo, en el que también se ubica la Escuela Oficial de Idiomas, para optimizar los espacios e instalaciones.


Algunos de sus alumnos más destacados:
En 1935 era catedrático de francés de este instituto Natalio de Anta, que murió inesperadamente. Su cátedra salió a concurso de traslado y fue ocupada por el catedrático Antonio Machado, que procedía del instituto madrileño Calderón de la Barca. Este fue el último destino para el poeta y profesor, pues el 7 de julio de 1941 se redactó el expediente de su depuración con separación definitiva del servicio y con baja en el escalafón de Catedráticos de Institutos Nacionales de Enseñanza Media (a efectos puramente ideológicos, ya que había muerto, en penosas circunstancias, a los pocos días de salir de España, en Collioure, en febrero de 1939).

El 2 de octubre de 1981 se reunió el claustro de profesores, presidido por el director, Juan Haro Sabater, que acordó solicitar del Ministerio de Educación y Ciencia la rehabilitación de Antonio Machado Ruiz, como catedrático de Instituto. El 31 de diciembre de ese mismo año, el Ministerio ordenó su rehabilitación, siendo el ministro en esos momentos Federico Mayor Zaragoza. El texto de la correspondiente Orden Ministerial es el siguiente:

En 1970 el Instituto le había rendido un homenaje, instalando una lápida conmemorativa que está situada en el muro de la escalera principal. En el acto estuvo presente el poeta Gerardo Diego, catedrático del Instituto Beatriz Galindo, en representación de la Real Academia Española. El texto de la lápida es como sigue:



</doc>
<doc id="132084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132084" title="Henry Mintzberg">
Henry Mintzberg

Henry Mintzberg (nacido en Montreal, 2 de septiembre de 1939) es un profesor académico internacionalmente reconocido y autor de varias publicaciones sobre negocios y gestión. En la actualidad, es profesor de la cátedra Cleghorn de Estudios de Gestión en la Universidad McGill en Canadá, donde enseña desde 1968, tras obtener su graduación en Gerencia y el Ph.D. de la MIT Sloan School of Management en 1965 y 1968 respectivamente. También recibió premios de honor en 1968 durante su graduación.

En "The Nature of Managerial Work" (1974), se propuso contrastar la realidad del trabajo de un mánager con la teoría empresarial que se enseñaba entonces. Mintzberg, uno de los mayores iconoclastas de la estrategia empresarial, concluyó que «lejos de un trabajo ordenado, enfocado y lineal, el trabajo diario de los gerentes eficientes implicaba una gestión de las situaciones caóticas, imprevisibles y desordenadas, donde no resulta sencillo distinguir lo trivial de lo esencial. En realidad, el trabajo de un gerente implica adoptar diferentes roles en diferentes situaciones, para aportar cierto grado de orden al caos que reina por naturaleza en las organizaciones humanas».

El libro suponía un ataque frontal a la estrategia de la planificación desarrollada hasta entonces por autores como Ansoff o consultoras como McKinsey. Además daba preponderancia a la creatividad e intuición de la estrategia poniéndolas muy por encima del proceso racional y analítico.

En "La estructuración de las organizaciones" (1985) y en "Diseño de las organizaciones efectivas" (2000) el autor canadiense identificó los componentes esenciales de una organización:


Y citaba como mecanismos de coordinación:


En la primera parte de "El Proceso Estratégico" (1993), Mintzberg define la estrategia, al estratega y el proceso de planificación de la estrategia. En la segunda y tercera parte continúa tratando los fundamentos y la formación de estrategas. En la cuarta parte concluye con varios casos prácticos: Sony, Microsoft, IBM y otros.

Posteriormente, Mintzberg trató el ocaso de la planificación estratégica en una de sus obras más conocidas, "Auge y caída de la planificación estratégica" (1994), en la que identifica tres premisas falsas o falacias de la planificación estratégica:
- La falacia de la predicción: el entorno futuro no puede predecirse, ya que es imposible predecir el comportamiento de los competidores.
- La falacia de la independencia: la formulación de la estrategia no puede separarse del proceso de dirección; un departamento de planificación no puede captar toda la información necesaria para la formulación estratégica. Tampoco debe tratarse de un proceso formal periódico, sino que se trata de un proceso dinámico.
- La falacia de la formalización: los procedimientos formales de planificación estratégica son insuficientes para hacer frente a los cambios constantes del entorno. Para ello, las organizaciones precisan de los sistemas informales y deben promover el aprendizaje juntando el pensamiento y la acción.

Anteriormente Frisknetcht ya había afirmado que planteamiento y estrategia eran dimensiones completamente diferentes.

En "Safari a la estrategia" (1999) identifica y critica a discreción las 10 principales escuelas de pensamiento estratégico.

En su libro "Managers, no MBAs" (2005) critica la capacitación de mánager formados mediante el estudio de posgrado MBAs o "Master in Business & Administration", generalmente cursados por jóvenes sin experiencia, demasiado orientados a los números y los resultados que tienden a dejar de lado la gestión de equipos. Según Mintzberg no se puede crear un mánager en un aula. Por contra, propone la experiencia y el contacto con otros mánagers como el camino más directo para pulir a un buen mánager.

Según Mintzberg, los buenos mánagers tienen 3 características: visión, experiencia y ciencia. Al centrarse sólo en la ciencia, se trabaja de modo incompleto. También sugiere que un nuevo programa de maestría, enfocada a gerentes en práctica laboral (en oposición a estudiantes jóvenes con poca experiencia del mundo real), y enfatizando en temas prácticos, puede ser más conveniente.

El profesor Mintzberg señala a prestigiosas escuelas de graduados en administración tales como Harvard Business School y la Wharton Business School en la Universidad de Pennsylvania como ejemplos de cómo la obsesión con los números y una tentativa entusiasta en hacer de la gestión de compañías sólo una ciencia, puede dañar la disciplina de la gestión.

En "Strategy Bites Back" (2005) Mintzberg ataca la falta de espontaneidad de la planificación estratégica clásica, alegando que si ésta no fuera inspiradora, no sería estrategia realmente. En sus propias palabras, el libro toma diferentes voces que tengan algo "afilado" que decir sobre estrategia, como las de Michael Porter, Peter Drucker o Jack Welch.

Su último libro publicado es "Tracking Strategies, Towards a General Theory" (2007), donde pretende explicar los cambios de estrategias de manera deliberada o forzada. En el capítulo introductorio, analiza de nuevo el concepto de estrategia. En los siguientes diez capítulos analiza las estrategias de organizaciones en dilatados períodos en el tiempo, en algún caso hasta 150 años, mediante el uso de casos prácticos. Estos incluyen negocios, gobiernos, universidades, y personas.

Muchos estudiosos de estrategia empresarial alegan que Mintzberg sólo es capaz de realizar crítica destructiva sin aportar ningún modelo alternativo. Pese a sus ácidas críticas contra escuelas de negocio y consultoras estratégicas, ha ganado sendos premios de McKinsey (una de las principales consultoras estratégicas mundiales), publicados en la Harvard Business School (una de las principales escuelas de negocio mundiales). Lo cual no deja de ser irónico y refleja las propias contradicciones del autor.

La planificación estratégica quedó seriamente tocada tras "The Nature of Managerial Work" de Mintzberg en los ‘70, y la supresión de todo el departamento de planificación estratégica de General Electric en los años ‘80 (200 personas), que protagonizó el recién llegado CEO Jack Welch. Sólo con la llegada de Michael Porter con "Competitive Strategy" (1980) y "Competitive Advantage" (1985) la planificación estratégica volvió a resurgir con gran fuerza.

Irónicamente, aunque el profesor Mintzberg es algo crítico sobre el negocio de consultoría en estrategias, ha ganado dos veces el Premio McKinsey por publicar el mejor artículo en la Harvard Business Review.

En 1997 fue condecorado como Oficial de la Orden de Canadá. En 1998 fue condecorado como Oficial de la Orden Nacional de Quebec.

Está casado con Sasha Sadilova, de origen checo y tienen dos hijas, Susie y Lisa.




</doc>
<doc id="132091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132091" title="Tecnociencia">
Tecnociencia

La tecnociencia es un proceso de producción de conocimiento científico que se caracteriza por ser hiper-tecnologizado, delegado fundamentalmente en instrumentos tecnológicos, permitiendo una mayor aceleración y mayor escala de producción de conocimientos con aplicación inmediata para solucionar problemáticas específicas. 

Un uso alternativo y más estrecho ocurre en los Estudios de ciencia, tecnología y sociedad. Aquí, la tecnociencia se refiere específicamente al contexto tecnológico y social de la ciencia. La tecnociencia reconoce que el conocimiento científico no solo está socialmente codificado y situado históricamente, sino que también es sustentado por redes materiales (no humanas). La tecnociencia afirma que los campos de la ciencia y la tecnología están vinculados y crecen juntos, y el conocimiento científico requiere una infraestructura de tecnología para permanecer estacionario o avanzar.

Se encuentran arraigadas con fuerza en el campo de las ciencias sociales. Edward Burnett Tylor, uno de los fundadores de la antropología moderna, dio una definición de cultura «Cultura o civilización [...] es ese "todo complejo" que incluye conocimientos, creencias, leyes y costumbres», es por ello que la cultura se encuentra estrechamente ligada a la ciencia y la tecnología. 

Se veía a la ciencia como una actividad intelectual muy separada de la tecnología, pero a lo largo del tiempo estas dos áreas se complementaron una a la otra. La intensificación de las relaciones entre ciencia y tecnología a través de los tiempos ha conducido a su fusión como tecnociencia en el mundo contemporáneo.

La tecnociencia surgió hacia el último cuarto del siglo XX por evolución de la "big science" y gracias al impulso de algunas grandes empresas estadounidenses, habiéndose expandido luego con mucha rapidez por otros países desarrollados. "Big science" y tecnociencia tienen rasgos comunes, pero también diferencias. Así, mientras que la investigación básica representó un papel importante en la "big science", en la tecnociencia destaca sobre todo la instrumentalización del conocimiento científico para cumplir el objetivo de lograr innovaciones tecnocientíficas comercialmente rentables.

La tecnociencia ha transformado la estructura de la práctica científica-tecnológica en todas sus dimensiones y ha incorporado nuevos valores a la actividad científica. La tecnociencia suele producir un conocimiento instrumental.

La investigación tecnocientífica se ocupa, cada vez más, de procesos provocados y controlados en los laboratorios por el mismo investigador como efectos reproducibles de construcciones que, a su vez, son resultados tecnológicos de producción científica, tales como generadores eléctricos y radioactivos, aceleradores de partículas, láseres o recombinados de ADN. Procedimientos tecnológicos y tratamiento teórico están estrechamente entrelazados en la investigación y el desarrollo tecnocientíficos de laboratorio, que se basan, característicamente, en la construcción experimental, en la descomposición y aislamiento de elementos y en la manipulación, reemplazo y recombinación, con el fin de reproducir a voluntad y controlar completamente los procesos deseados mediante la eliminación de perturbaciones en las disposiciones experimentales.

El uso filosófico del término tecnociencia fue popularizado por el filósofo francés Gaston Bachelard en 1953. Fue popularizado en el mundo francófono por el filósofo belga Gilbert Hottois a finales de los años 70 y principios de los 80, e ingresó en el uso académico inglés en 1987 con el libro "Ciencia en Acción" de Bruno Latour.

Latour combinó varios argumentos sobre la tecnociencia que habían circulado por separado, en un marco integral:


La ciencia y la tecnología están formadas por sistemas que incluyen a las personas y los fines que ellas persiguen. El avance tecnológico es un factor decisivo para el desarrollo social y tiene un gran impacto sobre la humanidad, dicho impacto puede ser bueno o malo dependiendo de la manera en que las personas utilicen los avances de que la tecnociencia provee. 

La pareja ciencia-tecnología se ha convertido en recursos estratégicos políticos y económicos tanto para los Estados como para las industrias, no podemos desconocer que el desarrollo tecnocientífico puede aportar ventajas al bienestar de la sociedad, habría igualmente que tomar conciencia de que el cambio tecnológico está en la base de muchos de los problemas ambientales y sociales. 

Como dice Galeano en su libro “Patas para arriba. La escuela del mundo al revés”: “En América Latina mueren veintidós hectáreas de bosque por minuto, en su mayoría sacrificadas por las empresas que producen carne o madera, en gran escala, para el consumo ajeno...” “...La diversidad tecnológica dice ser diversidad democrática. La tecnología pone la imagen la palabra y la música al alcance de todos, como nunca antes había ocurrido en la historia humana, pero esta maravilla puede convertirse en un engaño si el monopolio privado por imponer la dictadura de la imagen única, la palabra única y la música única. (...) Como dice el periodista argentino Ezequiel Fernández Moores, a propósito de la información: “Estamos informados de todo, pero no nos enteramos de nada”En la actualidad, los avances tecnológicos son usados en casi todas las actividades y por casi todas las personas. La utilización de la tecnología conduce a grandes controversias que suelen llevar a la falsa conclusión de que la tecnología es corruptora y perjudicial en sí misma. Es necesario demostrar que esto es incorrecto, que en realidad la tecnología no es maligna sino que es mal utilizada por los humanos. La tecnología es creada para conseguir beneficios, para modificar la realidad, para mejorarla; pero muchas veces su verdadera función es mal entendida y se utiliza en actividades incorrectas como la fabricación de material bélico o el abuso que conlleva a adicciones.

Irremediablemente, la ciencia y la tecnología se han politizado y vuelto más complejas, y su imagen benefactora ya no se debe dar por supuesta, ni sus practicantes pueden pretender mantener su estatuto tradicional en la sociedad.

Pero la tecnociencia también tiene aplicaciones benéficas para la sociedad. 
Además de los riesgos, el desarrollo aporta nuevas formas de relación y nuevos valores. No podemos concluir que la tecnología sea buena, mala o neutra. Dependerá de la responsabilidad en el uso y del análisis preventivo de las consecuencias antes de tomar las decisiones.

La OEI, a través de diferentes programas de sus Áreas Educativa, Científica y Cultural, colabora en el esfuerzo de promover en los países iberoamericanos la consolidación de sociedades informadas, plurales y responsables, capaces de enfrentarse con actitud crítica y abierta a los retos y promesas de la nueva tecnociencia. Uno de los pilares básicos de este esfuerzo es el de la formación, ámbito en el que la OEI ha venido desarrollando diferentes actuaciones. Las Cátedras Iberoamericanas de CES+I (Ciencia, Tecnología, Sociedad e Innovación) son una de estas iniciativas, consistente en redes de universidades del mismo país o región que planean y realizan conjuntamente actividades presenciales de formación o de investigación. Otra de las apuestas en el terreno de la educación CTS está encaminada a la capacitación de docentes de educación secundaria y universitaria a través de cursos virtuales, aprovechando conocimientos y experiencias de expertos de diversos países y posibilitando la difusión y el acceso a un mayor número de personas interesadas.





</doc>
<doc id="132093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132093" title="Jakub Bart-Ćišinski">
Jakub Bart-Ćišinski

Jakub Bart-Ćišinski (20 de agosto de 1856 en Kuckau Alemania - 16 de octubre de 1909 en Panschwitz Alemania) es considerado como el más importante y completo poeta sórabo.

Muy influido por el parnasianismo checo, obtuvo el reconocimiento de Jaroslav Vrchlický uno de sus más importantes representantes. Fue el primero en introducir elementos estilísticos literarios secundarios tras el establecimiento de la literatura nacional sóraba por Handrij Zejler (1804-1872).

Como cura católico, estuvo continuamente en conflicto con la jerarquía. Como consecuencia de innumerables traslados a parroquias fuera del área de habla sóraba en Oberlausitz, no le fue posible servir de apoyo espiritual a su propio pueblo. 
Ćišinski (un seudónimo que significa más o menos "el tranquilo" / "el callado") es conocido principalmente por sus sonetos. Escribió además baladas, dramas y un intento de realizar la primera novela sóraba "Narodowc a wotrodźenc" ("Patriota y renegado"). Una de sus obras más conocidas es el poema "Moje serbske wuznaće" ("Mi fe sóraba" o "Mis confesiones sórabas") que escribió siendo todavía joven.

Su poesía se mueve a un nivel muy alto. Una enciclopedia literaria polaca lo nombra entre los 50 mejores poetas del mundo. Como casi no existen traducciones de las poesías de Bart-Ćišinski, su obra es muy poco conocida en Alemania y en el resto del mundo.



</doc>
<doc id="132094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132094" title="Código de bytes">
Código de bytes

El bytecode es un código intermedio más abstracto que el código máquina. Habitualmente es tratado como un archivo binario que contiene un programa ejecutable similar a un módulo objeto, que es un archivo binario producido por el compilador cuyo contenido es el código objeto o código máquina .

El bytecode recibe su nombre porque usualmente cada código de operación tiene una longitud de un byte, si bien la longitud del código de las instrucciones varía. Cada instrucción tiene un código de operación entre 0 y 255 seguido de parámetros tales como los registros o las direcciones de memoria. Esta sería la descripción de un caso típico, si bien la especificación del bytecode depende ampliamente del lenguaje.

Como código intermedio, se trata de una forma de salida utilizada por los implementadores de lenguajes para reducir la dependencia respecto del hardware específico y facilitar la interpretación. Menos frecuentemente se utiliza el bytecode como código intermedio en un compilador. Algunos sistemas, llamados traductores dinámicos o "compiladores just-in-time," traducen el bytecode a código máquina inmediatamente antes de su ejecución para mejorar la velocidad de ejecución.

Los programas en bytecode suelen ser interpretados por un intérprete de bytecode (en general llamado máquina virtual, dado que es análogo a un ordenador). Su ventaja es su portabilidad: el mismo código binario puede ser ejecutado en diferentes plataformas y arquitecturas. Es la misma ventaja que presentan los lenguajes interpretados. Sin embargo, como el bytecode es en general menos abstracto, más compacto y más orientado a la máquina que un programa pensado para su modificación por humanos, su rendimiento suele ser mejor que el de los lenguajes interpretados. A causa de esa mejora en el rendimiento, muchos lenguajes interpretados, de hecho, se compilan para convertirlos en bytecode y después son ejecutados por un intérprete de bytecode. Entre esos lenguajes se encuentran Perl, Gambas, PHP y Python. En el caso de Java se suele transmitir como bytecode a la máquina receptora, que utiliza un compiladorjust-in-time para compilar el bytecode en código máquina nativo antes de su ejecución, ahorrando así procesos de interpretación.

Son asimismo interesantes los denominados p-Codes, similares a bytecodes pero cuyos códigos de operación pueden constar de más de un byte y pueden ser variables en tamaño, como los "opcodes" de muchas CPUs. Estos códigos trabajan a muy alto nivel, incluyendo instrucciones del estilo de «imprime esta cadena» o «borra la pantalla». Por ejemplo, BASIC utiliza p-Code.

En junio de 2020 Mozilla, intel, Fasty y Red Hat forman la BytecodeAllience una empresa que tiene por finalidad promover el uso del lenguaje Webassembly en entornos Linux e integrando cualquier navegador; como Safari o Duck Go Go


</doc>
<doc id="132096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132096" title="Base (baloncesto)">
Base (baloncesto)

Base (inglés: "point guard" o "playmaker"), también denominado "armador", es una de las cinco posiciones en un juego de baloncesto reglamentario. Un base tiene quizás el papel más especializado de todas las posiciones. Se espera que los bases dirijan la ofensiva del equipo controlando la pelota y asegurándose de que llegue al jugador correcto en el momento adecuado. Por encima de todo, el armador debe comprender y aceptar totalmente el plan de juego de su entrenador; De esta manera, la posición puede compararse con un quarterback en el fútbol americano o un centrocampista en fútbol. Si bien el base debe comprender y aceptar el plan de juego del entrenador, también debe poder adaptarse a lo que la defensa está permitiendo, y también debe controlar el ritmo del juego.

Un base, al igual que otros jugadores en el baloncesto, se especializa en ciertas habilidades. El trabajo principal de un base es facilitar oportunidades de anotación para su equipo o, a veces, para ellos mismos. Lee Rose ha descrito a un base como un entrenador en el suelo, que puede manejar y distribuir el balón a sus compañeros. Esto implica configurar jugadas en la cancha, llevar el balón al compañero en la mejor posición para anotar y controlar el ritmo del juego. Un base debe saber cuándo y cómo instigar un contraataque y cuándo y cómo iniciar las jugadas entrenadas. Se espera que los bases sean líderes vocales del piso. Un base siempre debe tener en cuenta los tiempos en el reloj de lanzamiento y el reloj del juego, la puntuación, los tiempos de espera restantes para ambos equipos, etcétera.

Entre los jugadores más altos que han tenido éxito en la posición está Ben Simmons, quien con 2.08m ganó el Premio al Novato del Año de la Asociación Nacional de Baloncesto 2018. Detrás de él está Magic Johnson, quien con 2.06 m ganó el Premio al Jugador Más Valioso de la National Basketball Association tres veces en su carrera. Otros bases que han sido nombrados MVP de la NBA son Russell Westbrook, Bob Cousy, Oscar Robertson, Allen Iverson, Derrick Rose y los dos ganadores Steve Nash y Stephen Curry. En la NBA, los bases suelen ser de aproximadamente 1.90m o menos, y tienen un promedio de aproximadamente 1.88 m mientras que en la WNBA, las bases suelen ser de 1.75 m o más bajas. Tener un tamaño por encima del promedio (altura, músculo) se considera ventajoso, aunque el tamaño es secundario al conocimiento de la situación, la velocidad, la rapidez y las habilidades de manejo de la pelota. Los jugadores más cortos tienden a ser mejores dribladores, ya que están más cerca del suelo, y por lo tanto tienen mejor control de la pelota.

Después de que un oponente anota, normalmente es el base quien lleva la pelota al campo para comenzar una jugada ofensiva. Habilidades de pase, manejo de balón y visión de la cancha son cruciales así como la velocidad ya que en un base la velocidad permite crear separación y espacio fuera del drible, dándole espacio para trabajar. Los bases a menudo se valoran más por sus totales de asistencia que por su puntuación. Otro factor de evaluación importante es el índice de asistencia a la rotación, que refleja las habilidades de toma de decisiones del jugador. Aun así, un base de primera categoría también debería tener un tiro a canasta razonablemente efectivo.

El base se coloca en el perímetro de la cancha para tener la mejor vista de la acción. Esto es una necesidad debido a las muchas obligaciones de liderazgo del base. Muchas veces, los defensores se refieren al base como un "entrenador en el piso" o un "piso general". En el pasado, esto era particularmente cierto, ya que varios bases como Lenny Wilkens servían a sus equipos como entrenadores de jugadores. Esto ya no es tan común, ya que la mayoría de los entrenadores ahora están exclusivamente especializados en entrenamiento y no son jugadores, aun así algunos bases todavía tienen mucho margen de maniobra en la ofensiva, sin embargo, incluso los armadores a los que no se les da tanta libertad son extensiones de su entrenador en la pista y deben mostrar buenas habilidades de liderazgo.

Junto con el liderazgo y una visión general del baloncesto, el manejo del balón es una habilidad de gran importancia para un base. En términos generales, el armador es el jugador en posesión de la pelota la mayor parte del tiempo durante un juego y es responsable de mantener la posesión de la pelota para su equipo ante cualquier presión de los oponentes. Los bases deben poder mantener la posesión de la pelota en espacios abarrotados y en el tráfico, poder avanzar con la pelota rápidamente. Un base con suficiente habilidad para manejar la pelota y rapidez para poder conducir a la canasta en un juego de media cancha también es muy valioso y, para algunos, es una necesidad para una ofensiva exitosa.

Después del manejo del balón, el pase y la puntuación son las áreas más importantes del juego para un armador. Como el principal tomador de decisiones para un equipo, la habilidad de pase de un base determina qué tan bien puede un armero poner su decisión en juego. Una cosa es poder reconocer al jugador que se encuentra en una posición tácticamente ventajosa, pero otra cosa es poder entregarle la pelota a ese jugador. Por esta razón, un base suele ser, pero no siempre, más hábil y enfocado en pasar que en disparar. Sin embargo, un buen tiro en salto y la habilidad de marcar una penetracion a la canasta aún son habilidades valiosas. Un base a menudo usará su habilidad para anotar con el fin de aumentar su efectividad como tomador de decisiones y creador de juegos.

Además del papel tradicional del base, los equipos modernos han encontrado nuevas formas de utilizar la posición. En particular, varios bases de punta modernos han usado un estilo exitoso de juego posterior, una táctica generalmente practicada por centros mucho más grandes y avanzados. Resolviendo el hecho de que el armador opuesto es, con toda probabilidad, un jugador de tamaño insuficiente con una fuerza limitada, varios guardias de punta modernos han desarrollado juegos cercanos a la canasta que incluyen la posibilidad de utilizar el paso atrás o el tiro de salto de desvanecimiento.

En los últimos años, el cambio de deporte de un estilo de juego fundamental a un juego más atlético y orientado a las anotaciones dio como resultado la proliferación de los llamados combo guardias en la posición de base. Los bases más explosivos y atléticos se enfocan en anotar en lugar de en hacer jugadas, en las asistencias y en el movimiento de la pelota, y con frecuencia en la defensa, para obtener números más altos. Los jugadores jóvenes que son relativamente bajos ahora están desarrollando los aspectos de puntuación de sus conjuntos de habilidades, mientras que antes a estos jugadores les resultaría difícil ingresar a la NBA sin las habilidades de un verdadero combo guardia. Estos combo guardias pueden sorprender a las defensas. En lugar de pasar después de levantar la pelota, conducen rápidamente a la canasta o retroceden para tomar un tiro exterior. Hay algunas desventajas de este estilo de juego. Un base a menudo controla la ofensiva y también controla quién obtiene el balón y quién no, ya que este tipo de estilo de juego de control es necesario para controlar el tempo de un juego. Por lo general, los bases de anotación buscan anotar primero, lo que evita que los compañeros de equipo obtengan el balón. Esto puede hacer que otros jugadores se desintegren en la ofensiva. Aun así, los bases de combo aún requieren habilidades de pase por encima del promedio, pero no tanto como los poseídos por los bases "puros" (que es a lo que se hace referencia a aquellos en el molde tradicional de un base).

Un base se defiende principalmente en el perímetro, al igual que juega principalmente en el perímetro en ataque. En defensa, el base se encarga de hacer que el base contrario sea tan ineficaz como sea posible. Un base defensivo intentará lograr esto con una presión constante sobre el balón, haciendo que sea difícil mantener la posesión. Un base defensivo también presionará a los oponentes para que pasen por los carriles en un intento de generar robos y oportunidades de puntuación para su equipo.

Bases elegidos en la lista de los :

<nowiki>*</nowiki>


</doc>
<doc id="132099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132099" title="Juan Bautista de Anza">
Juan Bautista de Anza

Juan Bautista de Anza Bezerra Nieto (Fronteras, en Sonora, Nueva España, 6/7 de julio de 1736 – Arizpe, Sonora, 19 de diciembre de 1788) fue un militar novohispano de ascendencia vasca que llegó a ser de la provincia de Santa Fe de Nuevo México del Imperio español, recordado por haber participado en varias expediciones de exploración en las que consiguió encontrar una ruta por tierra segura hasta la actual California (Estados Unidos).

Juan Bautista de Anza nació en Fronteras, Sonora, Nueva España en 1736 (cerca de Arizpe), en una familia de militares que vivían en la frontera norte de la Nueva España. Era el hijo de Juan Bautista de Anza I, capitán del ejército virreinal, y de María Rosa Bezerra Nieto, vecinos de Fronteras. Era nieto, por rama paterna, de Antonio de Anza (farmacéutico) y de Lucía de Sasoeta de Hernani, naturales de Guipúzcoa (España), y, por rama materna, del capitán del ejército virreinal Antonio Bezerra Nieto y Gregoria Gómez de Silva, vecinos de Janos (Chihuahua), (Nueva España). Su padre murió en una confrontación con indios apaches en el desierto de Sonora cuando tenía alrededor de tres años de edad.

En diciembre de 1751 se alistó en la milicia española de San Ignacio (Sonora), en donde sirvió como cadete de caballería en la custodia de los presidios (fortificaciones) bajo la tutela de su cuñado Gabriel de Vildósola, en Fronteras (Sonora). Ascendió rápidamente y en 1756 alcanzó el grado de teniente de caballería en la misma población. En diciembre de 1759 ya era capitán en el presidio de Tubac (Arizona). Sus deberes militares consistieron principalmente en luchar contra los nativos americanos hostiles, como los indios apaches en el norte de Sonora (hoy Arizona) y los seris en el sur de Sonora. Durante el curso de estas incursiones exploró gran parte de lo que hoy es Arizona y recibió reconocimientos.

Se casó en 1761, con la hija del propietario de una mina, el español Francisco Pérez Serrano. No tuvieron hijos.

En 1770 la Corona Española ya llevaba más de 200 años en el Nuevo Mundo. Su extenso imperio abarcaba desde lo que hoy es el "Oeste" de Estados Unidos, incluida Florida, hasta las islas Filipinas, pero todavía necesitaba asegurar sus posesiones de la costa del Pacífico "norte" frente a las expediciones e incursiones rusas e inglesas. Los españoles comenzaron realmente la colonización de la Alta California con la expedición de Gaspar de Portolá de 1769-1770. El doble esfuerzo de Portolá requirió tanto un largo viaje por mar contra los vientos dominantes y la corriente de California, como una ruta terrestre difícil por la Baja California. Se establecieron dos pequeñas colonias en San Diego y Monterey, con un presidio y una misión franciscana en cada lugar. Hacia 1773, se habían establecido tres misiones más, siendo la más norteña la Misión de San Antonio de Padua, en el valle de Salinas, pero la población española no iba más allá de 70 personas. Colonizar y abastecer a la Alta California era tarea difícil y el viaje muy largo, pues tenían que partir desde San Blas (Nayarit) en pequeños navíos que no soportaban mucha carga. La travesía por la Baja California era dificultosa, larga y peligrosa. Para colonizar y asegurar la Alta California, la Corona Española necesitaba una ruta más accesible, una ruta terrestre que partiera de Sonora. (Es necesario señalar que cuando se menciona Sonora se refiere a la provincia del virreinato que abarcaba en su mayor parte los actuales estados de Sonora (México) y Arizona (Estados Unidos).) En 1772, De Anza propuso al virrey de la Nueva España realizar a su costa una expedición a la Alta California.

La propuesta fue aprobada por el rey de España y el 8 de enero de 1774, con 3 padres, 20 soldados, 11 sirvientes, 35 mulas, 65 bovinos y 140 caballos, De Anza partió desde el Presidio de Tubac, al sur de la actual Tucson (Arizona). De Anza había oído hablar de Sebastián Tarabal, indio californiano huido de la Misión de San Gabriel que terminó en Sonora, y le cogió como guía.

La expedición tomó la ruta meridional a lo largo del río Altar (provincia de Sonora y Sinaloa, Nueva España). Cruzaron el desierto de Sonora moviéndose al sur del río Gila para evitar los ataques de los indios apaches hasta que llegaron al río Colorado en el Cruce de Yuma (el Yuma Crossing), único lugar adecuado para cruzar el río. Esta región era territorio de la tribu yuma ("quechan"), con la que estableció buenas relaciones. Después de cruzar el Colorado, para evitar las dunas de los Algodones, desierto de Sonora, siguieron el río unos hacia el sur hasta aproximadamente la esquina suroeste del actual estado de Arizona en el río Colorado, antes de girar al noroeste cerca de la actual Mexicali. Siguieron luego hacia el norte a través del actual Valle Imperial y finalmente al noroeste de nuevo antes de llegar el 22 de marzo de 1774 a la Misión de San Gabriel Arcángel, cerca de la costa de California próxima a la futura ciudad de Los Ángeles (En el Pueblo de Los Ángeles se establecerían, en 1781, once familias procedentes principalmente de la provincia de Sonora y Sinaloa). Luego siguieron hasta Monterey, la capital de la Alta California, a donde llegaron el 19 de abril.

Anza empleó unos 74 días para hacer este viaje inicial de reconocimiento para establecer una ruta por tierra hasta California. En su viaje de regreso, volvió sobre su camino hasta Yuma Crossing en el río Colorado y luego siguió aguas abajo por el corredor del río Gila hasta alcanzar el corredor del río Santa Cruz y continuar hacia Tubac. Estaba de regresó a finales de mayo y ese viaje solo le llevó 23 días, dado que ahora había encontrado una ruta con agua suficiente para hacer que el acceso por tierra a California fuese posible. En el río Gila se encontró con varias aldeas extensas de indios pima (Akimel O'odham), una tribu agrícola pacífica y populosa con cultivos extensivos y sistemas de riego desde el río Gila.
Esta expedición fue seguida de cerca por el virrey que el 2 de octubre de 1774, ascendido a De Anza al rango de teniente coronel. Además el virrey autorizó al capitán Anza a emprender una nueva expedición, está vez para colonizar y defender el puerto de San Francisco. Los españoles querían reforzar su presencia en la Alta California para frenar la iniciativa rusa de colonizar el Pacífico americano, que partía de Alaska, y además para establecer un puerto como refugio de los barcos españoles hostigados por los piratas ingleses.

Con la autorización en mano, de Anza se dedicó a reclutar voluntarios en la población de Culiacán, Sinaloa. En el presidio de San Miguel de Horcasitas, capital provincial de Sonora, de Anza eligió como teniente de la expedición a José Joaquín Moraga, y el fraile franciscano Pedro Font fue escogido como capellán por su habilidad para fijar las coordenadas. El punto final de reunión fue Tubac (Arizona), población que había sido atacada tres semanas antes del arribo de la expedición por los apaches, que robaron los más de 500 caballos que se habían reunido para la expedición.

El 23 de octubre de 1775 salió de Tubac al frente de 240 personas, incluidos frailes, soldados y colonos con sus familias, y con ellos 695 caballos y mulas, y 385 vacas y toros (Esto fue el origen de la cabaña ganadera y caballar de California, país sin depredadores, de pastos abundantes y de sequías esporádicas, lo que permitió su rápido crecimiento).

La expedición siguió el curso del río Santa Cruz hasta su unión con el río Gila, que descendieron hasta encontrar el Colorado. Allí les ayudaron a cruzar el caudaloso río el jefe yuma y su tribu, a quienes Anza conocía del año anterior. El viaje se hizo más difícil, por el clima invernal, según avanzaban entre colinas y desiertos del suroeste de California. Con fines prácticos, de Anza dividió la expedición en tres grupos que viajaban a un día de distancia uno de otro para permitir que se llenaran los ojos de agua.

Se reorganizaron cerca de lo que hoy en día es el "Parque Estatal del Desierto Anza-Borrego", y llegaron a la misión de San Gabriel el 4 de enero de 1776. Desde ahí viajaron por caminos conocidos bordeando la costa de California, visitaron la misión de San Luis Obispo y la misión de San Antonio de Padua, llegando a Monterrey a la misión de San Carlos Borromeo el 10 de marzo del mismo año. La expedición llegó a feliz término con tres expedicionarios más de los que habían salido de Tubac (Arizona): durante el viaje nacieron tres californianos y hubo que lamentar la pérdida de una mujer que murió al parir, pero la criatura sobrevivió.
Después de haber cumplido la misión del virrey, continuó con el padre Pedro Font y una partida de doce hombres para explorar el norte y encontró una ruta interior hasta la bahía de San Francisco, bahía descrita por Portolà. En el diario de de Anza el 25 de marzo de 1776, afirma que «llegados al arroyo de San José de Cupertino (ahora arroyo Stevens), que sólo es útil para los viajeros. Aquí nos detuvimos para pasar la noche, después de haber recorrido ocho leguas en siete y horas y media. Desde este lugar que hemos visto a nuestra derecha el estuario que va desde el puerto de San Francisco». Al llegar de Anza el 28 de marzo de 1776 encuentra los lugares donde se fundarían un presidio (el Presidio de San Francisco) y una misión (la Misión de San Francisco de Asís), en la actual San Francisco. (De Anza no estableció los asentamientos, que fueron establecidos más tarde por José Joaquín Moraga.)

El 14 de abril de 1776 partió de Anza para San Diego y, al pasar por Monterrey, encontró los sitios originales de la Misión de Santa Clara de Asís y la ciudad de San José de Guadalupe (la actual San José), pero de nuevo tampoco estableció los asentamientos. (En 1781 los yumas se rebelaron contra los españoles. Aunque hubo expediciones de castigo, no pudieron restablecer su posición al cruzar el territorio Yuma y la ruta de Anza quedó bloqueada, impidiendo a los españoles continuar su expedición hacia el norte).

A su regreso de esa exitosa expedición en 1777 viajó a la Ciudad de México con el jefe yuma ("quechan") de la zona del Bajo Colorado, dado que su tribu solicitaba el establecimiento de una misión. El 24 de agosto de 1777, el virrey de la Nueva España nombró a Anza como de la provincia de Santa Fe de Nuevo México, que comprendía parte de los actuales estados de Chihuahua (México) y Nuevo México (Estados Unidos).

El gobernador de Anza llevó una expedición de castigo contra el grupo comanche que habían asaltado repetidamente Taos durante 1779. Con sus aliados nativos utes y apaches, y alrededor de 800 soldados españoles, Anza fue al norte a través del valle de San Luis, entrando en las Grandes Llanuras en lo que hoy es Manitou Springs (Colorado). Rodeando "El Capitán" (hoy Pikes Peak), sorprendió a una pequeña fuerza comanche cerca de la actual Colorado Springs. Siguiendo hacia el sur aguas abajo de Fountain Creek, cruzó el río Arkansas cerca de la actual Pueblo (Colorado). Encontró el cuerpo principal de comanches en Greenhorn Creek, al regresar de una redada en Nuevo México, y obtuvo una victoria decisiva. El jefe Cuerno Verde, a quien recuerda el arroyo Greenhorn, y muchos otros líderes comanches murieron durante el combate.

A finales de 1779, Anza y su partida encontraron una ruta desde Santa Fe hasta Sonora, al oeste de El Camino Real de Tierra Adentro. Sus diversas expediciones militares contra las tribus locales que defendían sus tierras fueron a menudo exitosas, pero los yumas ("quechan") con los que había establecido la paz fueron los primeros en rebelarse y cayeron en desgracia con el comandante militar de la Frontera Norte, la frontera general. En 1783 Anza condujo una campaña contra los comanches en los llanos orientales, que en 1784 fueron demandando la paz. El último de los jefes comanches finalmente accedió y el 28 de febrero 1786, en Pecos Pueblo, se concluyó un tratado formal. Esto allanó el camino para los comerciantes y el desarrollo del comercio comanchero.

Juan Bautista de Anza permaneció como gobernador de Nuevo México hasta 1787, cuando regresó a Sonora. Fue nombrado comandante del Presidio de Tucson en 1788, pero antes de que pudiera salir y tomar posesión del cargo murió repentinamente en su casa de Arizpe (Sonora, Nueva España) el 19 de diciembre de 1788. Fue sepultado en la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción en Arizpe. Su esposa le sobrevivió.

En 1963, con la presencia y participación de delegaciones de la Universidad de San Francisco y la ciudad de San Francisco, sus restos fueron desenterrados y vueltos a sepultar en un mausoleo de mármol en la misma iglesia.

Juan Bautista de Anza abrió una ruta que posibilitó la colonización europea de la Alta California. Los soldados y familias que escoltó desde el desierto de Sonora a la Alta California llevaron el idioma español, las costumbres, la religión cristiana, y la cultura española a esa parte del mundo. La mayoría de los miembros de su expedición habían nacido ya en América, en tierras de la Nueva España, y había entre ellos personas de sangre europea, indígena y descendientes de mulatos y mestizos.

Entre los soldados que acompañaron a de Anza iba José María Pico, quien sería padre de Pío de Jesús Pico (último Gobernador mexicano de la Alta California) y abogado defensor del indio "Nazario" en el primer caso de envenenamiento documentado en California y que, presuntamente, acabó con la vida en 1812 del franciscano extremeño José Pedro Panto.

El principal reconocimiento es el Sendero Histórico Nacional Juan Bautista de Anza ("Juan Bautista de Anza National Historic Trail") en California y Arizona, administrado por el Servicio de Parques Nacionales de Estados Unidos, para el senderismo y la conducción de la ruta de su viaje de exploración de Las Californias En el Valle de San Fernando, el sendero atraviesa la Preserva Espacio Abierto Cañón Alto Las Virgenes ("Upper Las Virgenes Canyon Open Space Preserve"), y en el Valle de San Gabriel el camino está en las Puente Hills, justo al norte de Whittier.

También honran su memoria el parque estatal Desierto Anza-Borrego, que se encuentra sobre todo en el este del Condado de San Diego. El parque tiene un largo y difícil tramo del camino de Anza, que discurre hacia el oeste desde el Valle Imperial hasta la montaña costera pasando al noreste de San Diego.

Un edificio llamado la Juan de Anza House, en San Juan Bautista es un National Historic Landmark, aunque fue construido alrededor del año 1830, siendo su relación con Anza poco clara. El "Juan Bautista de Anza Community Park" se encuentra en Calabasas (California) (California), y "De Anza Park" se encuentra en Ontario (California). Una estatua de De Anza de más de 6 m, erigida en 1939, se encuentra en Riverside, California, en la esquina de las calles Market y 14th. Otra estatua se yergue en el parque Lake Merced, San Francisco.

Muchas calles, escuelas y edificios se han nombrado en su honor (tanto con grafía «de Anza» como «De Anza»): De Anza Boulevards en San Mateo y Cupertino, De Anza Park en Sunnyvale, De Anza College en Cupertino, De Anza High School en Richmond, Juan De Anza K-5 en la Wiseburn Elementary School District de Hawthorne, De Anza Middle School en Ontario, De Anza Middle School en Ventura, De Anza Elementary School en El Centro y la De Anza School en Baldwin Park, el punto de referencia De Anza Hotel en San Jose, y el histórico De Anza Hotel en Calexico, todas en California.

Y utilizando solo la grafía «Anza»: Anza Street en San Francisco y lago Anza en el parque regional Tilden, por encima de Berkeley, en las colinas de Berkeley. La ciudad de Anza, California, es un pequeño pueblo de 7.000 personas en la Highway 371 en las montañas al sur de Palm Springs.





</doc>
<doc id="132106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132106" title="Magia blanca">
Magia blanca

Se denomina magia blanca a aquellos actos de liturgia mágica cuya naturaleza, métodos u objetivos son comúnmente aceptados por la sociedad donde se producen (orientados hacia el bien). Se utiliza como antónimo de magia negra (hacia el mal).

Según Guy Bechtel, en todos los tiempo ha habido varones y mujeres que decían tener poderes y practicar la magia. Desde sacerdotes hasta emperadores se arrogaban el título de mago. Había funcionarios estatales que trabajaban de adivinos o augures y se dedicaban a augurar quien sería el vencedor en la batalla. Eran los magos. La brujería, en cambio, ejercida por gente de menor nivel cultural y económico, era vista como un subproducto de la magia. La gente recurría a los brujos y brujas para ahuyentar la mala suerte o mejorar las cosechas. En los principios se trataba de una brujería benéfica. Las brujas o brujos practicaban la llamada magia blanca. Esto se veía en Occidente tanto como en Oriente: en la Antigua Roma, en la Antigua Atenas, en el Antiguo Egipto e incluso en África existían talismanes contra el mal de ojo, amuletos, hierbas mágicas y pociones.
Recién con el cristianismo aparece el concepto de brujería como herejía religiosa ligado principalmente a las mujeres, y el mago ("magus") va dejando lugar al brujo ("maleficus"), con lo que el combate contra la magia se convierte en sinónimo de lucha contra el paganismo.

La magia blanca va en contra de la magia negra y es la que combate los hechizos malignos, pues la magia blanca busca la prosperidad, la integridad, el desarrollo físico y mental en conexión con el espíritu. Su base es la armonización de la buena voluntad humana con las fuerzas de la Naturaleza.

Aunque no es exclusivamente una búsqueda femenina, la magia blanca moderna a menudo se asocia con conceptos estereotípicamente femeninos como el de la diosa madre, Afrodita, la luna y otros espíritus de la naturaleza. En las historias modernas o en los cuentos de hadas, la idea de magia blanca a menudo se asocia con una mujer sabia o un espíritu maternal afectuoso. El vínculo entre la magia blanca y la Madre Tierra es un tema habitual en la brujería moderna. Un brujo blanco siempre busca el consejo de los dioses, espíritus y del inconsciente. Un oráculo puede ser, por ejemplo el Tarot, I-Ching, runas u otros.


</doc>
<doc id="132108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132108" title="Meddle">
Meddle

Meddle –en español: «"Entrometerse"»– es el sexto álbum de estudio de la banda británica de rock progresivo Pink Floyd, editado en octubre de 1971. Se grabó en varios estudios de grabación de la zona de Londres, incluyendo los Abbey Road Studios. Sin material nuevo con el cual trabajar y sin tener una idea clara de la dirección que querían que tomase el álbum, la banda desarrolló una serie de novedosos experimentos que finalmente sirvieron de inspiración para la pista más conocida del álbum, «Echoes». Aunque muchos de los álbumes siguientes del grupo se centraban en una temática única con letras escritas mayoritariamente por Roger Waters, "Meddle" fue un esfuerzo grupal con contribuciones líricas de cada miembro.

Se grabó y produjo desde enero a agosto de 1971 entre las obligaciones de las giras. Las reseñas de los críticos musicales fueron relativamente buenas para este trabajo. El disco fue un éxito comercial en el Reino Unido, sin embargo, en los EE.UU. la mediocre publicidad de su distribuidora estadounidense lo llevó a ser un fracaso de ventas en dicho país.

Al regresar de una serie de giras de apoyo de "Atom Heart Mother" por Estados Unidos y el Reino Unido, la banda comenzó a trabajar en material nuevo en los Abbey Road Studios a comienzos de 1971. Fue la primera vez que la banda trabajó en la composición en el estudio desde "A Saucerful of Secrets" de 1968, pero Abbey Road solo estaba en posesión de grabadoras de ocho pistas, cosa que Pink Floyd encontró insuficiente para satisfacer las demandas técnicas del proyecto. Transfirieron las mejores piezas, incluyendo la apertura de «Echoes» a cintas de 16 pistas en estudios más pequeños de Londres (a saber AIR y Morgan en West Hampstead) y retomaron el trabajo con la ventaja de tener a disposición un equipamiento de grabación más flexible. Las principales grabaciones de las sesiones de Abbey Road y AIR fueron hechas por los ingenieros John Leckie y Peter Bown, mientras que para los trabajos menores de los estudios Morgan en West Hampstead los encargados fueron Rob Black y Roger Quested.
Al no poseer un tema central para el proyecto, usaron varios experimentos en un intento divergente de estimular el proceso creativo. Uno de estos ejercicios trataba de que cada miembro trabajase en una pista distinta sin ninguna referencia de lo que hacían los demás. El tempo era totalmente aleatorio mientras la banda tocaba sobre una estructura de acordes programado, con ideas como «los primeros dos minutos románticos, los siguientes dos subimos el tempo». Se grabó y etiquetó todo, pero el proceso fue improductivo; después de varias semanas no se consiguió completar ninguna canción.

John Leckie había trabajado en álbumes como "All Things Must Pass" de George Harrison y "Sentimental Journey" de Ringo Starr, por lo que fue contratado como operador para "Meddle", en parte también por su propensión a trabajar hasta altas horas de la madrugada. Las sesiones de Pink Floyd a menudo comenzaban por la tarde y acababan a primera hora de la mañana, «...durante las cuales no se terminaba nada. No había ningún contacto con la compañía discográfica, excepto cuando venía su mánager de vez en cuando con un par de botellas de vino y un par de porros». Al parecer el grupo se pasaba períodos largos trabajando con sonidos simples, o un riff en particular de guitarra. También pasaron varios días en los estudios Air, intentando crear música con una variedad de objetos caseros, proyecto que retomarían en el período entre sus dos siguientes discos, "The Dark Side of the Moon" y "Wish You Were Here".

Después de estos primeros experimentos (ellos los llamaron «Nothings»), la banda creó «Son Of Nothings», seguido de «Return Of The Son Of Nothings» (originalmente el título del nuevo álbum). Una de estas primeras obras incluía el piano de Richard Wright. Wright alimentó un altavoz Leslie con una sola nota, produciendo así un sonido parecido al emitido por el sonar de un submarino, llamado «ping». Por más que la banda intentó recrear este sonido en el estudio no pudieron, por lo que usaron la demo original en lo que después se convertiría en «Echoes», mezclado casi de forma exclusiva en los estudios Air. Combinándolo con la guitarra de David Gilmour, pudieron desarrollar más la pista, experimentando con efectos de sonido accidentales (como el sonido que emite la guitarra en el momento de enchufarlo al pedal wah-wah, emitido del revés). Al contrario que ocurriera con "Atom Heart Mother" las nuevas posibilidades que daba el estudio en cuanto a multipistas les permitió crear la canción por etapas. Finalmente la pista de 23 minutos de duración ocuparía toda la cara B del álbum.

«One of These Days» se desarrolló en torno a una línea de bajo en ostinato creada por Roger Waters. Waters y David Gilmour ejecutaron la línea usando dos bajos eléctricos, uno de ellos con las cuerdas desgastadas. La línea abstrusa de Nick Mason «"One of these days I'm going to cut you into little pieces"» («Uno de estos días voy a cortaros en trocitos muy pequeños») se grabó al doble de velocidad usando la voz en falsete, para después reproducirlo a velocidad normal. Esta es la única "primera voz" de Mason en todo el cancionero de la banda.

"Meddle" se grabó a caballo entre las obligaciones de la banda, por lo cual la producción del mismo se alargó en el tiempo. Grabaron en la primera mitad de abril, aunque en la segunda parte del mes tocaron en Doncaster y Norwich para volver a final de mes y seguir grabando. En mayo dividieron su tiempo entre sesiones en Abbey Road y ensayos y conciertos en Londres, Lancaster, Stirling, Edimburgo, Glasgow y Nottingham. Pasaron la mayor parte de junio y julio tocando por Europa. Pasaron agosto en países del este y en Australia, septiembre en Europa, y octubre y noviembre en Estados Unidos. En el mismo período la banda editó "Relics", un álbum recopilatorio de algunos de los trabajos de la primera época de Pink Floyd. Se preparó una mezcla cuadrafónica del álbum en los estudios Command entre el 21 y el 26 de septiembre, aunque nunca llegó a lanzarse al mercado.

A pesar de que las pistas son distintas entre sí, "Meddle" es considerado generalmente como más cohesivo que su predecesor de 1970 "Atom Heart Mother". «A Pillow of Winds» sigue al instrumental «One of These Days» y se distingue por ser de las pocas canciones de amor acústicas y tranquilas de todo el catálogo de Pink Floyd. Las dos canciones se fusionan entre sí con un efecto de sonido de viento, anticipándose a la técnica que después usarían en "Wish You Were Here". El título de «A Pillow of Winds» se inspiró en los juegos de Mah-Jong a los que Waters y Mason, junto a sus respectivas esposas, jugaban durante unas vacaciones en el sur de Francia.

La canción «Fearless» (el término es el equivalente a «formidable» en el argot futbolístico) usa grabaciones a pie de campo de los seguidores del Liverpool F.C. cantando su himno «You'll Never Walk Alone», que ayuda a que la canción llegue a su término con una fuerte bajada de volumen con reverb. «San Tropez», que aparece a continuación, es un tema pop con toques de jazz compuesto por Waters con un tempo "shuffle". La canción se inspiró en el viaje de la banda al sur de Francia en 1970. Pink Floyd hace un pequeño guiño a su sentido del humor con «Seamus», un novedoso tema de estilo pseudo blues con la participación del perro de Steve Marriott (que permanecía en aquel momento al cuidado de Gilmour) aullando. «Seamus» a menudo aparece en las listas de las peores canciones de toda la historia de Pink Floyd. A pesar de esto, la banda siguió usando sonidos de animales, con un resultado muchísimo más eficaz, en el álbum "Animals".

La última canción del disco es la pista de 23 minutos de duración titulada «Echoes». La primera vez que se interpretó fue en Norwich el 22 de abril de 1971 bajo el título «Return of the Son of Nothing»; le dedicaron aproximadamente seis meses en tres estudios distintos (Morgan, Air y Abbey Road). La pista da comienzo con el «ping» de Richard Wright. «Echoes» se grabó casi por completo en los estudios Air y se completó en julio de 1971. También sirvió para darle nombre al álbum recopilatorio "", en el cual se incluyó una edición muy retocada de la pista. En dicha versión, la canción sufre muchas ediciones hasta rebajar el tiempo de duración en unos siete minutos. Parte del material compuesto durante la preparación de "Meddle" nunca llegó a utilizarse, aunque una de estas canciones sí llegó a ver la luz convertida en «Brain Damage», del álbum "The Dark Side of the Moon".

El título del disco "Meddle" es un juego de palabras entre "medal" («medalla») y "meddle" («interferir»), ya que ambas se pronuncian de forma idéntica. Al principio, Storm Thorgerson sugirió un primer plano del ano de un babuino para la fotografía de la portada. Fue desautorizado por la banda, que le informó a través de una llamada internacional, mientras estaban de gira por Japón, que preferían una «oreja bajo el agua». La fotografía la realizó Bob Dowling. La imagen representa una oreja, bajo el agua, recogiendo ondas de sonido (representadas como rizos en el agua). 

Thorgerson ha mostrado estar poco satisfecho con la portada, y ha dicho que es la que menos le gusta de los álbumes de Pink Floyd: 

Aubrey Powell, colega de Thorgerson, comparte esa idea: 

La carpeta interior desplegable contiene una fotografía grupal de la banda (la última de Pink Floyd hasta "A Momentary Lapse of Reason", de 1987).

"Meddle" se lanzó el 30 de octubre de 1971 en Estados Unidos y el 13 de noviembre en el Reino Unido. Las reseñas sobre el disco fueron mezcladas. Jean-Charles Costa de la revista "Rolling Stone" escribió «"Meddle" no sólo confirma al guitarrista líder David Gilmour como un baluarte dentro del grupo, sino que también afirma de forma enérgica y precisa que la banda vuelve al camino del crecimiento», y "NME" lo llamó «un álbum excepcionalmente bueno». La crítica de "Melody Maker" fue más reservada, diciendo que el álbum era «... una banda sonora de una película inexistente». «One of These Days» y «Echoes» se tocaron en los conciertos de "Live At Pompeii", en dos partes, y también en el concierto de la BBC de 1971 "In Concert". A pesar de que en el Reino Unido llegó a alcanzar el puesto número tres de la lista de álbumes más vendidos, la mediocre publicidad por parte de Capitol Records hizo que el álbum vendiese mal en Estados Unidos, sólo llegando al puesto número 70 en las listas. El 29 de noviembre de 1971, «One of These Days» se lanzó como sencillo de 7 pulgadas en Estados Unidos con «Fearless» como Cara B.

"Meddle" fue certificado oro por la RIAA el 29 de octubre de 1973 y doble platino el 11 de marzo de 1994, gracias a la atención que cosecharon con el posterior éxito de la banda en Estados Unidos.

Mobile Fidelity Sound Lab, después lanzó "Meddle" en formato LP remasterizado y en abril de 1989 en un formato CD «Ultradisc» de oro. Además, el álbum se incluyó en la caja recopilatoria "Shine On" el 2 de noviembre de 1992.






</doc>
<doc id="132109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132109" title="Magia negra">
Magia negra

Se denomina magia negra a aquellos actos de liturgia mágica cuya naturaleza, métodos u objetivos no son comúnmente aceptados por la sociedad donde se producen. La magia negra es un tipo de hechicería, y se define por la supuesta realización de los "maleficia" (maleficios), ideados para producir infortunio, enfermedades o cualquier otro tipo de daño. Se utiliza como antónimo de magia blanca.

La magia negra es el conjunto de recursos destinados a conseguir poderes extraordinarios con la explícita voluntad de dominar o controlar la naturaleza o a otras personas. En los comienzos de la historia no había un límite entre magia, ciencia y religión. A partir del siglo XIII la magia se fue alejando de la religión y de la ciencia.

La magia negra es aquella que se usa en perjuicio de un individuo o para dañar al mundo en su totalidad: sus adeptos no solo buscarían afectar a la sociedad, sino alterar todo tipo de materia orgánica o inorgánica. La magia blanca serviría para neutralizar el daño de la magia negra y actuar en beneficio del individuo o del mundo. Otra de las creencias reside en que los efectos o profundidad de la magia tienen que ver con la capacidad de conexión con las jerarquías de la oscuridad.

La magia roja o hematomancia es un tipo de magia y adivinación cuyo componente central es el uso de la sangre u otros tejidos vivos. También puede realizarse a través del sexo. En las sociedades occidentales contemporáneas, se considera un tipo de magia negra, principalmente si se utilizan tejidos vivos o sangre de terceros, no tanto así con los propios (con tejidos propios se consideraría como magia blanca). En algunos casos está orientada al amor y la sexualidad, pero por lo general se emplea con el objetivo de lograr la destrucción y/o la manipulación de la vida de quien no sabe lo que le hacen. Uno de los problemas principales de la magia negra es el peligro que supone la Ley de Retorno. Esta ley implica que cualquier error que pueda cometer un practicante de magia negra volverá con toda su fuerza destructiva multiplicada por tres.

La necromancia es la magia que utiliza el conjuro y el control de los muertos, pues ese término significa evocación a los espíritus de los muertos.

Mención especial merece también la menos conocida magia gris, que vendría a ser una mezcla de magia blanca y negra con propósitos desconocidos.



</doc>
<doc id="132110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132110" title="Matriz">
Matriz

El término "matriz" puede referirse a los siguientes artículos:









</doc>
<doc id="132113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132113" title="Sutton Hoo">
Sutton Hoo

Sutton Hoo es el nombre del lugar situado en Suffolk, Reino Unido en el que se encontraron en 1939 restos de un barco funerario del siglo VII así como diversos utensilios.

Sutton Hoo ha sido de vital importancia para los historiadores de la Edad Media ya que aportó información sobre ese periodo en Inglaterra; periodo que hasta el hallazgo estaba muy poco documentado. Es uno de los descubrimientos arqueológicos principales de todo el Reino Unido por su antigüedad, tamaño, rareza e importancia histórica.

Sutton Hoo está en un peñasco a la orilla derecha del río Deben. En 1601 se descubrieron diversos montículos funerarios en la zona. La investigación arqueológica moderna se inició en 1938. Un año más tarde se encontró el barco funerario. Se realizaron excavaciones posteriores a finales de la década de 1960 y entre 1986 y 1992.

Existen numerosos montículos funerarios en la zona aunque la denominación "Sutton Hoo" hace referencia al barco funerario encontrado en el "montículo 1". Este montículo está a su vez compuesto de 20 montículos diferentes, muchos de ellos siguen sin explorarse. Además, se encontraron 27 sepulturas más en la zona. La disposición circular de 20 de estas fosas hace suponer que se trataba de fosas correspondientes a actos rituales. En la zona está también el "montículo 2" en el que se encontraron los restos incinerados de un hombre y un caballo y el "montículo 3", en el que se halló otro barco funerario, saqueado en 1860.

Los hallazgos están datados alrededor del año 625 gracias a unas monedas de oro que se encontraron con el tesoro. El barco tiene unos treinta metros de largo. Tenía una cubierta abierta y una cámara funeraria. Se desconoce si llegó a navegar, pero se sabe que es obra de artesanos profesionales.

El tesoro hallado en Sutton Hoo es extenso. La gran mayoría de los hallazgos se exponen en el Museo Británico. Incluye: adornos personales realizados en oro y plata, armas como espadas y cascos, una lira y artículos domésticos como un caldero. Se encontraron también restos de tejidos de todas clases.

Entre los hallazgos está también un plato realizado en plata con una inscripción datada en Bizancio. Otros objetos de plata y bronce proceden de la zona mediterránea y son más recientes. Uno de los arcos encontrados es de origen Celta. Algunos objetos tienen detalles cristianos: dos cucharas de plata llevan la inscripción “Saulos” y “Paulos” en letras griegas.



</doc>
<doc id="132116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132116" title="Río Pechora">
Río Pechora

El río Pechora (también transliterado como "Petchora") (; en komi, Печӧра; en nenezo, Санэроˮ яха ) es un río del norte de la Rusia europea que desemboca en el mar de Pechora (mar de Barents, océano Ártico). Tiene una longitud de () y drena una cuenca de . Administrativamente, discurre por la república de Komi y el distrito autónomo de Nenetsia.

Nace en los Montes Urales Septentrionales

Sus principales afluentes son los siguientes ríos:


En el segundo mapa se pueden leer los nombres de tres ciudades en su curso: Vuktyl (Вукты́л), Pechora (Печора) y Narian-Mar (Нарьян-Мар).
Este rio desemboca al Océano Glaciar Ártico junto al rio Dvina Septentrional, en primavera el deshielo provoca que su caudal aumente notablemente.


</doc>
<doc id="132119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132119" title="Carlos Rangel">
Carlos Rangel

Carlos Enrique Rangel Guevara (Caracas, 17 de septiembre de 1929 - 15 de enero de 1988), fue un periodista, académico y diplomático venezolano. Figura de la televisión y uno de los principales difusores del liberalismo en Venezuela. 

Nació en Caracas, hijo de Magdalena Guevara Hermoso y José Antonio Rangel Báez.

Sus estudios de primaria y bachillerato los hizo en la ciudad de Caracas, pero toda su educación superior la hizo en Estados Unidos y Europa. Se graduó como Bachelor of Arts en el Bard College y obtuvo el Certificat d´Etudes en La Sorbona de París. Luego, cursó un máster en la Universidad de Nueva York.

Gracias a su dominio del inglés y el francés recibió certificación formal como traductor. Se desempeñó como instructor en la Universidad de Nueva York en 1958 y, luego, entre 1961 y 1963, se ocupó de la cátedra de Periodismo de Opinión en la Universidad Central de Venezuela (UCV).

Ejerció el cargo de primer secretario de la embajada de Venezuela en Bruselas en el año 1959. Casi veinte años después, volvió al ámbito de las relaciones internacionales al asumir el cargo de embajador jefe de la misión venezolana a República Dominicana para la toma de posesión del presidente Joaquín Balaguer.

En 1960 comenzó su actividad periodística, la cual siguió ejerciendo continuamente durante los siguientes diez años con cargos como director de la revista "Momento" y moderador en programas de televisión como "Frente a la Prensa". Durante sus veinte años en el espacio televisivo debatió sus ideas sobre muchos temas relacionados con el acontecer informativo con destacadas personalidades nacionales y extranjeras. Con su primera esposa, Barbara Barling, tuvo cuatro hijos: Antonio Enrique, Carlos José, Magdalena Teresa, y Diana Cristina. 

Junto con su segunda esposa Sofía Ímber, comenzó a realizar el programa de televisión "Buenos días", que se transmitió por Venevisión, dentro del maratónico matutino "Buenos Días Venezuela", el cual competía con "Lo de Hoy" de RCTV. Rangel se suicidó el 15 de enero de 1988 a los 58 años de edad.

En 1976 publicó "Del buen salvaje al buen revolucionario" y posteriormente "El tercermundismo" (1982). Ambos fueron traducidos a varios idiomas, entre ellos el francés y el inglés.

También fue un asiduo columnista de la prensa nacional e internacional. Algunos de sus artículos fueron publicados póstumamente en un libro titulado "Marx y los socialismos reales y otros ensayos".



</doc>
<doc id="132124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132124" title="Borrell II">
Borrell II

Borrell II (927- 992) fue conde de Barcelona, Gerona y Osona (947-992), y conde de Urgel (948-992). Hijo de Suniario I y de su segunda esposa, Riquilda de Tolosa.

Al retirarse su padre conde Suniario I que, en 947, tomó el hábito monacal en la abadía benedictina de Lagrasse, a las orillas del río Orbieu en Carcasona, cedió sus dominios a sus hijos Borrell y Miró, que debían gobernar conjuntamente. El correinado de ambos duró hasta el fallecimiento de Miró I en 966, quedando Borrell II como único representante al frente de los condados, de Barcelona, Gerona y Osona. En 948 heredó el condado de Urgel al morir su tío Sunifredo II. Borrell II utilizó también el título de duque de Gotia ("dux Gothiæ").

Al contrario que su padre, fue un conde más diplomático que militar. Procuró mantener siempre relaciones cordiales con sus dos poderosos vecinos: los francos al norte y los andalusís al sur. Intercambió embajadas con Córdoba (centro del poder musulmán) y firmó un tratado de paz con el califa Al-Hakam II.

Entre las prioridades de Borrell II se encontraba la de mantener unas relaciones amistosas con el papado y con el califa de Córdoba. Por ello, envió hasta cuatro embajadas (en los años 950, 966, 971 y 974, respectivamente) a las cortes de Abd al-Rahman III y Al-Hakam II para ratificar los acuerdos de paz de 940 a cambio de la obediencia y fidelidad al califa. Esta buena sintonía se rompió con la entronización de Hisham II (976-1009) y el ascenso político de la figura de Almanzor, el caudillo musulmán que se propuso recuperar el esplendor militar inicial de al-Ándalus.

También mantuvo buenas relaciones con el papado. En 970 viajó a Roma con el propósito de reorganizar la administración religiosa y restaurar el arzobispado de Tarragona.

Fue protector de las ciencias y de la cultura. Invitó al monje Gerberto de Aurillac (que años más tarde llegaría a Papa con el nombre de Silvestre II) a residir en el condado para que ampliara sus estudios.

A pesar de los esfuerzos diplomáticos del conde de Barcelona, los condados de la Marca Hispánica no se libraron de las razias de Almanzor. El 5 de mayo de 985 un ejército partió de Córdoba cruzando el litoral mediterráneo en dirección al campo de Tarragona. Almanzor avanzó a sangre y fuego hacia Barcelona por las actuales comarcas catalanas del Penedés, Llobregat y Vallés, mientras el conde Borrell II organizaba a la desesperada la defensa de sus territorios. Monasterios de los alrededores de Barcelona como el de San Cucufato, San Pablo del Campo o San Pedro de las Puellas fueron destruidos y sus comunidades asesinadas.

Acto seguido, los aterrados habitantes de las cercanías de Barcelona se encerraron tras las murallas de la ciudad condal, que fue asediada el primero de julio. La resistencia duró poco, el lunes 6 de julio Almanzor arrasó Barcelona llevándose consigo un cuantioso botín y un elevado número de cautivos que más adelante serían vendidos como esclavos o rescatados a cambio de importantes sumas de dinero. El conde Borrell II había sufrido una derrota difícil de olvidar, y las crónicas bautizaron este triste suceso como «el día que Barcelona murió». Quedaba así demostrado que la posición procordobesa mantenida por el conde había fracasado. 

Fruto de estos continuados ataques -978, 982, 984 y 985-, fue preciso el abandono de la ciudad de Tarragona, que no volvió a ser ocupada de forma definitiva hasta 1118, por parte del conde Ramón Berenguer III.

Efectivamente, la traumática experiencia obligó al conde Borrell II a intentar retomar las relaciones con los francos. Ofreció al rey Lotario la renovación del juramento de fidelidad a cambio de auxilio militar que garantizase la protección del país frente a nuevos ataques musulmanes. Pero la petición de ayuda coincidió con una grave crisis de la dinastía Carolingia, Lotario murió en 986 y su sucesor Luis V de Francia también falleció prematuramente en 987. La nueva dinastía de los Capetos tuvo que defender la corona franca de insurrecciones internas y tampoco atendió las peticiones de auxilio del conde barcelonés.

Dado que nadie respondió a la demanda de auxilio del conde Borrell II, no es de extrañar que cuando en 987 el rey Hugo I Capeto exigió renovar los vínculos políticos con la corona franca la respuesta fuera un mutismo total, de tal manera que ese fue el último contacto exigiendo la subordinación de los condes de la Marca Hispánica a los monarcas francos. Borrell II negó la obediencia a Hugo I Capeto, rey de Francia, lo que fue seguido por los demás condes de la Marca Hispánica, consiguiéndose así la independencia de los condados catalanes de los francos. Era la independencia de facto de la dinastía condal de Barcelona, no reconocida jurídicamente hasta la firma del Tratado de Corbeil siglos después, ya en 1258.

Por lo que respecta a las relaciones con la Santa Sede, la intención de Borrell II era crear un nuevo arzobispado en Vich que agrupara los obispados de la Marca Hispánica mientras Tarragona estuviera en manos musulmanas. Si el conde de Barcelona conseguía su propósito, sometería a su control las autoridades eclesiásticas de la Marca y, a su vez, rompería los lazos con el arzobispado de Narbona, bajo influencia franca. Parece ser que el papa Juan XIII acogió favorablemente las propuestas que le expusieron el obispo Ató de Vich, el monje Gerberto de Aurillac y el propio Borrell II en su viaje a Roma 970. Pero el asesinato del obispo el 22 de agosto de 971 frustró una tentativa que mostraba la clara voluntad de afirmación política y religiosa del conde barcelonés.

A partir de 988 compartió el gobierno con sus hijos Ramón Borrell el primogénito, quien recibió los condados de Barcelona, Gerona y Osona, y Ermengol el hijo menor, a quien legó el condado de Urgel. Ambos comenzaron a gobernar en solitario en 992, año en que se supone que falleció Borrell II.

El conde Borrell II se casó alrededor de 967 con Letgarda de Tolosa, hija de Ramón Ponce I, conde de Tolosa y duque de Aquitania, con la que tuvo dos hijos y dos hijas:

Tras la muerte de Letgarda, poco después de enviudar, se volvió a casar en 988, esta vez con Eimeruda de Auvernia, con la que no tuvo hijos.




</doc>
<doc id="132126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132126" title="Oncidium splendidum">
Oncidium splendidum

La Oncidium splendidum es una especie de orquídea epifita originaria de Centroamérica.

El Oncidium splendidum es una orquídea semiterrestre con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas carnosas, en su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores.
Posee un tallo floral paniculado.
Flores en racimo mediano de muchas flores de unos 4 cm tamaño, de color amarillo dorado con manchas color purpureo en bandas en los sépalos.

Requiere un medio bien drenado con riegos abundantes mientras se desarrolla y más seco cuando se han formado los nuevos pseudobulbos.

Esta especie es oriunda de Honduras y en Guatemala. Esta Orquídea es de desarrollo semiterrestre. Zona de clima húmedo cálido de tierras entre 150 y 1700 metros de altitud con luz fuerte y floreciendo en los meses de temporada seca del bosque. 

Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En su desarrollo necesita riegos frecuentes, pero cuando llega a la madurez hay que espaciarlos hasta dejarlos en casi nada.
Estas orquídeas Oncidium se agrupan dentro de las llamadas de Dama danzante.
El nombre científico proviene del griego "Oncidium" = "hinchazón", "tuberculo" y "splendidum" por la apariencia general de la inflorescencia.






</doc>
<doc id="132132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132132" title="Rosa Montero">
Rosa Montero

Rosa Montero Gayo (Madrid, 3 de enero de 1951) es una periodista y escritora española.

Hija de un banderillero y de una ama de casa, estudió periodismo y psicología. Colaboró con grupos de teatro independiente, como Canon o Tábano, a la vez que empezaba a publicar en diversos medios informativos, entre ellos, "Pueblo", "Fotogramas" y "Posible", especializándose en el género de la entrevista, que ejerció en particular en el suplemento dominical del diario español "El País", consiguiendo algunos éxitos muy renombrados, como su entrevista a Yaser Arafat; aportó al género una forma literaria, más varia y menos estereotipada que la de meras preguntas y respuestas. Actualmente escribe especialmente artículos de opinión en periódicos nacionales.

En 1988 se casó con el periodista Pablo Lizcano (1951-2009). Este falleció en 2009 tras 21 años de matrimonio. No tuvieron hijos.

Nació en Madrid en 1951, su padre era matador. A la edad de 5 años, escribió la primera novela en su vida. Ingresó en la Universidad de Madrid en 1969 y participó en las compañías pioneras independientes Tábano y Canon. En 1970 fue a Madrid Escuela de Periodismo y comenzó a trabajar como periodista.

Desde 1976 y poco después de la fundación de "El País" comenzó en el trabajo editorial como la autora de numerosas columnas con un estilo único. En 1979 publicó su libro debut, “The Record of Broken Love“, que despertó olas en el mundo literario español en el momento. El trasfondo de esta novela es el pináculo del movimiento de liberación de las mujeres. Cuenta la experiencia de amor y matrimonio de la heroína con un grupo de novias desde una perspectiva de tercera persona. A través de la descripción y representación de la autoconciencia femenina, muestra la experiencia de las mujeres españolas en la transición sociopolítica Diversos cambios y dilemas. En 1997, La ​​novela "La hija de un hombre que come hombres" ganó el "Premio de primavera” a la novela española.

En 1995 publicó “La biografía de las mujeres” y en 2005 se traducción al chino fue publicada por Nanhai Publishing Company (en China). Este libro contiene 16 biografías legendarias de mujeres destacadas en Occidente en estilo documental, incluidas la escritora francesa Beauvoir, George Sand, la escultora francesa Camille Clotel, entre otras.

En su gira por China entre el 7 y el 15 de marzo de 2018, visitó y fue ponente en la Universidad de Estudios Extranjeros de Pekín, el Colegio Cervantes de Pekín, asistió a la ceremonia de inauguración del Festival Literario Internacional de Macao, donde dio una conferencia; estuvo en Shanghái donde visitó el Cervantes y llevó a cabo un seminario en la Universidad de Fudan, entre otros actos.

En la biografía de su sitio oficial, se señala:

Desde finales de 1976 trabaja de manera exclusiva para el diario "El País". Entre 1980 y 1981 fue redactora jefe del suplemento dominical.

Su primer libro de ficción, la novela "Crónica del desamor", apareció en 1979. En los años posteriores publicó una docena de novelas, además de relatos y obras dirigidas a los niños. Una de sus novelas, "La hija del caníbal" fue llevada al cine con el mismo título por el mexicano Antonio Serrano.

Ha sido premiada, tanto por su labor periodística, como por sus obras literarias, en su país, España y fuera de él. Sus obras han sido traducidas a una veintena de idiomas.

En junio de 2017, en la sección "Maneras de vivir" del suplemento dominical del periódico "El País", Rosa Montero publicó un artículo de opinión en el que carga contra las empresas multinacionales farmacéuticas y de alimentación y promueve el uso de la homeopatía. El artículo ha causado polémica, porque sugiere que las semillas transgénicas son la causa de algunas enfermedades multisistémicas, acusa a los investigadores de manipular sistemáticamente los resultados de sus estudios para beneficiar a las industrias y señala a los divulgadores científicos como autores de una campaña de desprestigio hacia la homeopatía. Los divulgadores Mauricio-José Schwarz y Luis Alfonso Gámez replicaron a su autora señalando sus errores, entre ellos, que las semillas transgénicas no fueron creadas en década de 1950 por Norman Borlaug al inicio de la Revolución verde sino más adelante. Tras las reacciones, en la sección "La defensora del lector", Lola Galán transcribió una respuesta de Rosa, en la que se disculpa por los errores y se reafirma en sus críticas.











</doc>
<doc id="132137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132137" title="Ermita de Santa María (Quintanilla de las Viñas)">
Ermita de Santa María (Quintanilla de las Viñas)

La ermita de Santa María de Quintanilla de las Viñas, en el antiguo alfoz de Lara, en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), constituye uno de los mejores ejemplos de la arquitectura visigoda. El templo, aunque ya estudiado a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, se puso en valor cuando el cronista de Burgos, Luciano Huidobro, le atribuyó un supuesto origen mozárabe en 1927. A instancias de este mismo erudito, fue declarada Monumento Nacional el 25 de noviembre de 1929 y restaurado.

Se supone, aunque sin unanimidad, que su construcción se llevó a cabo a finales del siglo VII o comienzos del VIII. Lo que hoy contemplamos no es sino una parte del templo primitivo integrada por la capilla mayor formando un ábside rectangular y el transepto. Faltaría, aunque se adivina su traza por lo ostensible de la cimentación, toda la nave central y las dos naves laterales de menor tamaño, así como sendas cámaras en ambos extremos de la nave de crucero. El conjunto respondería al esquema basilical, si bien con los añadidos de la nave transversal podría igualmente tenerse por una disposición en cruz latina.

Constructivamente, la fábrica está formada por grandes sillares, como es propio del estilo visigodo ("more gothico"), estilo al que también responde de forma prototípica el arco toral por el que se abre la capilla mayor al crucero. Es de herradura por su cara interior y de medio punto peraltado por la exterior o, dicho de otro modo, de herradura por el intradós y con caída vertical por el extradós en el peralte.

Hay evidencias, por los arranques que se conservan en sus esquinas, de que la capilla estuvo cubierta por una bóveda vaída adaptada a la planta cuadrada de este espacio. No está tan clara la forma en que se debieron cubrir originalmente las naves, el transepto y el crucero. Pudo ser mediante bóveda de cañón la nave central y el transepto, mientras que las naves laterales estarían cerradas por bóvedas de arista; pero también es aceptable que se techase todo con armaduras de madera como lo está ahora, aunque la actual cubierta es moderna.

El arco de triunfo bajo el que se accede a la capilla desde el crucero presenta sus dovelas decoradas con racimos, zarcillos y otros temas vegetales. Descarga sobre bloques de piedra de forma prismática que hacen las veces de capiteles. Ostentan sendos relieves con alegorías del sol y de la luna, ambas representadas por bustos humanos en el interior de un círculo sostenido por ángeles. Sobre la figura del sol aparece una inscripción que, con las inserciones aquí recogidas entre paréntesis, diría: «"OC EXIGVVM EXIGVA OFF(ert) D(e) O FLAMMOLA VOTUM"» y que podría traducirse por «"La humilde Flammola ofrece este humilde obsequio"». Por encima de la clave del arco hay un sillar saliente del muro que lleva labrada la figura de Cristo, mientras que existen otras dos piezas similares apeadas de su lugar de origen, actualmente depositadas en el interior de la iglesia.

Los lienzos exteriores de los muros abundan en elementos decorativos formando fajas horizontales de roleos, racimos, zarcillos, figuras de animales y motivos geométricos, todo ello inscrito normalmente en círculos tangentes. Este tipo de decoración es muy extraña y apenas existen ejemplos similares en templos cristianos.

En 2004 se produjo un importante robo en el templo de dos sillares con relieves. Fueron recuperados en 2019, en Londres.




</doc>
<doc id="132138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132138" title="Psychopsis papilio">
Psychopsis papilio

"Psychopsis papilio" es una orquídea epífita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas carnosas, en su centro emergen dos varas florales con flores de gran tamaño de color amarillo dorado con manchas color púrpura en bandas en los sépalos y en el labelo cuyos bordes están formando pliegues.

Requiere un medio bien drenado con riegos abundantes mientras se desarrolla y más seco cuando se han formado los nuevos pseudobulbos.

Esta especie es oriunda de Centroamérica y en Trinidad. Esta Orquídea es de desarrollo semiterrestre. Zona de clima húmedo cálido de tierras entre nivel del mar y 1700 metros de altitud con luz fuerte y floreciendo en los meses de temporada seca del bosque.

Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En su desarrollo necesita riegos frecuentes, pero cuando llega a la madurez hay que espaciarlos hasta dejarlos en casi nada.

Estas orquídeas Oncidium se agrupan dentro de las llamadas de Oreja de mulo.
El nombre científico proviene del griego "Oncidium" = "hinchazón", "tubérculo" y "papilio" por la apariencia general de la flor como una mariposa.





</doc>
<doc id="132148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132148" title="Ermitaño">
Ermitaño

Un ermitaño o eremita es una persona que elige profesar una vida solitaria y ascética, sin contacto permanente con la sociedad. El vocablo "ermita" procede del latín "eremīta", que a su vez deriva del griego "ἐρημίτης" o de "ἔρημος", que significa «del desierto». Es un asceta que vive en la denominada "eschatiá" por los griegos, espacio no civilizado más allá de la ciudad, que en el caso de Egipto, se identifica con el desierto. Más adelante también tendría lugar, con el mismo concepto, en otros espacios naturales como las montañas sirias o las del centro de Italia. En sentido laxo, el término se extendió para significar a todo aquel que vive en soledad, apartado de los vínculos sociales.

En el cristianismo, la vida eremítica tiene por finalidad alcanzar una relación con Dios que se considera más perfecta. La vida del ermitaño está por lo general caracterizada por valores que incluyen el ascetismo, la penitencia, el alejamiento del mundo urbano y la ruptura con las preferencias de este, el silencio, la oración, el trabajo y, en ocasiones, la itinerancia. Se considera que el eremitismo en el cristianismo nació a fines del siglo III y principios del siglo IV, particularmente tras la paz constantiniana, cuando los llamados «Padres del Desierto» abandonaron las ciudades del Imperio romano y zonas aledañas para ir a vivir en aislamiento y en el rigor de los desiertos de Siria y Egipto, sobresaliendo el desierto de la Tebaida.

La práctica del eremitismo también se encuentra presente en la historia del hinduismo, el budismo, el sufismo y el taoísmo.

En el mundo moderno suele verificarse una variante que, si bien no puede catalogarse como eremitismo propiamente dicho, mantiene algunas de sus características. En este caso, no se verifica una «fuga geográfica» del mundo, sino un aislamiento respecto del estilo o de la forma de vida que el mundo presenta. Se trata de un «eremitismo en medio del mundo», impregnado por rasgos de soledad, oración y trabajo, que huye de cualquier tipo de publicidad y que florece, en el decir del periodista Vittorio Messori, como «reacción a la borrachera comunitaria».

El "eremitismo" es un modo de vida nacido en Oriente, particularmente en Egipto y Siria, hacia el siglo III, pero con algunos precedentes precristianos, como el de la comunidad judía de los "Terapeutas", curadores de almas, con asiento en Alejandría, que propugnaba la soledad y el aislamiento como camino para alcanzar la perfección espiritual.

"Ermitaño" fue el nombre dado desde el siglo III al V al cristiano que, para entregarse con toda libertad a la vida contemplativa y penitente en busca de Dios, se apartaba de los vínculos sociales usuales, para habitar en los desiertos de la Tebaida (a unos mil kilómetros del delta del Nilo) y en las comarcas vecinas. La norma de vida de aquellos eremitas era de un ascetismo llevado a sus límites: vivían en el desierto, se alojaban en albergues precarios o en cuevas, y subsistían gracias al trabajo manual. Sus ayunos eran muy prolongados y mantenían una vida espiritual durísima.

El modelo inicial de eremitismo, propio de los anacoretas orientales del siglo III, tendría más tarde imitadores -aunque con reservas- en la vida monástica occidental. Sucesivamente y por extensión, se asignó el mismo nombre a todos los que se retiraban a lugares solitarios para vivir una vida libre de las ataduras de la sociedad. Algunos fijaban su misión en el cuidado y protección de una ermita dedicada a algún santo, por lo general, en algún territorio despoblado y poco visitado. El retiro del ermitaño se consideraba parte de su vida espiritual y de su entrega cristiana.

En su evolución posterior, la Iglesia generó una tendencia hacia la transformación de aquellas primeras comunidades eremíticas, llamadas eremitorios, cenobios, lauras y skete, en órdenes religiosas estables, que permitieran una vida ascética pero evitando prácticas extravagantes o exageradas, reglando las horas de oración, de trabajo y de estudio. Se mantenía la pobreza, pero con vestimenta y comida adecuadas. Así, se dio el nombre de ermitaños a ciertas órdenes religiosas como las de San Pablo, San Jerónimo o San Agustín.

Se dice que el primer ermitaño fue Pablo, el egipcio que vivió noventa años en el desierto (desde 250 a 340 d. C.).
Entre los ejemplos más notables de eremistisno de los siglos III a VI se cuentan:

En la Edad Media, el eremitismo consistió principalmente en la renuncia ascética a una patria, a lo que se unía la llamada "peregrinatio pro Christo" (la condición de "itinerante" por amor a Cristo).

El eremitismo, tal como se generalizó en Europa a partir de las severas reformas monásticas en los siglos XI y XII, se verificó como una alternativa a la regla vivida por los monjes en los grandes monasterios o abadías. Ya no tenía las características del practicado en la Alta Edad Media, sino que se generó en ciertas personas (aristócratas, clérigos o monjes insatisfechos) como reacción de carácter espiritual frente a la vida de opulencias. El «progreso» económico y la vida de opulencia se prodigaba particularmente en las nuevas ciudades y entre los propietarios de terrenos. El «eremitismo» suponía aquí un cambio o «conversión», que implicaba un salto desde la «opulencia» que se abandonaba a la «suma pobreza» que se asumía sin atenuantes, dejando las ciudades.

Es así como muchos monjes volvieron a la soledad del desierto, solos o en pequeños grupos. A los asentamientos eremíticos que se produjeron en el siglo XI corresponde la aparición de las órdenes de los cartujos y los camaldulenses, en tanto que en el siglo XIII surgen los ermitaños agustinos, identificados con las órdenes mendicantes. Así se produce la unión del anacoretismo y el cenobitismo en una orden centralizada.

Además de las distintas formas de eremitismo organizado, existieron hombres y mujeres llamados «inclusos» o «reclusos» que, temporalmente o de por vida, se encerraban voluntariamente en una celda que hacían tapiar. Estas salas carentes de puertas poseían como único medio de acceso una ventana pequeña por la que entraba algo de luz. A través de esa apertura, la gente le hacía llegar alimento y bebida utilizando una polea. Solían gozar de gran prestigio por las virtudes heroicas que se les atribuía. Esta forma perdió prontamente importancia en el siglo XV hasta desaparecer por completo en el siglo XVII. Sin embargo, el eremitismo como tal continuó existiendo.

Entre los ejemplos más conocidos de eremistisno de los siglos XI y XII se pueden mencionar:

En los siglos XIII al XV se presentaron casos paradigmáticos de eremitismo, entre los que sobresalen el de Celestino V quien, en una decisión espontánea, renunció al papado para retornar a su vida eremítica, y el de Juliana de Norwich, considerada una de las más grandes escritoras místicas de Inglaterra.

Luego de la secularización que significó la ilustración alemana del siglo XVIII, surgió en la primera mitad del siglo XIX una nueva fraternidad eremítica en la diócesis de Ratisbona (en alemán, "Regensburg"), Alemania. Los miembros de la fraternidad vivían como terciarios de San Francisco de Asís, y se extendieron por zonas yermas de Alemania, Suiza y Austria.

En el siglo XX, el eremitismo tomó diferentes formas.

Algunos ermitaños famosos pertenecen a órdenes religiosas, aunque solicitan permiso para llevar una vida eremítica. Tales son los casos de María Boulding (monja benedictina, 1929-2009) o Thomas Merton (monje cisterciense, 1915-1968). Otros ermitaños son consagrados según el canon 603 (ver más adelante), como Scholastica Egan. Hay ermitaños que no pertenecen a ninguna orden religiosa, como la hermana Wendy Beckett (quien perteneció a las Hermanas de Nuestra Señora de Namur), o Jan Tyranowski, figura central en la formación de Karol Wojtyła.

El beato Carlos de Foucauld (1858-1916) constituye un caso emblemático. Habiendo sido un militar de vida disipada y un explorador de Marruecos, se convirtió al catolicismo y vivió como monje trapense, primero en Francia y luego en Siria. Más tarde abandonó la Trapa para llevar una vida eremítica aún más exigente en el desierto del Sahara argelino, aunque su espiritualidad incluyó numerosos rasgos de servicio hacia los más abandonados. Su figura, simbolizada en la célebre "Oración de abandono", constituye una renovación del eremitismo y de la llamada «espiritualidad del desierto» en pleno siglo XX.

El Código de Derecho Canónico, promulgado por la autoridad de Juan Pablo II el 25 de enero de 1983, contempla el eremitismo diocesano-canónico en el canon 603:

En España y en distintos países de América hispana existen hoy ermitaños y ermitañas consagrados según este canon.

La práctica del eremitismo está presente además en la historia del hinduismo, el budismo y el sufismo. El taoísmo también cuenta en su haber con figuras ascéticas y eremíticas, aunque raramente el eremitismo fue una forma de vida permanente para los taoístas practicantes. Desde un punto de vista religioso, la vida solitaria se torna así en una forma de ascetismo, en donde el ermitaño renuncia a las preocupaciones y placeres mundanos. En la vida eremítica asceta, el ermitaño busca la soledad para la meditación, la contemplación y la oración sin las distracciones de contacto con la sociedad humana, el sexo, o la necesidad de mantener otros estándares socialmente aceptables (por ejemplo, de alimentación o vestimenta).

En China, la vida ascético-eremítica típica de la espiritualidad del budismo y del cristianismo pre-protestante no formó parte de la cultura antes de la introducción del budismo, y hasta la actualidad se la ve con cierto recelo desde el punto de vista de los valores normativos de China. Por otro lado, existe un inusual eremitismo no ascético, que tiene en China una historia que precede al budismo. Para una élite, el equivalente de la vida eremítica en China en la actualidad consiste en negarse a ocupar cargos gubernamentales o en ser forzado a retirarse. Este fue un estilo de vida entendido como religioso —a menudo relacionado con la experiencia extática religiosa—, así como el mantenimiento de los más altos valores éticos. El ascetismo no estaba implicado sino que, de hecho, podría tratarse de un estilo de vida dedicado a búsquedas estéticas.




</doc>
<doc id="132151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132151" title="Heroica Cárdenas">
Heroica Cárdenas

Heroica Cárdenas es la cabecera municipal y la ciudad más grande del municipio de Cárdenas, en el estado mexicano de Tabasco; es la segunda ciudad de mayor importancia económica, académica, política y la segunda aglomeración urbana más grande del estado. Es la octava ciudad más poblada del Sureste de México. Hoy en día, Cárdenas es una ciudad progresista, centro vital para las industrias petrolera, azucarera, arrocera y chocolatera; así como un importante nudo de comunicaciones dentro y fuera del estado, pues la atraviesa la carretera federal 180, que une la región Sureste con el centro del país.

La ciudad lleva el nombre del ilustre Dr. José Eduardo de Cárdenas y Romero, por cuya iniciativa se fundó la población en terrenos de su rancho "Los Naranjos" donados por él. El nombre original de la población fue "San Antonio de los Naranjos", pero el 2 de enero de 1851 se le cambió el nombre por el de "San Antonio de Cárdenas". En 1868, el H. Congreso del Estado, le otorgó a la villa el título de "Heroica", debido a la patriótica participación de la población durante la intervención francesa en 1863, quedando su nombre actual.

Entre 1680 y 1689, debido a las incursiones de piratas ingleses al mando del Laureen Graff alias Lorencillo, los agualulcos tuvieron que abandonar la Barra de Santa Ana e internarse tierra adentro fundando aldeas y pueblo como San Felipe Río Nuevo (hoy, villa Gutiérrez Gómez) y Huimango. La tribu nahuatl que originalmente pobló el lugar donde actualmente se localiza esta población, le dio el nombre de: “Ayahualco” que quiere decir: "“En el cerco lleno de agua”."

Para evitar de una vez por todas el asedio de los piratas, los pueblos de la Chontalpa resolvieron en 1765, tapar el río Mezcalapa o de Dos Bocas, en el llamado “paso de don Chilo Pardo”, sitio ubicado en el municipio de Huimanguillo, desviándolo hacia un brazo afluente del río Grijalva. Desde entonces, a ese cauce que disminuyó drásticamente su caudal, se le llamó "río Seco". Francisco Javier Santamaría; Documento Histórico de Tabasco, 1980).

Recientemente fueron encontrados dos antiguos mapas, uno fechado en 1776, y el otro en 1777, en los que aparece un asentamiento llamado Pueblo Nuevo, en el sitio que hoy corresponde a la cabecera municipal.

El 22 de abril de 1797 por disposición del gobernador colonial Miguel de Castro y Araoz, y a iniciativa del doctor José Eduardo de Cárdenas y Romero, dio inicio la mensura de las tierras de San Antonio Río Seco, y con ello, la fundación de San Antonio de Los Naranjos, en lo que hoy sería el primer cuadro de la ciudad de H. Cárdenas.

Manuel Gil y Sáenz en su Historia de Tabasco cita que el 12 de febrero de 1825 se le concedió al pueblo de San Antonio, la creación de su Ayuntamiento conforme a la Ley Reglamentaria Nº 21 del 9 de febrero de 1825. Gobernaba a Tabasco don Agustín Ruiz de la Peña.
El 2 de enero de 1851, el Congreso del Estado decretó que se declaraba villa al pueblo con el nombre de "San Antonio de Cárdenas", en memoria del muy ilustre, Dr. José Eduardo de Cárdenas y Romero, en virtud de haber sido el donante de los terrenos de su propiedad “Los Naranjos”, como él dijo: “para el ensanche y extensión del pueblo”.

El 18 de junio de 1863, Tabasco fue invadido por los franceses, quienes ocupan la capital del estado. Ante esta situación, el 7 de octubre ilustre tabasqueño Andrés Sánchez Magallanes, se alza en armas en la villa de Cárdenas, dando a conocer el acata de insurrección llamando al ""desconocimiento del gobierno invasor y convocando a todas las villas y pueblos del estado a luchar contra la intervención"", porque es "«muy necesario y muy preciso defender el territorio nacional, libertad e independencia que nos legaron los inmortales Hidalgo y Morelos en la proclamación y protesta que hicieron en el año de 1810»." En el acta se desconocía al jefe intervencionista y autonombrado gobernador del estado, Eduardo González Arévalo y a las demás autoridades de él emanadas; se alentaba a los pobladores de Cárdenas, así como de Huimanguillo y Otra Banda del Grijalva, "«para que se únan a nosotros y nos ayuden a sacudir las cadenas de los opresores»". Así, al grito de "¡¡Viva la República, mueran los colorados!!", Sánches Magallanes inició en la villa de Cárdenas, la lucha libertadora en Tabasco.

En 1868, el Congreso del Estado emitió un decreto otorgándole el título de “Heroica” a la villa de Cárdenas en premio a su patriótico comportamiento en la defensa del estado contra los invasores franceses y declaró “Benemérito del Estado” al coronel de la Guardia Nacional de Cárdenas, Andrés Sánchez Magallanes, por haber sido el primero que levantó el estandarte nacional contra el poder usurpador.

A finales de 1890, la división territorial del municipio estaba integrada por una villa (H. Cárdenas), 2 pueblos (Barra de Santa Ana y San Felipe Río Nuevo) y 12 vecindarios rurales (Arroyo Hondo, Bajío, Camino Nacional, Calzada, Habanero, Hidalgo, Limón y Candelero, Naranjeño, Paso y Playa, Poza Redonda y Santuario, Río Seco 1ª, Río Seco 2ª, Santana y Zapotal).

El 16 de septiembre de 1910 por decreto Nº 21 del 27 de mayo de 1910, la XXIV Legislatura del Estado a iniciativa del diputado Salvador de la Rosa y siendo gobernador Abraham Bandala Patiño, se elevó a la categoría de ciudad a la villa de H. Cárdenas. 

El 5 de abril de 1919, fue uno de los 17 municipios libres en que se divide el estado y el 4 de mayo de 1949, Cárdenas es ratificado municipio del estado de Tabasco.

La ciudad de Heroica Cárdenas es la segunda ciudad en cuanto a población se refiere en el estado de Tabasco, contando con una población de 219,563 habitantes,de cuales 107,557 son hombres y 112,006 son mujeres. ( 115, 956 en 2017) que incluyen la zona de la cabecera municipal, así como la zona conurbada de la ciudad que se extiende a una parte del municipio de Huimanguillo, Tabasco parte comprendida en la zona metropolitana de Heroica Cárdenas.

Servicios
La ciudad de Cárdenas, es la segunda ciudad más importante del estado, cuenta con algunos servicios como: Energía eléctrica, agua potable, alumbrado público, seguridad pública y tránsito, servicio de limpia, mercados, pavimentación, mantenimiento del drenaje, panteones, rastros, paseos y jardines. El Ayuntamiento proporciona y administra los servicios de parques y jardines, mercados, limpia, unidades deportivas y recreativas, panteones, seguridad pública, agua potable y rastro municipal.
Cuenta con Bibliotecas Públicas que proporcionan diversos servicios a las comunidades como el Fomento al Hábito de la lectura dentro de la cual están los círculos de lectura, la hora del cuento la hora de la investigación que son actividades que recrean la imaginación de los usuarios

La ciudad cuenta con todo tipo de comercio, como supermercados y tiendas de autoservicio de cadenas nacionales, cines, bares, hoteles, salones para eventos, agencias automotrices, representaciones de autopartes de maquinaria pesada, venta de automóviles, tiendas de abarrotes, ropa, muebles, calzado, ferreterías, materiales de construcción, papelerías y libros. Entre los que están: Chedraui, Soriana Mercado, Bodega Aurrerá, Sam's Club, Famsa, Salinas & Rocha, Elektra, Cinemex, Coppel, OXXO; agencias automotríces como: Ford, Volkswagen, Mitsubishi, Chevrolet, Nissan; restaurantes: El Costeño, Burger King, Vips, Pizza Hut, Domino's Pizza, KFC; bancos como: Banorte, Bancomer, Banamex, Scotiabank y HSBC.

A la ciudad de Cárdenas se puede llegar muy fácilmente por carretera ya que la población es atravesada por dos carreteras federales.



La ciudad de H. Cárdenas se encuentra al sur del municipio de Cárdenas, en el estado de Tabasco; pertenece a la región del Grijalva y a la subregión de la Chontalpa; a la cual pertenecen también los municipios de Comalcalco, Cunduacán, Huimanguillo y Paraíso. Está construida sobre el lecho del Río Seco, antiguo afluente del Grijalva y tiene una altura promedio de 8 m sobre el nivel del mar.
El clima, al igual que en la mayor parte del estado, es cálido-húmedo, lo que propicia que crezca abundante vegetación en los alrededores de la ciudad y en las áreas poco urbanizadas. La temperatura puede alcanzar los 45º C en ciertas épocas, y, por lo general, se ubica en un promedio de 25 °C con pocas variaciones durante el año, excepto durante el invierno, cuando se presentan descensos importantes.

Museo Carlos Pellicer que está ubicado en la ciudad de H. Cárdenas, donde se exhiben obras del poeta, fotografías y piezas arqueológicas de la cultura olmeca. 

Mural: ""La Heroica Cárdenas a través de su historia"", realizado por el pintor muralista Homero Magaña Arellano, y se encuentra ubicado en el Palacio Municipal. En este mural se plasma la historia de la ciudad, desde la época colonial, la fundación, las batallas, el desarrollo de la población, etc.

Mural: ""La Evolución del Hombre"", de Ponce Montuy, en el museo Carlos Pellicer Cámara de la ciudad.




</doc>
<doc id="132152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132152" title="Capitán de Yate">
Capitán de Yate

Capitán de Yate (CY) es un título español que autoriza el gobierno de embarcaciones de recreo a motor o motor y vela para la navegación sin límite alguno de eslora, de potencia del motor ni de distancia a la costa. Sin embargo, las embarcaciones que tengan una eslora superior a 24 metros se ajustarán a las normas de seguridad específicamente establecidas para las mismas. La titulación y competencias se remonta a 1914 y la bandera de los títulos náuticos deportivos o de recreo es del siglo XIX.

Con el título de Capitán de Yate se puede optar a la obtención del certificado de especialidad de patrón profesional de embarcaciones de recreo (BOE número 159 de 2/7/2009), mediante el cual se tendrán las siguientes atribuciones:
Aunque el RD de titulaciones limita las atribuciones del título de Capitán de Yate a barcos de hasta 24 metros de eslora, posteriormente el Real Decreto de Megayates quitó este límite.

Todo buque de cualquier tipo, con independencia de su modo de propulsión, cuya eslora de casco (Lh) sea superior a 24 metros, con un arqueo bruto inferior a 3000 GT y capacidad para transportar hasta 12 pasajeros sin contar la tripulación, destinado al uso privado para la navegación de recreo, el turismo, el ocio, la práctica del deporte o la pesca no profesional.





</doc>
<doc id="132154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132154" title="Patrón de embarcaciones de recreo">
Patrón de embarcaciones de recreo

Patrón de Embarcaciones de Recreo (PER) es un título náutico que autoriza a gobernar embarcaciones de recreo bajo pabellón español. Las condiciones que regulan las titulaciones náuticas de embarcaciones de recreo pertenecen a la Dirección General de la Marina Mercante (DGMM), dependiente del Ministerio de Fomento de España. No obstante, las actuaciones a seguir corresponden a las Comunidades Autónomas que han asumido las competencias en esta materia.

Gobierno de embarcaciones de recreo a motor o motor y vela de hasta 15 metros de eslora, para la navegación que se efectúe en la zona comprendida entre la costa y la línea paralela a la misma trazada a 12 millas, así como la navegación interinsular en los archipiélagos balear y canario. Podrán gobernar motos náuticas.

Si se realizan las prácticas de navegación se podrán gobernar embarcaciones de recreo a motor de hasta 24 metros de eslora, así como navegar entre la península ibérica y las Islas Baleares.

Si se realizan las prácticas de vela, se podrán gobernar embarcaciones de recreo a vela, de hasta 15 metros de eslora o bien hasta 24 metros de eslora si también se han realizado las prácticas de navegación.


El examen tendrá una duración máxima de 1 hora y 30 minutos.




</doc>
<doc id="132157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132157" title="Guerra asimétrica">
Guerra asimétrica

La guerra asimétrica es un conflicto violento en el que se constata una abismal diferencia cuantitativa y cualitativa entre los recursos militares, políticos y mediáticos de los contendientes comprometidos, y que por lo tanto obliga a los bandos a utilizar tácticas atípicas, que rebasan el manido marco de la tradición militar recurrente. Entre estos medios se cuenta la guerra de guerrillas, la resistencia, toda clase de terrorismo, la contrainsurgencia, el terrorismo de Estado, la guerra sucia o la desobediencia civil.

En la guerra asimétrica no existe un frente determinado, ni acciones militares convencionales. Por el contrario, se basa en combinación de acciones políticas y militares, implicación de la población civil y otras operaciones similares.

El concepto fue acuñado por William Lind en 1986 junto con un grupo de oficiales del Cuerpo de Infantería de Marina de los EE.UU., dentro de lo que dio en llamarse la "Revolución en la Cuestión Militar". A pesar de ser reflejado y explorado en innumerables publicaciones dentro y fuera del ámbito militar, no ha terminado de plasmarse en la forma de conducir la guerra por parte de los propios EE.UU. Durante los últimos decenios un extenso número de autores ha explorado la idea.

Sirva como ejemplo el libro "Guerra sin restricciones", escrito por los coroneles chinos Qiao Liang y Wang Xiangsui de febrero de 1999. Se trata de una obra teórica de profundo calado sobre las guerras asimétricas futuras a gran escala. De manera muy resumida, sus autores postulan la utilización de cualquier clase de lucha —sin tener en cuenta ninguna objeción ética— ante una potencia abrumadoramente superior en fuerza, tecnología o influencia diplomática.



</doc>
<doc id="132158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132158" title="Torre Ejecutiva Pemex">
Torre Ejecutiva Pemex

La Torre Ejecutiva Pemex es un rascacielos ubicado en la colonia Verónica Anzures de la Ciudad de México, en la Avenida Marina Nacional #329, colonia Petroleos Mexicanos, Delegación Miguel Hidalgo, al poniente de la ciudad. Es el quinto rascacielos más alto de la Ciudad de México con 214 m de altura. Su construcción estuvo a cargo del Ingeniero Roberto Ramírez Guevara y comenzó en 1979. Se convirtió en el edificio más alto de la república mexicana en 1982, fecha en la cual es terminada y supera a la Torre WTC. También se convirtió por dos años en el rascacielos más alto de Latinoamérica cuando su altura rondaba en los 222 metros. Sin embargo, debido a modificaciones en la punta de la torre está finalmente se redujo a 214 metros y el título del edificio más alto de Latinoamérica lo obtienen las Torres de Parque Central en Venezuela por 19 años hasta que finalizó la construcción de la Torre Mayor.

Durante 21 años fue el rascacielos más alto de México, siendo superado en 2003 por la Torre Mayor.

Desde su inauguración este edificio es ocupado por Pemex, una de las empresas más grandes de Latinoamérica.

La Torre Pemex es considerada, junto con la US Bank Tower, Wilshire Grand Center, Salesforce Tower, la Torre Mayor, Gran Torre Santiago, Torre Titanium La Portada, Torre Latinoamericana, Chapultepec Uno, Torre BBVA y la Torre Reforma uno de los rascacielos más resistentes del mundo, y uno de los de más tolerancia sísmica a nivel mundial, teniendo un máximo de tolerancia de 8.5 en la escala de Richter, además de ser una de las seis estructuras, junto con el Taipei 101, ubicadas en una zona de alto riesgo sísmico.



Los elevadores de Torre Pemex cuentan con un detector sísmico que al detectar cualquier movimiento de tierra, detiene, de manera automática, el elevador en la parada más cercana para que los pasajeros puedan bajar.

La Torre Pemex cuenta con cristales reflejantes "inteligentes"; los cuales matizan la transmisión caloríficas de los Rayos Solares, el vidrio se le llama semitemplado.

Torre Pemex está administrada por el Building Management System (BMS), un sistema inteligente que controla todas las instalaciones y equipos de forma armónica y eficiente para proteger la vida humana de los inquilinos. A este sistema están integrados los sistemas: eléctrico, hidro-sanitario, de elevadores y protección contra incendio y tiene la capacidad de controlar la iluminación del edificio.

Es considerado un edificio inteligente, debido a que el sistema de luz es controlado por un sistema llamado B3, al igual que el de Torre Mayor, Reforma 222 Centro Financiero, World Trade Center México, Torre Altus, Arcos Bosques, Arcos Bosques Corporativo, Torre Latinoamericana, Edificio Reforma 222 Torre 1, Haus Santa Fe, Edificio Reforma Avantel, Residencial del Bosque 1, Residencial del Bosque 2, Torre del Caballito, Torre HSBC, Panorama Santa fe, City Santa Fe Torre Ámsterdam, Santa Fe Pads, St. Regis Hotel & Residences y Torre Lomas.

También cuenta con elevadores automáticos, lo cual significa que son inteligentes y se encuentran siempre en los pisos de más afluencia de personas.

El edificio cuenta con una manejadora de aire automática en cada nivel para surtir.

El edificio cuenta con los siguientes sistemas:


El 31 de enero de 2013 a las 15:45 (hora local), ocurrió una explosión provocada por una falla en el suministro de energía eléctrica (otros afirman que fue por acumulación de gas) que dejó un saldo de 36 muertos (21 mujeres y 12 hombres), 121 heridos, 30 personas atrapadas e importantes daños materiales en el edificio. La explosión ocurrió entre el sótano y primer piso del edificio alterno de la Torre, el B2, en el centro administrativo de Pemex. Los heridos fueron trasladados al Hospital Central Norte de Pemex en Azcapotzalco en helicópteros de la Secretaría de Seguridad Pública del Distrito Federal.




</doc>
<doc id="132163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132163" title="Ecoaldea">
Ecoaldea

Una ecoaldea es una comunidad intencional cuyo objetivo es ser sostenible social, ecológica y económicamente.

Su desarrollo se basa en un respeto por la naturaleza, en el uso de energías renovables, la sustentabilidad tanto alimenticia como económica, el reciclaje y el uso de materiales de construcción ecológicos.

Robert Gilman, uno de los principales promotores e impulsores de las ecoaldeas a nivel internacional, define lo que es una ecoaldea:





</doc>
<doc id="132164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132164" title="Reino de Valencia">
Reino de Valencia

El Reino de Valencia fue un reino dentro de la Corona de Aragón. Abarcó desde la reconquista de la taifa de Valencia en 1238 por parte de Jaime I el Conquistador, rey de Aragón y conde de Barcelona, hasta 1707, año en que con la promulgación de los Decretos de Nueva Planta para los reinos de Aragón y Valencia sus instituciones fueron abolidas y sus fueros sustituidos por los castellanos; desde esa fecha hasta la división territorial de España en 1833 acometida por Javier de Burgos, el reino de Valencia mantuvo ese nombre como territorio dentro de las diferentes administraciones de la España de los Borbones.

Tras la conquista inicial fue ampliado hacia el sur de la línea Biar-Busot. Jaime I inicia la repoblación del reino con repobladores provenientes de otros territorios de la Corona de Aragón, mayoritariamente catalanes, si bien el componente aragonés estuvo presente en todas las comarcas y fue mayoritario en muchas de ellas. En 1261 se proclaman los Fueros de Valencia ("Els Furs"), a partir de los cuales el territorio conquistado se constituía como un reino en sí mismo, integrado dentro de la Corona de Aragón pero con entidad jurídica y administración propias, al mismo nivel que los demás territorios integrantes de la corona. La creación del reino provocó una iracunda reacción de la nobleza aragonesa, que veía así imposible la prolongación de sus señoríos hacia las tierras valencianas.

Tras haber sido la cuna de la cultura íbera, y receptora de diferentes culturas antiguas (fenicios, griegos, cartagineses, romanos, bizantinos, visigodos, musulmanes, etc.), en el año 1233 el rey Jaime I el Conquistador inicia la conquista del territorio valenciano marcado entonces por cinco siglos de presencia de los sarracenos: los reinos taifas de Balansiya, Alpuente, Denia y Murcia.

Una vez conquistadas las Islas Baleares, los esfuerzos militares de Jaime I se redirigieron hacia los territorios islámicos del sur. En el año 1233 se planificó la campaña de Alcañiz, desarrollada en tres etapas:


El año 1283 el rey Pedro III de Aragón autoriza la instalación del Consulado del Mar en Valencia, siendo este el primero de España.

En 1305 sería dividido este reino quedando para Castilla la zona occidental, que constituiría dentro de la corona castellana el Reino de Murcia, y para Aragón la zona oriental, que pasaría a formar parte del Reino de Valencia, en virtud a la Sentencia Arbitral de Torrellas y el Tratado de Elche.

El reino, al principio de mayoría mudéjar, musulmana y mozárabe. Con la conquista el reino de Valencia recibió cristianos principalmente de Aragón y Navarra pero también de otros países europeos. El proceso de poblamiento del Reino de Valencia fue un proceso largo que no acabará hasta el siglo XVII, tras la expulsión de los moriscos. La población del Reino de Valencia, desde el principio, era de origen diverso, si bien el grueso de los repobladores provenía de Cataluña y Aragón, que se repartieron en porcentajes desiguales en cada comarca. En menor medida, también acudieron repobladores de otras procedencias, la mayoría de los cuales era de origen castellano.

Estas poblaciones junto con los judíos, dio como resultado una sociedad multiconfesional y multicultural, siendo los cristianos quienes tenían plenos derechos en comparación con el resto de las culturas. Estos mismos crean las bases de un sistema económico aprovechando las infraestructuras árabes existentes (azudes, bancales, sistemas de riego, mezquitas, torres de vigilancia, etc.), así como los productos agrícolas asentados (cítricos, pasas, almendras, arroz, chufa, hortalizas, palmeras, etc).

A pesar de compartir rey con los territorios de la Corona de Aragón (Reino de Aragón, Reino de Mallorca y Condados catalanes), el rey Jaime I instaura los fueros de Valencia, fundando de esta manera un reino con identidad política propia, con sus propias instituciones, con su moneda, administración, y aranceles. Estos fueros se mantendrían hasta 1707, con la centralización borbónica.

Entre 1356 y 1365, los reyes Pedro I de Castilla y Pedro IV de Aragón se enfrentaron en una cruenta guerra que tuvo su escenario principal en el Reino de Valencia, debido al interés del monarca aragonés de controlar el Reino de Murcia. Ciudades como Alicante estuvieron sitiadas durante varios años, y como premio a su valentía por resistir dos veces el asalto de los castellanos, la ciudad de Valencia recibió las dos "L" de su escudo (doblemente leal), y a su bandera real se le concedió la corona real. De esta concesión nació la bandera valenciana que ha llegado hasta nuestros días. Durante esta guerra además las poblaciones de Villena y Sax, que habían pasado a Valencia mediante la Sentencia de Torrellas en 1304 (aunque se mantenían en el castellano Señorío de Villena), serían devueltas a Castilla y no regresarían a Valencia hasta el siglo XIX.

Asimismo, el Reino de Valencia financia económicamente la expansión de la Corona de Aragón durante los siglos XV y XVI, por lo que alcanza su máximo esplendor durante el Siglo de Oro, gracias al consecuente comercio marítimo con los nuevos territorios extra peninsulares de la Corona (Cerdeña, Sicilia, Nápoles, etc.), y la creación de la "Taula de Canvis", la primera bolsa de valores de la historia. Esta época coincide, además, con una explosión literaria notable en valenciano, siendo una de las primeras sociedades en entrar en la época del Renacimiento, con importantes escritores, humanistas y filósofos.

Con la unión dinástica efectiva de la Corona de Castilla y de la Corona de Aragón en el emperador Carlos I, el Reino de Valencia sigue manteniendo su independencia política. No obstante, el reino empieza a verse sometido a la presión de una política cada vez más centralista por parte de la hegemonía de la Corona castellana, dando lugar a importantes conflictos sociales como las Revueltas de las Germanías de los gremios y agricultores valencianos contra diversos virreyes y lugartenientes. Otro problema importante es la drástica reducción demográfica, hasta un tercio de la población, como consecuencia de las diferentes expulsiones de judíos y moriscos del Reino, lo cual hace que su economía entre en una grave crisis debido, principalmente, a la falta de mano de obra barata que había con la población morisca valenciana (denominados "tagarins"), y a la fuga de capitales y activos acumulados por los sefarditas.

En 1700, con la muerte de Carlos II, fue proclamado rey de Castilla y de Aragón Felipe de Anjou, lo que provocó la Guerra de Sucesión Española. La Corona de Aragón se puso de parte del archiduque Carlos, el otro pretendiente. La resistencia del Reino de Valencia se concentró especialmente en Játiva, Denia, Altea y Alicante, que fueron incendiadas en repetidas ocasiones (de ahí el gentilicio "socarrats", "quemados" en castellano, propio de la ciudad de Játiva), y su población masacrada. Cuando la guerra terminó, Felipe V promulgó los Decretos de Nueva Planta, por los que quedaban abolidas todas las instituciones de la Corona de Aragón y de los Reinos que la componían, que desaparecían y se integraban en la Corona de Castilla, haciéndose los fueros de este último reino extensivos para todo el territorio; no obstante, para ser asimilada a la legislación y sistema político castellanos, el rey tuvo que sofocar numerosas sublevaciones y revueltas sociales a lo largo del territorio dirigidas por excombatientes del bando de los austrias, los migueletes.

El Reino de Valencia estuvo dividido en dos gobernaciones desdel siglo XIV, la de Valencia y la de Orihuela. La Gobernación de Valencia estaba dividida en tres territorios: la Gobernación de Játiva o "dellà Xúquer", para la zona comprendida entre Jijona y el Júcar, la Gobernación de Castellón o "dellà Uixó", para el territorio al norte del Uixó, y el gobernador de Valencia que tenía jurisdicción entre el Júcar y el Uixó, además de la supervisión de sus lugartenientes en Játiva y Castellón.

En 1520, manteniendo las gobernaciones, que perdieron gran parte de su importancia política, se estableció el virreinato de Valencia con el nombramiento de Diego Hurtado de Mendoza y Lemos, que fue el detonante de la Guerra de las Germanías.

Los diferentes ataques que manifestaban la debilidad de la defensa del litoral hizo crear en 1594 el Batallón de la Milicia Efectiva del Reino de Valencia, un ejército defensivo del reino, con diez mil hombres destinados a responder a cualquier ataque; pero con la expulsión de los moriscos en 1609 y el apoyo e información que daban los asaltantes, la cantidad y virulencia de los ataques bajó, y el batallón fue reduciendo su tamaño con los años.



</doc>
<doc id="132165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132165" title="Isabel de Sabran">
Isabel de Sabran

Isabel de Sabran (1297-1315) fue infanta de Mallorca, señora de Ansouis y de Matagrifon, princesa de Acaya.

Nace en 1297. Hija de Isnard de Sabran, Señor de Ansouis (m. 1297) y de Margarita de Villehardouin de Matagrifon, Señora de Matagrifon y de Katochi (1266-1315). Margarita pertenecía a una de las familias que participaron en las cruzadas y que heredaron el título de Príncipes de Achaia.

Isabel de Sabran se casó con Fernando de Mallorca, hijo de Jaime II de Mallorca y de Esclaramunda de Foix en 1314. Tuvieron un hijo a que llamaron Jaime (futuro Jaime III de Mallorca) en 1315. Pocos meses después del nacimiento de su hijo mueren Isabel (7 de mayo de 1315) y Fernando (5 de julio de 1316). El infante viaja a Francia para ser tutelado por su abuela doña Esclaramunda de Foix, reina viuda de Mallorca.


</doc>
<doc id="132167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132167" title="Psychopsis">
Psychopsis

Las Psychopsis son orquídeas epífitas con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas carnosas, en su centro emergen dos varas florales con flores de gran tamaño de color amarillo dorado con manchas color púrpura en bandas en los sépalos y en el labelo cuyos bordes están formando pliegues.

Requiere un medio bien drenado con riegos abundantes mientras se desarrolla y más seco cuando se han formado los nuevos pseudobulbos.

Estas especies se distribuyen por Centroamérica Norte de Suramérica y en Trinidad. Estas Orquídea son de hábitos epifitas. Zona de clima húmedo cálido de tierras entre nivel del mar y 1700 metros de altitud con luz fuerte y floreciendo en los meses de temporada seca del bosque. 
Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de éste.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En su desarrollo necesita riegos frecuentes, pero cuando llega a la madurez hay que espaciarlos hasta dejarlos en casi nada.

Estas orquídeas se agrupan dentro de las llamadas de Orquídeas Mariposa.
El nombre científico proviene
del griego "Psychopsis".






</doc>
<doc id="132168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132168" title="Español chileno">
Español chileno

El español de Chile, castellano chileno o dialecto chileno es una variedad del español propia de dicho país, que presenta ciertas diferencias a lo largo de su área de distribución geográfica y entre las distintas clases sociales. El español de Chile suele considerarse una unidad independiente en los estudios para establecer las zonas dialectales americanas.

El español es el idioma oficial "de facto" y la lengua administrativa de Chile, donde también recibe el nombre de «castellano», y hablado por el 99,3 % de los chilenos (2002). En el país también se hablan en menor medida otros dialectos locales, como el español andino y el español chilote.

En zonas limítrofes de Argentina con Chile, se puede escuchar a los habitantes expresarse hablando con una pronunciación y entonación similares a las del español chileno y utilizando algunas palabras de él; sin embargo, pese a las semejanzas, el uso del idioma, gran parte del léxico y las estructuras utilizadas corresponden totalmente al español rioplatense. Esta situación se registra principalmente en la región geográfica argentina de Cuyo, particularmente en la ciudad de Mendoza, mientras que en la Patagonia chilena se mezclan rasgos chilenos con otros chilotes y rioplatenses.

Pese a que en el ámbito doméstico se registran simultáneamente casi todas las particularidades que se describen más adelante, en situaciones formales las diferencias con el «español estándar» son menores y suelen restringirse a la pronunciación y al léxico.

De acuerdo con la teoría andalucista, la más aceptada desde las últimas décadas del siglo XX en adelante, el español de Chile, así como el del resto de Hispanoamérica, es fruto de la convergencia de diversos dialectos del español hacia una lengua común o "koiné", entre los que el andaluz fue el más influyente. Los argumentos que fundamentan esta teoría son tanto externos (sociodemográficos) como internos (lingüísticos): sobre los aspectos sociodemográficos, de acuerdo a datos aportados por Peter Boyd-Bowman, los españoles venidos a América procedían mayoritariamente de la zona sur de España, con un abrumador 60 %; respecto de las mujeres, dos de cada tres procedían específicamente de Sevilla.

En lo relativo a los aspectos internos, los fenómenos característicos del español koiné han sido documentados en el español andaluz antes del siglo XV, lo que indica que no surgieron en América en evolución paralela al español andaluz (como propugnaba la tesis antiandalucista) ni son fruto del contacto con las lenguas de sustrato (como defendían los sustratistas a principios del siglo XX), sino que fueron importados a América por hablantes del sur de España. Nos referimos, entre otros, a la aspiración de /-s/, la pérdida de /-d-/, el yeísmo, el seseo, la glotalización de /x/ la neutralización de la oposición entre /-r/ y /-l/, la neutralización de "vosotros/ustedes", etc.

Este período inicial de convergencia hacia una variedad koiné comienza en Chile con la llegada de los españoles y tiene una duración aproximada de sesenta años, según estimaciones de Germán de Granda. Luego, se inicia en Hispanoamérica una etapa de regionalización, marcada por la divergencia del español koiné hacia distintas variedades dialectales. En el caso de Chile, esta etapa implica primero un proceso de vernacularización, en que el español koiné se tiñe de características particulares fruto de la especial composición demográfica de la región y, más tarde, un proceso de estandarización tardía, que hace retroceder fenómenos poco valorados socialmente, reemplazándolos por variantes de prestigio. En el caso de Chile, la estandarización explica, por ejemplo, el retroceso de la glotalización de /x/ hacia una variante velar palatalizada y la restricción de la neutralización de líquidas a zonas rurales o a variedades sociolectales bajas.



El voseo era generalizado en Chile hasta que Andrés Bello, rector de la Universidad de Chile nacido en Venezuela, condenó su empleo y llevó a cabo una campaña normativa en favor del tuteo; desde entonces, el sistema educativo lo ha ignorado y ha colaborado para su progresiva extinción. Sin embargo, el voseo continuó siendo norma rural o subestándar y parte del registro informal —o incluso vulgar con el empleo del voseo pronominal, considerado mucho más cargado, despectivo o marcado que el voseo verbal—, cuyo uso se ha extendido entre personas de todas las edades y capas sociales.

En el lenguaje coloquial chileno, con diferencias de acuerdo al estrato social y a la zona geográfica, la forma de tratamiento para la segunda persona singular fluctúa entre «tú» y «vos» con el uso de conjugaciones verbales especiales y la correspondiente aspiración o pérdida del fonema /s/; sin embargo, lo más frecuente es que se combinen el pronombre «tú» con el voseo verbal. Lo anterior se debe a que, en el registro formal, el pronombre «tú» es usado con las conjugaciones comunes del tuteo; en cambio, si existe familiaridad, entonces se combina con las conjugaciones del voseo chileno, mientras que el pronombre «vos» se utiliza en un contexto de mucha familiaridad o para mostrar desdén —el pronombre «usted» se reserva en el registro formal a las relaciones de mayor respeto o distancia—.

Las conjugaciones del voseo verbal de Chile —donde si la desinencia verbal termina en «-áis», se vuelve «-ái»; si otra termina en «-éis», se monoptonga en «-ís»; mientras que aquella que termina en «-ís» se conserva, a lo que debe añadirse la correspondiente aspiración del fonema /s/— son diferentes a las del voseo más extendido en Argentina, Bolivia, Centroamérica, Colombia, Paraguay y Uruguay y se asemejan más a las del español del Estado Zulia (Venezuela). Además, no se restringe tan solo al presente de indicativo; de hecho, se trata de la variante en que el uso del voseo verbal está más distribuido por los distintos modos y tiempos verbales, si bien es la única donde el voseo en modo imperativo se da solo de forma marginal.

En esta forma, el verbo «ser» se conjuga como «soi» pues procede del voseo reverencial «vos sois», aunque también puede conjugarse «erís».

En la tabla que se detalla a continuación, se presenta una comparación entre los diferentes modos de conjugar verbos en voseo (reverencial, chileno e internacional) y tuteo:

Las palabras que se usan en Chile que no aparecen en el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española —o lo hacen con diferencias gramaticales, léxicas o semánticas—, han sido registradas por distintos diccionarios de chilenismos. Entre ellos, el más actualizado y el que presenta mayor número de entradas es el "Nuevo diccionario ejemplificado de chilenismos y de otros usos diferenciales del español de Chile" de Félix Morales Pettrorino, Óscar Quiroz Mejías y Patricia Arancibia Manhey (2010), elaborado por lingüistas y fundamentado en lingüística de corpus.

En la vigesimotercera edición del "Diccionario de la lengua española" (2014), se cuentan 2214 chilenismos o términos propios del español chileno. Algunas características palabras coloquiales de esta variedad son:

Esta variedad ha recibido aportes mayormente de tres fuentes distintas:

La siguiente lista ilustra el —excluyendo aquellas que se refieren a comidas típicas, a plantas y a animales endémicos— de uso cotidiano o rural de origen quechua sureño:

En la vigesimosegunda edición del "Diccionario de la lengua española" (DRAE), se cuentan 302 términos de origen mapuche que abarcan distintos campos semánticos.
Algunas palabras —excluyendo aquellas que se refieren a comidas típicas, a plantas y a animales endémicos— comúnmente usadas de origen mapuche son:

Hay expresiones de origen no hispano y algunos términos provenientes del inglés británico, que fueron arraigándose poco a poco en el vocabulario chileno con la llegada de los inmigrantes europeos no españoles y con la influencia de la televisión:



En Chile, al igual que en otros países, por lo general, no se cambia la composición de una palabra ya determinada por uso y no es afectada en el uso cotidiano por la sintaxis o gramática; sin embargo, una parte de la jerga jovial suele hacerse similar al argot francés coloquial de los jóvenes o al lunfardo rioplatense. Se da, sobre todo en el área metropolitana de Santiago, donde, en casos como los de las palabras para denominar el metro y la micro, dos medios de transporte en Chile, se invierten las sílabas de cada palabra dando origen a «trome» y «cromi». Este tipo de modificación se utiliza en la jerga informal como imitación burlesca de la jerga hablada por los delincuentes, conocida como «coa», posiblemente derivada de, y equivalente a, el vesre, en la que se invierten las sílabas de muchas palabras, por ej: «"broca cochi"» es «cabro chico» (niño).

Aunque es poco frecuente, también se practica el «rimbombeo» de las palabras para darle más interés a una frase, por ejemplo «"caracho"» por «cara» y «"tontorrón"» por «tonto».

Existen palabras que tienen relación con hechos relevantes en la historia del país, tales como «condoro» (relacionado al personaje de historietas "Condorito") y «clotear» (haciendo referencia a Clotario Blest, dirigente sindical que era detenido por la policía en todas las manifestaciones, acuñándose el término «clotear» para significar «ser detenido», hoy es usado para significar «salir mal algo»).

Según el filólogo Rodolfo Oroz, «uno de los rasgos más sobresalientes del habla chilena [es] el pródigo uso de diminutivos[; e]ste hábito es propio de todas las clases sociales en el lenguaje corriente, pero siempre algo mayor en las mujeres y niños y en la gente del pueblo, en general, y en los campesinos en particular». Los diminutivos son usados afectuosa o amablemente en el lenguaje coloquial, por ejemplo: "chiquitito", "despacito", "pancito", "poquito", "ratito", "tecito" y "vinito", entre otros.

Asimismo, es común el uso de nombres de animales para referirse a las personas o a sus características. Por ejemplo, «"andar pato"» es «andar sin dinero», «"caballo"» es algo «magnífico», mientras que «"chancho"» es «una persona sucia, desaseada o glotona», pero si alguien dice «"lo pasé chancho"» quiere decir que lo pasó excelente; «alguien notable por alguna razón» es «"choro"», palabra que, dependiendo del contexto, también puede significar «altanero», «ladrón» o «simpático» (también es un término vulgar para denominar la vagina); un «"cabro"» y una «"cabra"» son un «muchacho» y una «muchacha», mientras que «"estar cabreado"» es «estar harto»; «"este es un buen gallo"» equivale a «este es un buen hombre», alguien «"ganso"» o «"pavo"» es «estúpido o desatento»; «"pollo"», en los sectores bajos, es «un cobarde», y «"ser pollo"», es «tener poca experiencia».

Los medios de comunicación escritos más prestigiosos, como "El Mercurio" y "La Tercera", utilizan prioritariamente un lenguaje sin localismos coloquiales. Sin embargo, las campañas dirigidas a un público joven tienden a usar voseo verbal y términos coloquiales, aunque sin caer en el vulgarismo.

Por el contrario, el periódico "La Cuarta" es considerado un ícono de las formas populares de expresión, que incluyen léxico de origen indígena, íntegramente escrito en lenguaje informal y familiar, dirigido a los estratos bajo y medio-bajo de la sociedad chilena y con una importante tirada. Por su parte, el semanario "The Clinic", que analiza la sociedad y la política del país en forma satírica, está escrito mezclando distintos registros de habla.

Las radios y los canales de televisión alternan los registros según el tipo de programas y la audiencia a la que va dirigido.






</doc>
<doc id="132171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132171" title="Oscurecimiento">
Oscurecimiento

El oscurecimiento o blackout es un efecto colateral de la detonación de armas nucleares que perturba las comunicaciones de radio y hace que los sistemas de radar se apaguen o refracten en exceso con lo que ya no puedan ser utilizados para un seguimiento y guía precisos. Dentro de la atmósfera, el efecto es causado por el gran volumen de aire ionizado creado por la energía de la explosión, mientras que por encima de la atmósfera se debe a la acción de partículas beta de alta energía liberadas de los restos de la bomba en descomposición. En altitudes elevadas, el efecto puede extenderse a grandes áreas, cientos de kilómetros. El efecto se desvanece lentamente a medida que la bola de fuego se disipa. El área de alta ionización del aire, desarticula o impide la circulación de ondas electromagnéticas (radar, radio, etc) e infrarrojas. Como consecuencia, los sistemas de teledetección y telecomunicaciones radiales resultan inoperativos si tienen que transmitir o recibir a través de estas áreas ionizadas.

El efecto se conoció desde los primeros días de las pruebas nucleares cuando se utilizaron sistemas de radar para rastrear las nubes de los hongos nucleares a distancias muy largas. Sus efectos extendidos cuando explotó fuera de la atmósfera se notaron por primera vez en 1958 como parte de las pruebas nucleares Hardtack y Argus, que causaron interferencias de radio a lo largo de miles de kilómetros. El efecto fue tan desconcertante que tanto los soviéticos como los estadounidenses rompieron la moratoria de prueba informal que existía desde fines de 1958 para realizar una serie de pruebas para recopilar más información sobre los diversos efectos a gran altitud como el dicho apagón y el EMP ("electro-magnetic pulse:" ‘pulso electromagnético’).

De las múltiples contraestrategias existentes para inutilizar a los sistemas antimisiles en un contexto de Guerra nuclear, la generación deliberada de regiones de oscurecimiento por parte del atacante es una de las más sencillas y eficaces, impidiendo el seguimiento y guiado ("homing") del sistema antimisil para el tramo final del recorrido del misil. Al estallar una ojiva en la atmósfera superior justo más allá del alcance de los misiles de defensa, un atacante puede cubrir una amplia área del cielo detrás de la cual no se pueden ver las ojivas que se aproximan. Cuando esas ojivas emergen del área de apagón, puede que no haya tiempo suficiente para que el sistema defensivo procese la información de seguimiento y las ataque. Esta fue una preocupación seria para el programa LIM-49 Nike Zeus de finales de la década de 1950, y una de las razones por las que finalmente se canceló. Un descubrimiento clave en las pruebas fue que el efecto se aclaró más rápidamente para las frecuencias más altas. Los diseños posteriores de defensa antimisiles utilizaron radares que funcionan a frecuencias más altas en la UHF y región de microondas para mitigar el efecto. 




</doc>
<doc id="132178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132178" title="Amadís de Grecia">
Amadís de Grecia

Amadís de Grecia es un libro de caballerías español, noveno de la serie iniciada por el Amadís de Gaula. Su autor fue Feliciano de Silva (fallecido en 1554), el escritor favorito de Don Quijote de la Mancha. Es continuación del libro séptimo, Lisuarte de Grecia, obra del mismo Feliciano de Silva, publicada por primera vez en Sevilla en 1514, y no del octavo, publicado en 1526 por Juan Díaz con el mismo título de "Lisuarte de Grecia".

"Amadís de Grecia" fue publicado por primera vez en Cuenca en 1530 por el impresor Cristóbal Francés, con el título de "Nono libro de Amadís de Gaula, que es la crónica del muy valiente y esforzado príncipe y Caballero de la Ardiente Espada Amadís de Grecia, hijo de Lisuarte de Grecia, emperador de Constantinopla y de Trapisonda y rey de Rodas, que trata de sus grandes hechos en armas y extraños amores". El colofón lleva fecha de 8 de enero de 1530 e indica que la impresión se hizo a costa de Atanasio de Salcedo, mercader de libros, vecino de Alcalá de Henares.

La obra, que estaba dividida en dos partes, tuvo una considerable popularidad, ya que fue reimpresa en Burgos (1535), Sevilla (1542 y 1549), Medina del Campo (1564), Valencia (1582) y Lisboa (1596). Sin embargo, fue una de las obras condenadas al fuego en el escrutinio de la Biblioteca de Don Quijote, relatado en el capítulo VI de la primera parte de la famosa obra de Miguel de Cervantes Saavedra.

El Centro de Estudios Cervantinos de Alcalá de Henares publicó en 2004 una nueva edición de "Amadís de Grecia", preparada por Ana Carmen Bueno Serrano y Carmen Laspuertas Sarvisé.

Los preliminares de la obra constan de un encabezamiento, una dedicatoria del autor a Diego de Mendoza, duque del Infantado y marqués de Santillana, un prólogo del sabio Alquife dirigido a Amadís de Gaula y una advertencia del corrector de la impresión al lector, en la cual se ataca de modo acre al "Lisuarte de Grecia" de Juan Díaz.

La obra se presenta como traducida de otra lengua (presumiblemente el griego, aunque no se especifica), en la cual la escribió originalmente el sabio Alquife, mago protector de Amadís de Grecia.

El "Amadís de Grecia" se divide en dos partes: la primera compuesta por 72 capítulos y la segunda por 134, y entre ellas está intercalado un "Sueño" del autor. La obra refiere las aventuras y hazañas del Caballero de la Ardiente de Espada, Amadís de Grecia, hijo de Lisuarte de Grecia y de la infanta Onoloria de Trapisonda, así como sus amores con la infanta Lucela de Sicilia y posteriormente con la princesa Niquea, hija del soldán de Niquea, con la cual contrae nupcias, después de que ella se convierte al cristianismo.

Pascual de Gayangos, en su "Discurso preliminar" sobre los libros de caballerías, sintetiza de este modo el argumento de la obra:

"Empieza la historia tratando de un rey de la India, llamado Magaden, y de su hijo y heredero el príncipe Fulurtin, en cuya corte se cría el doncel de la Ardiente Espada, hijo de Lisuarte, llevado allí por los negros cosarios, que le robaron á su madre Onoloria. A la edad de diez años el doncel mata á un oso y á un león, y es poco después armado caballero por Magaden; mas viéndose precisado á dejar la corte, de resultas de un chisme que le levantó un cortesano envidioso, sale en busca de Urganda y de Alquife para preguntarles el secreto de su nacimiento. En el camino aporta á la isla de la Montaña Defendida, donde vence en singular combate á Frandalo el Fuerte, Frandalon y Beleriz, gigantes, libertando de la prisión á un rey de Jerusalén, que le habla en tudesco. Otro Frandalon, cíclope, hay en la historia, señor de la isla de Silanchia, con el cual el de la Ardiente Espada se combate, saliendo, como es natural, vencedor, y matando al gigante, todo por libertar á la reina Miraminia y á su hija la infanta Lucela. Prosiguiendo sus aventuras el buen doncel, se bate, sin conocerle, con su abuelo Esplandián, que pretendía tener derecho á la montaña Defendida, y más adelante llega á la isla de Argenes, en cuyo castillo su padre Lisuarte, Perion de Gaula, el emperador de Trapisonda y el príncipe Olorius de España estaban hacia años encantados por Zirfea, reina de aquella región. A esta sazon la giganta Mafaldea, hija del jayan de la Cíclada Mayor, se presenta en Fenusa, corte del buen rey Amadís de Gaula y de Bretaña, á pedir favor contra el gigante Mascarón. Amadís, abandonando como un calavera sus estados, sale en busca del traidor, pelea con él y con un cormano suyo, y está á punto de ser vencido por ellos dos, cuando la oportuna llegada del de la Ardiente Espada y de Gradamarte le sacan del gran peligro en que voluntariamente se había metido. Desde allí pasa á la isla Bermeja, y combatiéndose con Gadalfe, saca de la prisión á Galeote y á Madasima, su mujer, padres del gigante Balan. En Roma, Arquisil, marido de Leonoreta, y su hijo Dinarpio son muertos á traición por el duque de Bullon, el cual se hace coronar emperador, formando luego liga con el rey de Francia. Por su parte Amadís de Gaula, deseando vengar la muerte de su cuñado y sobrino (Leonoreta era hermana de Oriana), forma alianza ofensiva y defensiva con los reyes de Nápoles y de Sicilia, como también con don Brian de Monjaste, rey de España, quien le envía una poderosa hueste al mando del conde de Mérida, y además dos hijos suyos, Brimartes y Olorius, caballeros muy preciados y conocidos por todo el mundo. Unese á ellos el de la Ardiente Espada, que ya á la sazon se hacía llamar Amadís de Grecia, y en una gran batalla es derrotado el ejército contrario, muriendo el rey de Francia á manos del héroe. El rey de Sicilia, Norandel, es puesto en el trono vacante, y los franceses se unen á los españoles para hacer la guerra al de Roma y sus alemanes. En otra batalla junto á Maquenca (Mayence) el Emperador es vencido y muerto por Amadís. Concluye la primera parte, de las dos que tiene la historia, con una lamentación del bueno de Feliciano, tan enmarañada y oscura, y escrita en estilo tan anfibológico y altisonante, que con dificultad se entiende. Refiere en ella un sueño que tuvo, en que la dama de sus pensamientos se le aparece y le consuela, diciéndole que bien sabía que una de las causas por que había sacado tan al natural los amores de aquellos caballeros, Lisuarte, Perion y Amadís de Grecia, no era otra sino la experiencia de los que por su causa pasaba, y por último, le revela y declara que el resto de la historia lo hallará en una cueva que se llama los palacios de Hércules, metida en una caja de madera, en un lado de la pared, donde al tiempo de la destrucción de España fue escondida, para que no se perdiese la memoria de tan insignes hechos." 

"Comienza la segunda parte de este libro algo menos monótona y fastidiosa que la primera, contando cómo el hijo de un soldan de Babilonia, llamado Zayr, se enamora en sueños de la infanta Onoloria, y llega á Trapisonda á requerirla de amores. Onoloria, según arriba queda dicho, era madre de Amadís de Grecia, y por consiguiente esposa de Lisuarte, quien no había tenido aun por conveniente declarar su desposorio, y así es que, tanto él como Perion continuaban en la corte de Trapisonda, haciendo el amor á sus respectivas infantas, de noche y por la reja. Urganda la Desconocida, que siempre fue amiga y favorecedora de Amadís y sus descendientes, temiéndose alguna traición por parte del enamorado Zayr, se presenta en la corte del Emperador, resuelta á declararle el casamiento de las dos infantas; mas Zirfea, reina de Argenes, otra maga muy sabidora, que desamaba mucho al Emperador y á todos los de su linaje, pidiéndole á Lisuarte su espada, se la pasa á Urganda por los pechos, y la deja encantada en una silla rodeada de fuego, á vista del real palacio. Zayr, continuando su demanda, logra que el Emperador le otorgue la mano de su hija, la cual, viéndose en tal aprieto, no tiene mas remedio que revelar al padre el secreto de su casamiento. El Emperador, irritado, la manda prender, así como á Lisuarte, y los dos son juzgados y sentenciados á muerte, á no presentar dentro de un breve plazo dos caballeros que con las armas mantengan su inocencia contra los hermanos del rey de Egipto. A la hora crítica se presentan Fulurtin, hijo del rey Magaden, y un caballero desconocido (que después resulta ser la infanta Gradafilea), á hacer armas en favor de los acusados, y siendo sus contrarios vencidos, quedan Lisuarte y Onoloria libres de todo procedimiento. Durante este tiempo Amadís de Grecia andaba por Italia y Alemania enamorado de la infanta Lucela, hija del rey de Sicilia. Sospechando que don Brimartes, el hijo de don Brian de Monjaste, abrigaba los mismos amores, le sigue hasta medir sus fuerzas con él, si bien el rey de Bretaña y Gaula (Amadís) llega á tiempo de cortar su batalla y de hacerlos amigos, descubriéndose el uno al otro el secreto de sus amores. Niquea, princesa de Tébas, se enamora del caballero de la Ardiente Espada, y le escribe una carta, que hace efecto; mas á esta sazon Zirfea, la reina de Argenes, enemiga encarnizada del de Grecia, hace que Anastarax, el hermano de Niquea, se enamore de ella, y después los encanta á ambos dentro de una cámara de cristal, llamáda el paraíso de Niquea. Lisuarte, libertado, como hemos visto, por Gradafilea, llega á Constantinopla, y contando á su padre Esplandian el suceso de su prisión, este resuelve vengar el ultraje hecho á su nombre, para lo cual reúne todos los príncipes y reyes de su familia, con ánimo de marchar con ellos sobre Trapisonda. Seguía la infanta Omoloria en su prisión, donde parió secretamente una hija, que entregada por su doncella Brisa á un escudero viejo y codicioso, es por este llevada á Alejandría, y allí vendida al soldan de dicha region. Zayr se apodera por traición del Emperador y de toda su familia, y se los llevaba ya por la mar á sus estados, cuando sobreviniendo la flota de los griegos, que iba contra Trapisonda, es Zayr muerto por Lisuarte, y rescatado el Emperador y toda su familia; hechas las paces entre los dos emperadores, Lisuarte casa con Onoloria y Perion de Gaula con Gricileria. Abra, princesa de Babilonia y hermana de Zayr, aunque enamorada desde un principio de Lisuarte, le envía un desafío, como también lo hace Zahara, "«reina de Cáucaso, señora de las altas cumbres de la tierra, y sojuzgadora de las grandes provincias sarmatas, corcas, hircanas y masagetas.»" Llegan á la corte del emperador Esplandián, y verificase la batalla de este y de Zahara, la cual es vencida. A todo esto, Amadís de Grecia proseguia sus peregrinaciones por tierras incógnitas, deshaciendo encantamientos, matando gigantes y llevando á cabo las mas extrañas aventuras; todo por amor de la infanta Lucela. Llega, por último, á Constantinopla, donde, por industria de Abra, desafía á su padre Lisuarte sin conocerle, peleando ambos á vista de la silla ó trono donde Urganda la Desconocida estaba, según hemos visto, encantada, con la buena espada de Esplandian metida por los pechos. Después de diez horas de combate, la espada de Amadís de Grecia salta en dos pedazos; Lisuarte, viéndole indefenso, avanza contra él, y Amadis, desesperado, arranca del pecho de Urganda la espada que allí tenía clavada, con lo cual el encantamiento queda deshecho y el padre y el hijo se reconocen mutuamente, con gran satisfacción y alegría de todos los circunstantes. Poco después padre é hijo, víctimas de una traición, son presos por unos jayanes y libertados por la reina Zahara. Zirfea, reina de Argenes, viendo que todo su poder era en vano, hace las paces con Urganda y con su marido, el sábio Alquife, y juntos labran el palacio del Universo, después de haberido á visitar la gloria de Niquea, ó cámara de cristal donde esta princesa y su hermano Anastarax continuaban aun encantados; mas por mano de Amadis de Gaula, quien en una reñida batalla vence y mata á Montón de la Liza, guardian de los príncipes, queda deshecho aquel terrible encantamiento, y convertido el paraíso de Niquea en infierno de Anastarax. Niquea, prendada del de Grecia, le envía una carta con su enano Busendo, requiriéndole de amores, y el galante caballero, á pesar de su pasión constante por Lucela, se deja seducir por las gracias de la infanta. Disfrazado de doncella, hace que unos mercaderes le vendan al Soldan bajo el nombre encubierto de Nereida; penetra así en el aposento de Niquea y se da á conocer de ella. En esto un rey de Tracia, enamorado también de esta princesa por la sola vista de su retrato, se presenta en la corte del Soldan, y con ayuda de un mágico, llamado Estivel de las Artes, toma la figura de Amadis de Grecia, y se introduce en su cámara de noche; mas descubierto el enredo por el verdadero amante, le acusa y desafía ante el Soldán, y siempre bajo el nombre supuesto de Nereida, le vence y le mata. Muere á poco el honrado emperador de Trapisonda, padre de Onoloria, la cual, con la noticia que le traen unos mercaderes de que su hijo Amadís de Grecia ha sido muerto en Niquea por la doncella Nereida, espira poco después, de puro dolor y sentimiento, al paso que Lucela se mete monja en el convento de Miraflores. Abra, al frente de un poderoso ejército, pone sitio á Trapisonda; acuden en defensa de la ciudad la emperatriz Axiana, Lisuarte y la doncella Nereida (Amadís), siendo aquella reina vencida, si bien al poco tiempo hace las paces con Lisuarte, ya viudo, y casa con él. Andando Amadís por la mar, se encuentra con una flota, en que iba la reina Zahara, deseosa de vengar su muerte; descúbrele sus amores con Niquea, y por industria suya logra robarla de su palacio y llevarla á su galera. Llega en tanto á oídos de Lucela la deslealtad de su amante, á quien creía muerto, y le escribe una carta de quejas, á la cual el galan contesta disculpándose y haciendo mil protestas. Urganda y Zirfea meten en el palacio del Universo á Amadís de Grecia con su padre Lisuarte, su abuelo Esplandian, su bisabuelo Amadís de Gaula, y toda su parentela, y los dejan allí encantados hasta que, andando el tiempo, hayan de ser libertados por don Florisel, hijo de Amadís y de la infanta Niquea. No termina aquí esta larguísima historia, sino que introduciendo el autor á Silvia y á Darinel, pastores de Alejandría, refiere en unos cuantos capítulos cómo don Florisel se hizo también pastor por seguir á Silvia, de quien estaba enamorado, y resulta ser más tarde la hija de Lisuarte y de Onoloria, vendida en Alejandría por el infiel escudero á quien su madre la había confiado, y por consiguiente, hermana de Amadis de Grecia."

La acción del "Amadís de Grecia" fue continuada por el propio Silva en su Florisel de Niquea (Valladolid, 1532), el décimo libro amadisiano, donde se cuentan los lances caballerescos y amores del hijo primogénito de Amadís de Grecia y la princesa Niquea. 

Mambrino Roseo escribió en italiano otra continuación, que se publicó en 1564 con el título de La tercera parte de Amadís de Grecia, cuya acción se intercala entre la del "Amadís de Grecia" y la del "Florisel". y que relata nuevas aventuras de Amadís de Grecia, Vallados de Bonamar (hijo de Bruneo de Bonamar y de Melicia, hermana de Amadís de Gaula), Frandalo el fuerte y otros caballeros.

"Amadís de Grecia" fue traducido al francés, pero las dos partes de la obra se publicaron como dos libros diferentes, que aparecieron por primera vez en 1546 y 1548;, como libros VII y VIII del ciclo amadisiano francés. 

La obra fue traducida al italiano y publicada en Venecia en 1550. 

En alemán, el Amadís de Grecia fue traducido a partir de la versión francesa y apareció en 1573 como dos obras separadas, que constituyen los libros VII y VIII del llamado ciclo de Amadís de Francia. También aparecieron en neerlandés en 1592 y 1593. 

En inglés se publicó como una sola obra en 1693.






</doc>
<doc id="132184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132184" title="Antimisil">
Antimisil

Un sistema antimisil es un arma destinada a interceptar misiles enemigos que se encuentran en vuelo, antes de que alcancen su objetivo, sea tropa, unidades o territorio propio. El conjunto de sistemas que implican el lanzamiento y control del misil interceptador, así como el programa de puesta en marcha, se le denomina escudo antimisiles.

Los sistemas antimisiles de defensa de punto tienen como objetivo proteger a una unidad determinada contra los misiles enemigos. Para ello utilizan sistemas ametralladores de alta cadencia de fuego y puntería automática o misiles antiaéreos ligeros de alta aceleración y precisión.

Los sistemas antimisil de defensa de zona tienen como objetivo proteger un espacio geográfico determinado contra los misiles enemigos. Para ello utilizan a su vez misiles antiaéreos pesados de alta aceleración y precisión.

Un tipo particular de los sistemas antimisil de defensa de zona son los sistemas anti-misiles balísticos, que pretenden detener las armas enemigas en el contexto de una guerra nuclear.

La fiabilidad de los sistemas antimisil se ha demostrado muy baja en numerosas ocasiones, incluso cuando actuaban contra misiles obsoletos y dañados. Son contados los casos en que un sistema antimisil ha logrado detener efectivamente a un misil en una situación de conflicto real. Por este motivo y otros, muchos especialistas consideran que los propuestos sistemas antimisiles balísticos son irreales y resultarían inútiles en un conflicto nuclear.

En efecto, existen serias dudas sobre la posibilidad de crear un escudo antimisiles eficaz. Por un lado, nunca un sistema antimisil ha logrado derribar un misil balístico en una batalla real, al tratarse de una maniobra tecnológicamente muy crítica y con poco tiempo de preaviso, cuyas posibilidades verificables sólo se pueden conocer el día del ataque real, de naturaleza inherentemente impredecible. Por el otro, resulta sencillo modificar las armas atacantes y sus tácticas para dificultar enormemente su intercepción, a un coste muy inferior; esto es especialmente cierto para los misiles más sofisticados, con técnicas especiales entre las que se encuentran:

La acción combinada de todas estas técnicas y otras más esotéricas resulta en problemas insuperables para los sistemas antimisil de nuestro tiempo y del futuro próximo. Generalmente, se considera que los sistemas antimisil del presente y del futuro próximo sólo serían capaces de derribar las armas de atacantes poco sofisticados.

Al final de la Guerra Fría, se estaba construyendo una nueva generación de barcos de combate, conocidos como fragatas misileras, con capacidad para transportar misiles "Superficie-superficie" y atacar a otros barcos enemigos, y misiles "Superficie-aire", para defender la escuadra naval de ataques aéreos con aviones enemigos y desde el inicio de su diseño fueron equipados con nuevos sistemas de lanzamiento de misiles en forma vertical.

Estos modernos barcos de combate grandes y pesados con más de 4.000 toneladas de desplazamiento, pertenecen a una nueva generación de naves de guerra que superan ampliamente a los barcos anteriores, que combaten con cañones y adaptaciones especiales incorporadas con el paso de los años, para lanzar misiles de corto alcance contra otros barcos de guerra y para la defensa contra aviones bombarderos de ataque naval, que podrían lanzar misiles Aire-superficie contra la escuadra naval. 

Los nuevos barcos misileros tienen capacidad de transportar varios tipos de misiles, ocultos bajo la cubierta de la nave en sistemas de lanzamiento automático, en unos silos verticales y controlados por una estación de batalla, equipada con modernos sistemas de control y pantallas especiales bajo el puente de mando, también pueden interceptar el ataque de misiles navales enemigos lanzados desde otros barcos de guerra, desde la costa y desde aviones bombarderos de ataque naval; recientemente, se están probando nuevos sistemas de misiles de defensa, para poder interceptar misiles ICBM de medio alcance, lanzados por países enemigos en el momento de la entrada atmosférica, desde el mar en aguas internacionales, islas, países aliados y poder interceptar satélites enemigos, en los barcos de guerra pesados Clase Arleigh Burke, Clase Ticonderoga, Clase Álvaro de Bazán, Clase Fridtjof Nansen, Crucero Clase Kirov (1980).


</doc>
<doc id="132185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132185" title="Fritz Perls">
Fritz Perls

Friedrich Salomon Perls (Berlín, 8 de julio de 1893 - Chicago, 14 de marzo de 1970), conocido como Fritz Perls, médico neuropsiquiatra y psicoanalista, fue el creador, junto con su esposa, Laura Posner, de la Terapia Gestalt. Debido a su origen judío y a su vinculación con la Liga Antifascista abandonó Alemania con la llegada del nazismo.

Tras huir de la Alemania nazi en 1933, poco después de la llegada de Hitler al poder, los Perls se establecieron en Johannesburgo, Sudáfrica, y desarrollaron una forma de terapia que definían como "psicoanálisis revisado" y que, más adelante, con su traslado a los EE. UU., definirían como Terapia Gestalt. En 1952, abrieron el primer Instituto Gestalt en su piso de Nueva York.

Hacia finales del decenio de 1950 y comienzos del decenio de 1960, Fritz Perls se trasladó a California para enseñar la Terapia Gestalt como forma de vida más que como un modelo de terapia, dejando el Instituto de Nueva York bajo la dirección de Laura Perls. En 1964 procedió a asociarse al Instituto Esalen de California.

Fritz Perls dio un nuevo rumbo a la psicología humana en la terapia Gestalt (lo que significa totalidad en un sentido simplista). Pensaba que la vida era una gran Gestalt, que ésta es algo que pertenece y se encuentra en la naturaleza, que siempre se encuentra en movimiento, y que el organismo tiene la capacidad de autorregularse obedeciendo a una Gestalt. Un proceso completo de una Gestalt se inicia con una necesidad, sigue con la toma de conciencia de ella ("awareness"), prosigue con una excitación, luego con el reposo, y finalmente con el surgimiento de una nueva necesidad.

El proceso se inicia con un desajuste interno en el organismo, para reconocer que es necesario ir hacia adentro, procesarlo, e identificarlo. Al reconocer se presenta una excitación que se procesa en emociones. Al incrementarse la necesidad, el organismo se mueve buscando cubrir la necesidad, después del contacto viene el reposo, y se da la pauta para una nueva "Gestalt". En las etapas se pueden presentar bloqueos, superarlos es la finalidad de la terapia Gestalt.

Según la Gestalt, el ser humano ha vivido cumpliendo las expectativas, deseos y mandatos de otros, haciendo así una Gestalt incompleta. La neurosis sería un síntoma de maduración incompleta, provocada por huecos en la vida y la experiencia; la persona sana se apartaría más de sus conceptos y prejuicios, y confiaría más en los sentidos que integran su experiencia, la cual se da siempre en el aquí y el ahora.

Todas las religiones le parecían "crudezas inventadas por los hombres" y creía que estos debían tomar la responsabilidad de su existencia por su propia cuenta. La cualidad más importante de la Gestalt es su dinámica, la necesidad intrínseca e imperiosa que la "Gestalt" tiene de cerrarse y completarse, algo inherente a la naturaleza.

El individuo es el organismo como su medio, darse cuenta transcurre en la más íntima privacidad. Para Fritz el ser humano es una Gestalt en sí mismo y al mismo tiempo parte de una "Gestalt". Creía que el ser humano vivía para lo que era correcto, sin importarle si realmente quería, decía que el ser humano se ha tornado fóbico al dolor y el sufrimiento, evitando lo que no es divertido y agradable, escapando de la frustración. El resultado de este proceder es la falta de crecimiento. Enfrentar la frustración y el dolor lleva a un sufrimiento realista, acompañado de un crecimiento.

Perls se centró en el aquí y el ahora. En el cómo sobre el porqué:

Los sueños para Fritz son "cartas existenciales" que abrir y aprender a leer, reconociendo su contenido como parte de la Gestalt que es la misma persona. En esta terapia se busca impulsar el proceso de crecimiento personal y el desarrollo del potencial humano. En ella, es necesario conocer lo que es el problema del control, que viene desde afuera, del ambiente, la relación con los otros, etc.; así como el control interno, el propio de cada organismo que obedece a su naturaleza.

Se resalta la importancia de la confusión como choque entre nuestra existencia biológica y nuestra existencia social, darse cuenta de la confusión es parte de la integración de la persona, propicia que la confusión se clarifique por sí sola, permitiendo que la naturaleza se haga cargo de la condición del organismo.

El mundo y cada organismo, se mantiene a sí mismo y la única ley constante es la formación de las "Gestalts" enteras, totalidades. Una Gestalt es una función orgánica. La Gestalt es el fenómeno vivenciado, la aparición de las necesidades es un fenómeno biológico primario.

En la naturaleza no hay "Gestalts" incompletas, cuando de supervivencia se trata, la situación más urgente es la que se convierte en el controlador. Todo control interfiere en el funcionamiento sano del organismo, en la Gestalt, se invita a ejercer natural y responsablemente nuestras posibilidades de manera realista, y confiando en nuestra naturaleza. La mayoría de las personas dedican su vida a tratar de actualizar un concepto de lo que deben ser, en lugar de tratar de actualizarse tal como son.

Sentirse bien es para el organismo la condición de identificación pero sentirse mal corresponde a la condición de distanciamiento, alejarse de uno mismo. El límite del ego es esa función discriminatoria de reconocer lo bueno y lo malo. El límite del ego es flexible, la persona sana se adapta a los cambios, la función del límite del ego es la discriminación, diferenciar aquello que fortalece y estructura el organismo de lo que atenta contra él, dos tipos de discriminación: Introyectada donde se incorporan las elecciones de otra persona y del organismo, cuando hay conflictos entre estas surge la agresión, la agresión tiene doble propósito, desestructurar al enemigo y desestructurar la sustancia necesaria para asimilarlo.

Para que la persona pueda integrarse a sí misma tiene que reconocer que aprender es descubrir y escuchar es comprender, madurar es reconocer las posibilidades reales y trabajar para lograrlas, en el proceso de maduración la persona se confronta con la sociedad, pero la sociedad no da libertad ni se fundamenta en razones positivas, al contrario enajena y enferma a sus integrantes, entonces la persona madura o participa en esa psicosis común y colectiva o busca sanar y tal vez también crucificarse.

Cuando la sociedad demanda personas adaptadas, demanda personas que desempeñen papeles que funcionen como partes de un todo. Una persona madura vive según sus propios referentes, es constructiva y no puede ser predecible porque no vive cumpliendo expectativas; una persona madura es lo que es en ese momento y no puede ser otra cosa, cuando una persona empieza a darse cuenta de sus propios derechos también empieza a reconocer los de los demás.

Para Fritz Perls, que se analizó el carácter con W. Reich, las emociones auténticas son el orgasmo, la risa, la agresión y el llanto. Son los indicadores de la vida, la prueba de nuestra integración e independencia. Con estas emociones podemos expresar nuestra sexualidad, pena, alegría y coraje, pero no tiene sentido expresarlas en soledad; el individuo vive por medio de máscaras tratando de cumplir solo un “deber ser”.

La "Gestalt" es la condición que permite vivir un contacto más claro del ser humano con la naturaleza, con su entorno y con sus semejantes. Es reconocer que la naturaleza siempre ofrece lo mejor de ella, y lo más importante es admitir que cualquier persona siempre hará lo mejor que pueda hacer.





</doc>
<doc id="132193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132193" title="Sistema antiaéreo">
Sistema antiaéreo

Un sistema antiaéreo es un arma destinada a la interceptación de aeronaves enemigas que se encuentren en vuelo. La definición incluye a los equipos anejos necesarios para el funcionamiento del arma.

Los sistemas antiaéreos de lanzamiento aéreo (AA) están compuestos por ametralladoras, cañones automáticos o misiles aire-aire específicamente diseñados para la destrucción de otras aeronaves montados a bordo de una aeronave propia. Entre los actualmente en servicio se encuentran el Sidewinder, el AMRAAM, el Vympel R-27 o el Vympel R-73, por citar unos ejemplos.

Los sistemas antiaéreos de superficie están compuestos principalmente por la artillería antiaérea y los misiles superficie-aire (SAM, del inglés "surface-to-air missile") específicamente diseñados para la destrucción de aeronaves. Estas unidades pueden estar en emplazamientos fijos o ser montadas sobre vehículos remolcados o autopropulsados de superficie (incluidos los submarinos a profundidad de periscopio).

La artillería antiaérea (AAA o antiguamente DCA, "Defensa Contra Aviones"), fue en un principio el único medio para afrontar esta nueva amenaza militar. Consiste esencialmente en ametralladoras o cañones de tiro rápido destinados a la destrucción de aeronaves en vuelo. 

Entre los cañones convencionales se encontraban modelos de calibre 40 mm que disparaban balas explosivas reguladas para estallar a una altura determinada. El cañón alemán Flak 88 mm, por ejemplo, es un representante conocido de este tipo de armamento antiaéreo (y que fue empleado muy exitosamente también contra tanques enemigos).

Tras la Segunda Guerra Mundial la gran velocidad de los aviones de reacción hizo que estos cañones debieran disminuir su calibre y aumentar su cadencia de tiro. También se incorporaron medios avanzados de detección y control que permitían regular el fuego por radar o dispositivos optoelectrónicos. Entre estos cañones automáticos se encuentran el Oerlikon GDF y los ZSU o Shilka soviéticos.

Actualmente los sistemas antiaéreos de cañones se basan en unidades inteligentes o automatizadas capaces de operar de día o de noche bajo cualquier condición climática. Muchas veces permiten su control remoto, y se conservan para la defensa terminal de los objetivos (con distancias efectivas inferiores a los 3 km y 1500 m de altura). Muchos sistemas antiaéreos actuales comprenden combinaciones de cañones automáticos y misiles antiaéreos de corto alcance, como en el Tunguska M1 o el Panshir-S.

Los SAM incluyen misiles de dos tipos. Los de defensa de zona, con un alcance superior a los 40–50 km, se usan para defender regiones enteras o blancos de importancia y mantener una amenaza constante a los vuelos del enemigo de modo de negarle el uso del espacio aéreo. Se encuentran en los barcos de escolta navales y las baterías de SAMs pesados montados sobre camiones u orugas. Entre los ejemplos de estos sistemas de armas podemos encontrar el Tor M1.

En la defensa de punto están todos los sistemas de acompañamiento de las tropas al frente, montados en vehículos o incluso llevados por 1-3 soldados (MANPADS), como el SA-7 o el FIM 92 Stinger. Son una amenaza para los aviones de apoyo cercano y helicópteros, por lo fácil que resulta esconderlos o desplegarlos.

Una práctica habitual es combinar ambos tipos para llenar los huecos que dejan los de largo alcance, demasiado pesados para intercepciones a corta distancia. Esto se usa sobre todo en barcos, que suelen llevar 2 o 3 misiles distintos y un AAA embarcado (CIWS).



</doc>
<doc id="132197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132197" title="Movimiento al Socialismo">
Movimiento al Socialismo

Movimiento al Socialismo puede referirse a los siguientes partidos políticos:


</doc>
<doc id="132202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132202" title="Embalse de Cancho del Fresno">
Embalse de Cancho del Fresno

El embalse de Cancho del Fresno está situado en la localidad de Cañamero, provincia de Cáceres, comunidad autónoma de Extremadura, España. Construido en 1985 y que cuenta con una capacidad de 15 hm³. En sus aguas se puede disfrutar de la pesca de la carpa, carpa royal y black bass, entre otras especies.



</doc>
<doc id="132205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132205" title="Ambulancia">
Ambulancia

Una ambulancia es un vehículo destinado al transporte de personas enfermas o heridas, hacia, desde o entre lugares de tratamiento.

El término ambulancia por lo general se utiliza para designar un vehículo usado para proporcionar cuidados médicos a pacientes que se encuentran lejos de un hospital o bien para transportar al paciente a un centro médico donde se pueda seguir de cerca su evolución y practicarle un mayor número de pruebas médicas. En algunos casos, el propósito de la ambulancia está solo destinada a atender en sitio el paciente (como en casos de emergencia que da tratamientos paramédicos de medicina prehospitalaria), pero no tiene el propósito de llevarlo a un centro sanitario. En estas situaciones, el paciente que requiera un traslado a un hospital, necesitará de una ambulancia destinada exclusivamente al traslado de pacientes.

El término "ambulancia", proviene del verbo latino "ambulare", cuyo significado es el de caminar. Este término hace referencia a los primeros servicios médicos de guerra, donde los pacientes eran movidos en camillas de ruedas o manuales. El sentido original de la palabra fue el de "hospital que sigue a un ejército en sus campañas". Durante la Guerra Civil Estadounidense, los vehículos destinados a retirar a los heridos del campo de batalla recibieron el nombre de "vagones ambulancia". Posteriormente, durante la Guerra Franco-Prusiana de finales del siglo XIX, las referencias históricas ya hablan de las ambulancias para denominar indistintamente al socorro sanitario que evacuaba a los heridos del frente y a los hospitales de campaña.

La palabra es comúnmente asociada con vehículos preparados para emergencias, que proporcionan cuidados urgentes a personas enfermas o heridas. Los vehículos que hacen las veces de ambulancia suelen disponer de luces de aviso y sirenas, que facilitan su desplazamiento y permiten su identificación. Son estas ambulancias las que suelen llevar la Estrella de la vida, que representa las seis etapas de los cuidados médicos prehospitalarios.

Hay otros tipos de ambulancias, de las que las más comunes son las ambulancias dedicadas al transporte de pacientes. Estos vehículos no suelen estar equipados con sistemas de soporte vital para el paciente, y su personal suele tener una preparación inferior al de los de las ambulancias de emergencia. Su propósito es simplemente el de trasladar a los pacientes, por lo que en numerosos países, estos vehículos no llevan luces ni sirenas especiales.

Otros vehículos que suelen ser utilizados como ambulancias son los camiones, las furgonetas, los autobuses, los helicópteros, los aviones, los barcos e incluso los barcos hospitales.

De cualquier forma para que el empleo de estos vehículos tenga resultados óptimos es necesario que aquellos que los administren, equipen adecuadamente estas ambulancias, que si bien se utilizan para la atención de emergencias o solo para transportar pacientes el uso es oficial y requiere de una enorme responsabilidad, incluso para que se optimizara este vehículo primero se debería contar con el personal capacitado y los botiquines o herramientas básicas incluso en las ambulancias más básicas.

Las ambulancias pueden ser clasificadas en determinados tipos, dependiendo de si transportan o no pacientes, y bajo que condiciones. En algunos casos, las ambulancias pueden desempeñar más de una función, como el transporte de emergencia y la atención al paciente.





Numerosos tipos de vehículos pueden ser utilizados como ambulancias, aunque en situaciones de emergencias o desastres, cualquier vehículo podría desempeñar la función de ambulancia.











Hay evidencias de transportes forzados de enfermos mentales y de lepra en la Antigüedad. La primera evidencia de una ambulancia data del siglo X y fue construida por los anglosajones. Esta consistía en una parihuela emplazada en un carro tirado por caballos.

Durante las Cruzadas del siglo XI, la Orden de Malta estableció hospitales para atender a los heridos de las batallas en Tierra Santa, aunque no hay evidencias claras que aporten datos sobre como llegaban los heridos a los hospitales.

Posteriormente, los normandos utilizaron parihuelas portadas por caballos para llevar a los enfermos. El servicio de ambulancia mediante caballos continuó con algunas variaciones hasta el siglo XX.

Las primeras ambulancias usadas en emergencias de las que se tiene constancia fueron las empleadas durante el reinado de Isabel I de Castilla, en el año 1487. El ejército castellano de la época era tratado de forma excelente y atraía a voluntarios de toda Europa, a lo que contribuían los primeros hospitales militares (o ""ambulantias""), aunque los soldados heridos no eran recogidos hasta el fin de la batalla, causando un número superior de muertes en los campos.

El principal cambio en el uso de las ambulancias durante las batallas llegó con las "ambulance volantes" diseñadas por Dominique-Jean Larrey, médico de Napoleón Bonaparte. Larrey estuvo presente en la batalla de Spires, entre Francia y Prusia, entristeciéndole el hecho de que los soldados heridos no eran recogidos por las numerosas ambulancias, que Napoleón ordenó situar a algo más de 3 kilómetros del lugar de la batalla, hasta que las hostilidades no cesaran, por lo que pensó en desarrollar un nuevo sistema. Decidió utilizar el método utilizado por los normandos, de parihuelas y caballos, resolviendo que carros de dos o cuatro ruedas, tirados por caballos, portaran a los heridos del campo de batalla, después de que estos hubieran recibido cuidados paliativos en el propio escenario. Estas "ambulancias volantes" se estrenaron con el Ejército del Rhin de Napoleón, en 1793. Larrey posteriormente desarrolló servicios similares para el resto de tropas de Napoleón, adaptando sus ambulancias a las distintas condiciones, incluyendo parihuelas que podían ser portadas por camellos, para las campañas de Egipto.

El principal avance de las ambulancias de uso civil se produjo con la introducción del transporte para enfermos de cólera en Londres, en el año 1832. El periódico The Times afirmaba: "El proceso de curación comienza en el mismo instante en el que el paciente es llevado en el carruaje; siendo el tiempo ahorrado empleado en atender al paciente y además, pueden conducir al paciente al hospital tan rápidamente, que los hospitales pueden ser menos numerosos y pueden localizarse a mayores distancias entre ellos."

Durante la Guerra Civil Estadounidense se produjeron un mayor número de avances en la atención médica para los militares. Los médicos militares de la Unión, Joseph Barnes y Jonathan Letterman, revisaron los avances de Larrey y diseñaron un sistema de atención prehospitalaria para los soldados, que incluía nuevas técnicas y métodos de transporte. Se aseguraron de que cada regimiento contara con al menos una ambulancia, con un carro diseñado para llevar a dos o tres pacientes al mismo tiempo. Desgraciadamente, estas ambulancias demostraron ser demasiado ligeras para la tarea, y fueron reemplazadas por la ambulancia "Rucker", llamada así en honor al General Mayor Rucker, que tenían cuatro ruedas y señales visibles para las batallas de la guerra. Otros vehículos fueron utilizados para este servicio durante la Guerra Civil, incluyendo barcos de vapor, que sirvieron como hospitales móviles para las tropas. Fue en este periodo cuando se inició el transporte por ferrocarril de los soldados heridos hacia su lugar de tratamiento.

El primer servicio conocido de ambulancias con base en un hospital es el del Commercial Hospital (actualmente el Cincinnati General), de Cincinnati, en Ohio, Estados Unidos, en 1865. Posteriormente, otros hospitales ofrecieron este servicio, destacando el Bellevue Hospital de Nueva York.

Edward Dalton, un antiguo cirujano del Ejército Federal, recibió el encargo de crear un hospital cerca de Nueva York. Inició un servicio de ambulancias para llevar a los pacientes lo más rápido posible al hospital y con una mayor comodidad. Dicho servicio comenzó en 1869. Afirmaba que su servicio era el primero de su tipo. Sus ambulancias contaban con equipamiento médico, tablillas, bombas estomacales, morfina y brandy, un fiel reflejo de la medicina contemporánea. Dalton creía que la velocidad era lo principal, por lo que sus caballos siempre estaban prácticamente listos en cualquier momento. Afirmaba que, tras una llamada, se partía a los 30 segundos. El servicio se hizo muy popular y creció rápidamente. Así, en 1870, el servicio atendía 1.401 llamadas de emergencia, y veinte años más tarde, ya eran más del triple, un total de 4.392. A comienzos del siglo XX, los médicos interinos acompañaban a los ambulancias de Nueva York, prestando atención a los pacientes en el lugar de la llamada y frecuentemente, los dejaban en su misma casa.

En 1867, el Metropolitan Asylums Board de Londres, en el Reino Unido, recibió seis ambulancias de caballos con el propósito de transportar a enfermos de viruela y fiebre de sus casas al hospital. Estas ambulancias fueron diseñadas para parecer carruajes privados, pero fueron equipadas con rodillos en su suelo y unas grandes puertas reversibles para portar al paciente a la camilla de una forma más fácil. Había espacio suficiente para un asistente junto al paciente, además de que la zona donde se situaba el paciente estaba diseñada para ser limpiada y descontaminada con facilidad. Cualquiera dispuesto a pagar el coste de alquiler del caballo, podía llamar a la ambulancia por telegrama o en persona.

En junio de 1887, la "Saint John Ambulance Brigade" se formó para prestar ayuda de emergencia y servicio de ambulancia en eventos públicos de Londres. Se reguló como un comando de estilo militar. La "Saint John Ambulance Association" ya había estado enseñando primeros auxilios al público durante 10 años antes de esto.

A finales del siglo XIX varias ciudades americanas, entre ellas Salvador de Bahía, en Brasil y San Luis, Misuri, Estados Unidos, comenzaron a utilizar sus tranvías como ambulancias, en el transporte de enfermos y heridos. El tranvía de Salvador de Bahía incluía un compartimento de fumigación y una camilla con dos enfermeras. El diseño de la red de tranvía de San Luis permitía que la ambulancia tranvía, presentada en 1894, pudiera llegar a las 16 enfermerías de la ciudad.

En Alemania, en 1902, se presentó un tren ambulancia para civiles (sobre la base de la utilización de los trenes durante los conflictos militares) para su uso en accidentes de ferrocarril. Albergaba una sala de operaciones móvil y ocho camillas. Los cirujanos empleados vivían cerca de la estación de trenes donde el tren ambulancia se estacionaba, y desde donde eran convocados en caso de una emergencia. El tren tenía prioridad sobre las vías, por lo que el resto de trenes estaban obligados a cederle el paso.

A finales del siglo XIX, el automóvil se encontraba en fase de desarrollo, por lo que comenzaron a introducirse modelos de ambulancias automóviles junto a las tiradas por caballos. A principios del siglo XX, las ambulancias eran movidas por vapor, gasolina y electricidad.

Sin embargo, el primer motor presente en una ambulancia fue presentado en 1899, en el Michael Reese Hospital de Chicago, en Estados Unidos, por lo que pasaba a ser el primer automóvil convertido en ambulancia. Ésta, había sido sufragada por 500 empresarios de la ciudad, en febrero de dicho año. Posteriormente, se hizo lo mismo en 1900, en Nueva York, donde se alabó su mayor velocidad, seguridad para el paciente, su rapidez para detenerse y su comodidad. Estas dos primeras ambulancias automóviles eran eléctricas, con dos caballos de potencia (1,5 kW) en los motores del eje trasero.

La primera ambulancia movida por gasolina fue la Ambulancia Palliser, presentada en 1905 y nombrada así en honor al capitán John Palliser de la Milicia Canadiense. Este vehículo constaba de tres ruedas, una en la parte delantera y dos en la trasera, habiendo sido diseñado para ser utilizado en los campos de batalla bajo fuego enemigo. Era un pesado tractor, con una chapa a prueba de balas. Dicha chapa contaba con una pequeña abertura exterior de 2,7 metros de ancho por 2,1 m de alto, con el objetivo de que el personal de la ambulancia pudiera salir al exterior.

El ejército Británico fue a la zaga del canadiense en la introducción de un pequeño número de ambulancias automóviles. En 1905, el Cuerpo Médico de la Armada Real encargó una serie ambulancias establecidas en furgonetas a la empresa Straker-Squire, de Bristol. Se basaban en un autobús de dos pisos fabricado por la misma empresa, aunque con una menor distancia entre ejes. Varias de ellas tenían su sede en Oxfordshire, al servicio de varios de los principales campamentos en la zona.

La primera producción en masa de ambulancias basadas en automóviles se produjo en Estados Unidos por la James Cunningham, Son & Company de Rochester, Nueva York, un fabricante de carruajes y coches fúnebres, en 1909. La ambulancia contaba 32 caballos de potencia (24 kW) y 4 cilindros en el motor de combustión interna. El chasis se montaba sobre neumáticos, mientras que el cuerpo disponía de luz eléctrica, suspensión en la camilla, dos asientos junto a la camilla, y un gong en un lateral.

Durante la Primera Guerra Mundial, la Cruz Roja llevó a cabo las primeras labores de auxilio en los campos de batalla con ambulancias motorizadas en lugar de tiradas por caballos, con su consiguiente éxito. Esto llevó a la progresiva eliminación de las ambulancias tiradas por caballos. En la atención de emergencia civil, los servicios de ambulancia a menudo se gestionaban o se enviaban desde los distintos hospitales, aunque en algunas zonas, el telégrafo y el teléfono permitían a los departamentos de policía manejar el envío de ambulancias.

El equipamiento a cargo de la ambulancia cambiaba rápidamente en esos momentos. Se introdujeron tablillas durante la Primera Guerra Mundial, teniendo un efecto positivo sobre la morbilidad y la mortalidad de los pacientes con fracturas de pierna. Asimismo, se introdujeron radios bidireccionales poco después de la Primera Guerra Mundial, lo que permitió un envío más eficiente de ambulancias llamadas mediante radio. Poco antes de la Segunda Guerra Mundial, una ambulancia moderna portaba un avanzado equipo médico, un médico, y se enviaba por radio. Era frecuente que las ambulancias fueran coches fúnebres -el único vehículo disponible que podía llevar a un placiente reclinado- y, por tanto, eran a menudo dirigidos por funerarias.

Durante la Primera Guerra Mundial, la aviación experimentó un fuerte crecimiento, convirtiéndose en una poderosa fuerza militar, y después de la guerra, con un superávit de aviones en circulación, se buscaron nuevos usos para las aeronaves.

Durante la Primera Guerra Mundial, la aviación se trasladó a la experimentación de una poderosa fuerza militar, y después de la guerra, con un superávit de aviones en circulación, nuevos usos se encontraron para la aeronave. Esto incluyó la conversión de aviones de todo el mundo en aviones ambulancia. Aunque en 1917, el Teniente Clifford Peel, un estudiante de medicina, esbozó un sistema de aviones y de instalaciones de tierra destinadas a proporcionar servicios médicos en el Outback australiano, la primera ambulancia aérea no vio la luz hasta 1920. Este proyecto se hizo realidad bajo la dirección de John Flynn en 1928, cuando la Australian Inland Mission estableció el Servicio Médico Aéreo, un programa experimental de un año de duración. Los médicos en este programa tenía varias responsabilidades, entre las cuales se encontraba el llegar al paciente volando, tratarlo, y si era conveniente porque el médico no conseguía realizar ningún tratamiento in situ, llevarlo a un hospital. Posteriormente, este experimento se convirtió en el Royal Flying Doctor Service de Australia.

En la mayor parte del mundo, la calidad de las ambulancias descendió bruscamente durante la Segunda Guerra Mundial, ya que los médicos, necesarios en las fuerzas armadas, fueron llevados a la guerra, y por tanto, abandonaron las ambulancias. En Inglaterra, durante la Batalla de Inglaterra, la necesidad de ambulancias era tan grande que las furgonetas eran requisadas y presionadas por la demanda, a menudo llevaban a varias víctimas de una vez. Después de la guerra, los médicos seguirían yendo en las ambulancias en algunos países, pero no en otros. Otros vehículos, incluyendo coches normales y de coche de policía fueron utilizados para llevar a pacientes, debido a la escasez de ambulancias exclusivas. Ambulancias militares como la Austin K2 fueron usadas tanto en áreas de combate como en zonas civiles.

Durante la Guerra de Corea, las recientemente creada Fuerza Aérea de los Estados Unidos estableció un número de unidades de avión ambulancia para el empleo en las distintas operaciones, usando helicópteros para la evacuación rápida de pacientes. El helicóptero H-13, conocido por la película y las versiones de televisión de M*A*S*H, transportó a 18.000 soldados heridos durante el conflicto. El trabajo de los Escuadrones de Evacuación Médica Aérea fue un éxito y fue repetido por las fuerzas estadounidenses en Vietnam. El empleo de helicópteros para evacuaciones médicas de emergencia se extendió para uso civil.

Después del accidente ferroviario de la estación de Harrow & Wealdston, las ambulancias fueron reestructuradas para convertirse en "un hospital móvil", aunque solamente transportaran a pacientes, sentando así las bases de las ambulancias modernas. La reanimación cardiopulmonar fue desarrollada y aceptada como el estándar en cuidados ante una parada cardiorrespiratoria lejos de un hospital; se impuso la desfibrilación, entendida como un aumento de las arritmias cardíacas, además de nuevos productos farmacéuticos para ser utilizados en situaciones de parada cardiorrespiratoria. En Irlanda, una ambulancia especializada en pacientes coronarios, consiguió reanimarlos gracias a estas técnicas; demostrando la necesidad de revisar los servicios de ambulancia. Esto supuso una mayor demanda a los gobiernos para mejorar los cuidados y la atención de emergencia, incluyendo los cuidados proporcionados por una ambulancia. El resultado fue la creación de una serie de normas en la construcción de las ambulancias, relacionadas con la altura de la zona donde se prestaba atención al paciente (permitiendo el tener un asistente para continuar con los cuidados al paciente durante el transporte) y en el equipamiento (controlando así el peso) que una ambulancia debía llevar. Pocas, o probablemente ninguna de las ambulancias de la época podían cumplir aquellas normas.

La mayor parte de las ambulancias de aquella época estaban montadas sobre los chasis de un coche (a menudo coches fúnebres), que no podían soportar el peso y el resto de demandas de las nuevas normas; los chasis de furgonetas (y más tarde, pequeños camiones) comenzaron a ser utilizados para montar las ambulancias.

El diseño de las ambulancias sufrió sus principales cambios en los años 1970. Las primeras ambulancias establecidas en furgonetas eran muy similares al resto de furgonetas utilizadas por los civiles, ya que contaban con un equipo médico y unas señales luminosas y acústicas muy reducidas, siendo el accesorio del equipo médico más notable la camilla.

Con el paso del tiempo, las ambulancias mejoraron sus prestaciones, ganando capacidad para llevar un equipo adicional (tanto portátil como permanente), pasando a formar parte del arsenal de los médicos.

Las ambulancias modernas a menudo se construyen de manera personalizada, así como el equipo médico especializado, instalado directamente en las ambulancias. Se ha mejorado el diseño de los vehículos, incluyendo mejoras en las alertas visuales y acústicas, además de otras más generales como el ABS, particularmente necesario en las ambulancias, debido a la velocidad a la que circulan y a lo que portan en su interior. También ha habido cambios para mejorar el bienestar del equipo médico de la ambulancia, como la adición de un elevador de camillas, rampas y tornos, con el fin reducir la tarea manual a realizar por el equipo médico.

El diseño de las ambulancias continúa desarrollándose, en gran parte debido a los nuevos avaces y al papel de los paramédicos y el resto del equipo de la ambulancia, que requiere un equipamiento especializado. Otras mejoras van destinadas a proteger al conductor y al equipo en caso de accidente, ya sean meras colisiones de tráfico u otros más catastróficos, como atentados terroristas.

El diseño de una ambulancia debe tener en cuenta las condiciones locales en cuanto a infraestructuras. El mantenimiento de las carreteras es necesario para que las ambulancias puedan llegar a la escena y luego transportar al paciente a un hospital, aunque pueda utilizarse la tracción a las cuatro ruedas disponible en vehículos todoterreno. El combustible debe estar siempre disponible y debe haber facilidades en el mantenimiento del vehículo.

Los métodos de llamada y envío de ambulancias (por ejemplo el teléfono) por lo general dependen de sistemas electrónicos, que asimismo depende de la red de transporte de energía eléctrica. Igualmente, las ambulancias más modernas son equipadas con radios bidireccionales o teléfonos móviles para permitirles ponerse en contacto con hospitales, notificar al hospital conveniente la llegada de la ambulancia, o, en casos donde los médicos no forman la parte del equipo de la ambulancia, hablar con uno sobre el tratamiento o los síntomas.

Como cualquier vehículo, las ambulancias se pueden ver involucradas en accidentes. Éstas, como cualquier otro vehículo de emergencia, necesitan estar operativas bajo cualquier condiciones, incluyendo cuando los conductores civiles deciden no apartarse de la calzada. También, la responsabilidad del equipo de la ambulancia para atender a su paciente a menudo, excluyen el empleo de dispositivos de seguridad como cinturones de seguridad. Las investigaciones han mostrado que las ambulancias tiene una mayor probabilidad de que sus ocupantes mueran o resulten heridos en una colisión, Esta es mayor que la de los coches de bomberos y de policía. Los ocupantes que más riesgo corren son los que se encargan del cuidado del paciente. En un estudio se compararon los resultados entre accidentes de ambulancias y vehículos de tamaño familiar, concluyendo que los accidentes con ambulancias implicadas tienden a implicar a más personas. Un estudio retrospectivo de once años concluido en 2001, encontró que aunque los peores accidentes de ambulancias ocurrieran durante las carreras de emergencia, estos solían ocurrir sobre carreteras rectas, secas, en tiempo claro. La seguridad se convierte así en una preocupación de especial interés al diseñar la ambulancia.

Además del equipamiento usado directamente para el tratamiento de pacientes, las ambulancias pueden albergar una gama de equipamientos adicionales utilizados para facilitar el cuidado del paciente. Esto puede incluir:







En las partes del mundo que carecen un nivel alto de infraestructuras, las ambulancias se diseñan en función de las condiciones locales, que se construyen en función de las tecnologías utilizadas. Las ambulancias también pueden ser remolques, que son tirados por bicicletas, motocicletas, tractores, o animales. Las ambulancias impulsadas tiradas por animales pueden ser útiles en las regiones que sufren inundaciones. Motocicletas de tres ruedas también son usadas, aunque tienen algunas de las limitaciones que las ambulancias más tradicionales tienen sobre los caminos. El nivel de cuidados proporcionado por estas ambulancias varía entre el transporte que provee a una clínica médica y el suministro de atención médica sobre la escena y la continuación del cuidado durante el transporte.

El diseño de ambulancias de tecnología intermedias debe tener en cuenta el mantenimiento y la construcción de la misma. La robustez del diseño se hace más importante, debido a las necesidades del vehículo. La rentabilidad puede ser una alta prioridad.

Las ambulancias de emergencia suelen encontrarse en situaciones de riesgo, incluyendo incidentes como accidentes de tráfico, donde se requiere su intervención. Se necesita que las ambulancias lleguen lo más rápido posible, y en muchos países, pueden infringir las leyes de tráfico, como saltarse semáforos, stops, o, superar el límite de velocidad.

Por estas razones, las ambulancias de emergencia utilizan avisos acústicos y visuales para alertar al resto de conductores. Los avisos visuales pueden ser de dos tipos: activos o pasivos.

Los avisos visuales pasivos forman parte del diseño del vehículo, e implican el empleo de una variada gama de contrastes. Las ambulancias más viejas (de los países en vías de desarrollo) tienen las señales pintadas en chapa, mientras que las ambulancias modernas generalmente llevan retrorreflectores que reflejan la luz de los coches. Por ello, suelen llevar colores llamativos a rayas o en forma de tablero de ajedrez. Además de retrorreflectores, algunas ambulancias son pintadas con colores brillantes, como el naranja o el amarillo, para así captar la atención de los automovilistas. Otra forma de aviso pasivo es la palabra «» reflejada en el capó del vehículo, con el fin de ser vista desde los espejos retrovisores.

Las ambulancias pueden mostrar el nombre de su propietario u operador, y un número telefónico que puede ser usado para llamar a la ambulancia, tales como el 911 (EE.UU.), 112 (Europa) o 107 (Argentina).

También pueden llevar un emblema (como parte de los avisos pasivos), como por ejemplo una Cruz Roja, una Media Luna Roja o un Cristal Rojo. Estos símbolos fueron acordados en las Convenciones de Ginebra, y todos los países firmantes se comprometieron a restringir su uso solamente a ambulancias militares y a la Cruz Roja nacional o a la sociedad de la Media Luna Roja. El empleo por cualquier otra persona, organización o agencia es una violación de las leyes internacionales. Los símbolos protectores fueron diseñados para indicar, sobre todo a combatientes en caso de guerra, que el vehículo es neutral y que no debe ser atacado, dando así protección a los médicos y a las víctimas, pese a que en muchas ocasiones, este código es vulnerado. En Israel, Magen David Adom, organización miembro de la Cruz Roja, usa como emblema identificativo una Estrella de David de color rojo, aunque más allá de las fronteras israelíes, para ser reconocidos, deben utilizar el Cristal Rojo.

También se usa ampliamente la Estrella de la Vida, diseñada y utilizada en un origen por la NHTSA estadounidense después de que la Cruz Roja emprendiera acciones legales por la mala utilización de su símbolo (se usaba una cruz naranja brillante, muy similar al símbolo de la Cruz Roja. Dicha estrella, con sus seis puntas, indica los cuidados que pueden suministrar los ocupantes del vehículo. Suele ser de color azul.

Los servicios de ambulancia que tienen su origen en la Orden de San Juan, suelen utilizar la cruz de Malta de color rojo para identificar sus vehículos. Esto se da principalmente en Australia.

Los avisos visuales activos suelen ser luces de colores intermitentes (balizas y luces estroboscópicas). Su intermitencia busca atraer la atención del resto de conductores, para que estos se aparten o para avisar de que una ambulancia se encuentra en un lugar peligroso de la calzada. Colores comunes en este tipo de señales luminosas son el rojo y el azul, aunque a veces se utiliza el verde, naranja y amarillo, dependiendo del país y del operador de las ambulancias.

Hay varias tecnologías diferentes empleadas para conseguir el efecto de intermitencia. El método original era colocar un espejo junto a la bombilla rotativa. Métodos más modernos incluyen el uso de luces estroboscópicas, que suelen ser muy brillantes y pueden programarse para realizar señales de una forma determinada. Actualmente el empleo más extendido de luces intermitentes son las de perfil bajo y de un consumo de energía bajo, bajo la tecnología LED. Más información sobre equipo de vehículo De la emergencia.

Para aumentar la seguridad, lo mejor es que las luces tengan una cobertura de 360º, mejorando la posibilidad de que el vehículo sea visto desde cualquier posición. En algunos países como en Estados Unidos es obligatorio.

Además de los avisos visuales, las ambulancias suelen contar con avisos acústicos, normalmente conocidos como sirenas, que alertan a los vehículos de la presencia de una ambulancia en las proximidades. Los primeras señales acústicas empleadas fueron simples campanas, instaladas en la parte superior de la ambulancia. Las ambulancias más modernas portan sirenas electrónicas, que pueden producir distintos sonidos.

Los servicios de ambulancia hacen que sus conductores usen distintos tipos de sirenas en función de la situación de conducción. Por ejemplo, sobre una carretera vacía se utiliza el sonido "de gemido", que da un largo y estable tono alto seguido de otro más bajo. En intersecciones ocupadas, un ajuste "de aullido" puede ser empleado, que entrega una señal más rápida. "El tono dual" y modos "phaser" también se encuentran en las sirenas más modernas. El cambio de la velocidad y del tono de la advertencia intensifica la alarma hacia los conductores en el camino de la ambulancia.

Comienzan a aparecer fabricantes de ambulancias eléctricas y servicios que las utilizan.

Algunos países regulan estrechamente el servicio de ambulancias, mientras que otros permiten a bastante amplias diferencias entre los tipos de operador del servicio de ambulancia. En países como Estados Unidos, muchas veces el servicio lo provee el Departamento de Bomberos de la ciudad. En otros países, éste es realizado por la Cruz Roja o por los mismos centros médicos (SAMU). También es posible observar la existencia de operadores particulares, quienes prestan sus servicios para situaciones determinadas (actividades deportivas, conciertos, eventos masivos) o empresas con las que tienen convenios (hoteles, centros de esquí, gimnasios)

Cabe distinguir, dentro del equipo médico, el humano y el material:

La capacitación técnica-profesional del personal operario en las ambulancias varía grandemente de país en país según su costumbre y legislación. En los EE.UU por lo general se trata de cursos profesionales de dos años de duración que comprenden un currículo amplio que va desde anatomía y fisiología hasta cardiología dinámica y algunos pueden llegar al doctorado en medicina de emergencia, generalmente a este personal se le conoce como personal técnico de emergencias médicas ( Básico o Paramédico ) y dentro de sus funciones tiene muchas a realizar semejantes, iguales o superiores a las de los enfermeros en una sala de emergencias, entre estos manejos pueden estar la ventilación mecánica, el establecer accesos intravenosos, acceso de vía de aire y administrar medicamentos de emergencia y tratamiento entre otros. En los EE.UU continentales la mayoría de los Técnicos de emergencias médicas-básicos o Paramédicos están inscritos y evaluados en competencia por la NREMT ( National Registry of Emergency Medical Technician.) www.NREMT.org


Las ambulancias militares incluyen diseños basados en ambulancias civiles y en ambulancias militares, pero desarmadas. Se basan en vehículos de transporte blindado de personal. Las ambulancias militares suelen pintarse en color aceituna, blanco o cualquier otro tipo de color, dependiendo de la función. Los helicópteros militares suelen ser utilizados como ambulancias aéreas, ya que son realmente útiles para el MEDEVAC.

Las ambulancias se encuentran reguladas en España por el Real Decreto 836/2012, de 25 de mayo, por el que se establecen las características técnicas, el equipamiento sanitario y la dotación de personal de los vehículos de transporte sanitario por carretera.


</doc>
<doc id="132207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132207" title="Piloto de aviación">
Piloto de aviación

Un piloto de aviación o piloto aviador es la persona cuya función es guiar aeronaves en vuelo. El término original era el de aviador, especialmente en Francia, de donde surgió el término avión. Habitualmente se dividen en pilotos civiles y militares, si bien la permeabilidad entre ambas ramas profesionales ha sido tradicionalmente muy alta.


Pese a ello, existen habilitaciones (de vuelo instrumental, de aviones multimotores, de vuelo nocturno, etc.) y calificaciones de tipo y clase que deben obtenerse mediante los oportunos cursos y exámenes para poder pilotar cada aeronave específica. 

Se debe aclarar que cuando una letra (A) está escrita al lado de alguna de las nomenclaturas de licencias mencionadas anteriormente, se refiere a avión; por ejemplo ATPL (A) o CPL (A). Cuando la letra escrita es la (H) entonces se refiere a helicóptero; por ejemplo ATPL (H) o CPL (H). 

Es oportuno mencionar que el término aeronave se utiliza para describir a un vehículo que tiene la capacidad de desplazarse por el aire. Existiendo dos grandes clasificaciones:


En Europa, la autoridad que determina qué preparación y pruebas debe superar cada piloto civil es la Agencia Europea de Seguridad Aérea (EASA), mientras en Estados Unidos dicha tarea es realizada por la Administración Federal de Aviación (FAA).

La profesión de piloto es una de las que las mujeres están menos representadas. A escala mundial en 2017 tan solo el 3 % de las mujeres son piloto, de ellas 450 tienen el rango de comandante y en España de 6000 personas que ejercen esta profesión solo hay 198 mujeres piloto. Entre los factores que inciden en la falta de mujeres en la profesión está el factor cultural y el económico para costearse los estudios. 

Entre las pioneras de la aviación comercial se encuentran la británica Amy Johnson y la australiana Nancy Bird-Walton (1915-2009). En Latinoamérica las pioneras de la aviación fueron: Aida d’Acosta y Berta Moreleda de Cuba, Amalia Celia Figueredo de Pietra, de Argentina, Violeta Guirola de Avila de El Salvador, Amalia Villa de la Tapia de Bolivia, Teresa de Marzo Roessler y Anésia Pinheiro Machado de Brasil, Graciela Cooper Godoy de Chile, Aris Ema Walder e Irma Camacho de Uruguay, Emma Catalina Encinas de México, Hermilinda de Briones Ecuador, Berta Servián de Paraguay, Ana Branger y Luisa Elena Contreras de Venezuela, Nola Castañeda Diaz de Colombia, Mary Q. de Quelquejeu de Panamá. En España la primera mujer que obtuvo la licencia de piloto fue María Bernaldo de Quirós, en 1928. Años después, en 1969, la española de origen alemán Bettina Kadner fue la primera mujer que pilotó un avión de pasajeros en España y en 1998 fue la primera mujer comandante. En México Bertha Zerón fue la primera mexicana en conseguir licencia de aerolínea de transporte público en 1971, en Brasil la Cptna. Lucy Lúpia Pinel Balthazar fue la primera mujer en ser capitán de una aerolínea en Latinoamérica en abril de 1976. En Honduras la Tte. Dulce María Vásquez y la Tte. Doris Xiomaria Andrade fueron las primeras mujeres en convertirse en pilotos militares en Latinoamérica en 1999.





</doc>
<doc id="132211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132211" title="Movimiento al Socialismo (Venezuela)">
Movimiento al Socialismo (Venezuela)

Movimiento al Socialismo (conocido por sus siglas; MAS) es un partido político venezolano de ideología socialista democrática, el cual nace como producto de las serias críticas contra el modelo socialista soviético. Muchos de sus antiguos integrantes conformaron un sector importante de la dirección nacional del Partido Comunista de Venezuela (PCV), liderado por Pompeyo Márquez, Teodoro Petkoff, Eloy Torres, Carlos Arturo Pardo, Tirso Pinto, Freddy Muñoz, Argelia Laya y Luis Manuel Esculpi. El 19 de enero de 1971 se realiza la primera Convención Nacional en el Club de los Ciegos de Caracas; constituyéndose formalmente. 

Los fundadores del partido trataban de marcar diferencias con la línea dura de este abandonando el marxismo, luego de los enfrentamientos armados que se vivieron durante los primeros años de la década de los años 1960 y 1970, que ejercía el propio PCV y otras organizaciones de izquierda contra los gobiernos del Pacto de Puntofijo de Acción Democrática (AD) y COPEI y los habían dejado aislado políticamente, siendo perseguidos e ilegalizados. Dentro de los grupos de izquierda de la lucha armada el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) se fusionó en el MAS en 1983. En la actualidad los dirigentes más notorios son Felipe Mujica y Segundo Melendez. 

En 2008 fundó junto a otros partidos la coalición opositora Mesa de la Unidad Democrática (MUD), de la que se separó en 2013. Actualmente forma parte de la plataforma opositora del excandidato presidencial Henri Falcón, Concertación por el Cambio.

El Movimiento al Socialismo se define como un partido político socialista pero no marxista que nació a través de serias críticas contra el socialismo soviético y otros modelos socialistas, entre esas críticas estaba la burocratización del poder, el autoritarismo, el "socialimperialismo", la ausencia de democracia, control total de los medios de comunicación y la permanencia de las relaciones sociales de producción capitalistas. Así que el MAS tomó una doctrina socialista democrática, pluralista, descentralizada y no dogmática, con base en la autogestión y la cogestión de los medios de producción para la construcción del socialismo, promoviendo la participación política de la población, reconociendo al mercado como un mecanismo eficiente de asignación de recursos pero que el Estado debe corregir distorsiones sociales creados por este e igualmente el MAS le da importancia al sector privado para el desarrollo de la economía pero bajo un sistema cogestionario.

El primer congreso del MAS se celebró el 14 de enero de 1971. En ese Congreso, Alfredo Maneiro y otros (quienes habían participado también de la división del PCV que dio origen al MAS) decidieron no participar de la fundación del nuevo partido y se retiraron para fundar luego La Causa R. Participa por primera vez en las elecciones presidenciales y parlamentarias de 1973 las cuales se efectuaron bajo la sombra del golpe militar que derrocó al socialista Salvador Allende presidente de Chile. En esta ocasión el MAS postuló a José Vicente Rangel con el apoyo del MIR quedando de cuarto lugar con el 4,26% de votos, 3,70% específicamente para el MAS. 

Un año antes en 1972, Venezuela otorga al escritor Gabriel García Márquez el Premio Rómulo Gallegos por su novela "Cien años de soledad". García Márquez, que mantenía una estrecha relación de amistad con Teodoro Petkoff a quien admiraba por su obra Checoslovaquia (esta obra hacia una fuerte crítica al imperialismo soviético), cedió los US$ 25.000 del premio al partido para su campaña electoral. Márquez se autodenominaría luego como el primer masista internacional.

El MAS siempre ha pretendido ser la tercera fuerza política de país pero en todas las elecciones no superó el 5% de los votos hasta los comicios de 1993, en las presidenciales efectuadas en el año de 1978 el MAS volvió a postular a Rangel que recabó para el partido, el 4,70% de las papeletas quedando en tercera posición, en las elecciones de 1983 la organización le retiró el apoyo a Rangel (que postulo por otras agrupaciones de izquierda como el Movimiento Electoral del Pueblo, MEP; o el PCV) y asignó como candidato a Teodoro Petkoff con la fusión del MIR, usando una misma tarjeta denominada "MAS-MIR", obteniendo 3,35% de votos para el partido, quedando en el tercer lugar una vez más, lo mismo que los comicios de 1988, pero en esta campaña recabó un menor porcentaje de votos solo el 2,71% siempre en todas las elecciones de la década de los años 1970 y 1980 los resultados le situaban muy lejos de los candidatos de Acción Democrática (AD) y Copei. 

En 1985 es electo Freddy Muñoz secretario general y Argelia Laya presidenta. En 1986 resultaron reelectos hasta 1994. En 1989 el MAS gana la gobernación de Aragua y en los comicios siguientes las gobernaciones de Sucre, Portuguesa y el Zulia. En los comicios presidenciales de 1993 el MAS respalda a Rafael Caldera, decisión que cuenta con el apoyo de Pompeyo Márquez, Teodoro Petkoff, Freddy Muñoz, Luis Manuel Esculpi y Moisés Moleiro, aun cuando se planteó la posibilidad de apoyar la opción de Andrés Velásquez de La Causa Radical que, con el apoyo del MAS, hubiese ganado las elecciones). El expresidente Rafael Caldera, fue elegido Presidente de la República, en una coalición integrada por diversos grupos de izquierda (el MEP y PCV), centroizquierda (URD, y centroderecha como el MIN) llamada popularmente «el Chiripero», el MAS específicamente obtuvo el 10% de los votos de aquella alianza partidista. 

En 1994, el MAS realizó elecciones primarias para elegir sus nuevas autoridades quedando electos Gustavo Márquez como presidente y Enrique Ochoa Antich, quien era diputado uninominal por Caracas, secretario general. Sin embargo, las tesis de Ochoa (socialismo liberal, incluían retirarle el apoyo al Gobierno de Caldera, para en un futuro formar una alianza electoral con La Causa R y crear una Comisión de Ética para combatir la corrupción a lo interno) fueron rechazadas por la dirección del partido, por lo que Ochoa Antich renuncia al partido en 1997. Durante el período de Caldera por primera vez los miembros del partido integran un gabinete ejecutivo, asignándoles varios ministerios a varios de sus dirigentes, entre ellos Pompeyo Márque, Teodoro Petkoff y Simón García. Sin embargo, a pesar de las tensiones el MAS no le retira el apoyo a Caldera. 

En 1997 se celebran las elecciones primarias para elegir las nuevas autoridades de la organización y resultan electos Felipe Mujica como presidente y Leopoldo Puchi como secretarios General. En las elecciones de 1998 el MAS realiza una alianza electoral con el Movimiento V República y respalda la candidatura del comandante Hugo Chávez , decisión que no es compartida por Petkoff, razón por la cual deja el partido y otros disidentes liderados por Pompeyo Márquez y Luis Manuel Esculpi también se dan de baja para formar el partido Izquierda Democrática, opuesto a Chávez.

Chávez quien además fue apoyado básicamente por algunas organizaciones que en el principio apoyaron el anterior gobierno de Caldera como el MEP, el PCV además del nuevo partido Patria Para Todos (PPT) escindido de La Causa Radical, conformando la plataforma electoral Polo Patriótico, Chávez venció con más del 56 % de votos, el MAS obtuvo para su tarjeta el 9 %, con los que de no haber contado no hubiese podido ganar.

En 1989 cuando se decidió una apertura política de descentralización por parte del gobierno de Carlos Andrés Pérez, permitiendo que directamente los ciudadanos eligieran por voto popular a los gobernadores de los de los estados y alcaldes de los municipios del país, el MAS obtuvo representación muy destacada en el estado Aragua obteniendo la victoria para la gobernación, primero con Carlos Tablante y después con Didalco Bolívar siendo considerado el estado feudo del partido, logrando conseguir las alcaldías de varios municipios aragüeños, el MAS pudo obtener por algunos periodos de la década de 1990 la gobernación de los estados Lara con Orlando Fernández Medina, en el estado Sucre con Ramón Martínez Abdenour, Amazonas, Portuguesa, Delta Amacuro, asimismo obtuvo la gobernación del estado Zulia con Lolita Aniyar de Castro, desde 1993 hasta 1996.

En las elecciones presidenciales adelantadas del año 2000 el MAS volvió apoyar a Chávez para su reelección, ganando con el 59,76 %, siendo un 8,70 % para el MAS. A pesar de esto el MAS en 2002 decide retirarle el apoyo a Chávez por «autoritarismo» principalmente y se resquebraja cuando el partido se divide en partidarios de seguir apoyando a Chávez y lo que se pasan a la oposición (lo que adopta la mayoría), al final nacen nuevos partidos escindidos del MAS, la agrupación Izquierda Unida liderado por Félix Jesús Velásquez y Efrén Calderón, y el partido Podemos liderado por Didalco Bolívar e Ismael García, leal a Chávez hasta 2007; de este último se desprende a su vez el partido Vamos, liderado por Rafael Simón Jiménez que adopta una política ambigua estando en el gobierno y en la oposición, para después ponerse en contra del gobierno y finalmente se disuelve pasando sus dirigentes a conformar nuevos partidos de reciente creación como el Polo Democrático (a su vez se disolvió para integrar el partido Un Nuevo Tiempo) en la que hubo exdirigentes de Acción Democrática y años más tarde surgen partidos como consecuencia de la división de Podemos y el movimiento PPT como Avanzada Progresista y Movimiento Progresista de Venezuela. 

El MAS desde entonces fue dirigido por el grupo conformado por Felipe Mujica, Carlos Tablante y Leopoldo Puchi, convirtiéndose en férreos detractores ahora del gobierno de Chávez, el MAS se agrupó en una coalición con los demás partidos de la oposición para presionar a la renuncia del gobierno de Chávez que también fracasó, la llamada Coordinadora Democrática que definitivamente se disolvió en 2004 poco después de que Chávez ganara el referéndum revocatorio, promovida por ésta. 

En 2005 algunos dirigentes del MAS (ubicados en la oposición) han declarado su intención a volver al gobierno de Chávez, pero no fue aceptada, en las elecciones parlamentarias de ese año a diferencia de otros sectores de oposición, el MAS participó pero no obtuvo ningún escaño. En 2006, el MAS decidió apoyar a Manuel Rosales como candidato de una buena parte de partidos de oposición a las presidenciales del 3 de diciembre obteniendo 71.600 votos (0,61 %) el porcentaje más bajo registrado en una elección nacional para este partido, motivado en parte a que su escisión el partido Podemos captaron parte del voto tradicional del MAS. A principios de 2007 algunos de sus líderes importantes entre los que destaca Tablante y Julio Montoya decidieron unirse al partido de Manuel Rosales Un Nuevo Tiempo.

En las elecciones internas de 2007 se eligen 41 dirigentes para integrar el Comité Ejecutivo eliminando de esta forma la figura del presidente y secretario general del partido, los últimos en ocupar dichos cargos fueron Felipe Mujica y Leopoldo Puchi respectivamente. Además se eligieron 150 delegados para la Convención Nacional. 

Por primera vez desde su fundación el MAS debió hacer una recolección de firmas a fin de mantener su vigencia legal en el Consejo Nacional Electoral por no conseguir el 1 % de los votos en los últimos comicios, que es el mínimo requerido por la ley electoral venezolana. En noviembre de 2007 se presenta como uno de los partidos para promover la opción del No para rechazar el Proyecto de Reforma Constitucional 2007 en Venezuela.

En 2008 el partido político Podemos se reconcilió con el partido MAS, y entablaron negociaciones para una posible reunificación, extendiéndose la invitación a otros partidos de la izquierda antichavista como La Causa Radical y Bandera Roja. Sin embargo el partido Podemos volvería a apoyar al chavismo y formaría parte de la coalición oficialista Gran Polo Patriótico. 

Para las elecciones presidenciales de 2012, el MAS decide apoyar la candidatura de Henrique Capriles Radonski, actuando bajo la tarjeta de la Mesa de la Unidad Democrática. En esta elección es reelecto Hugo Chávez Frías. 

En la elección regional de 2012 el MAS decide apoyar a las candidaturas para gobernadores la Mesa de la Unidad Democrática (MUD) pero bajo tarjeta propia. La MUD sólo alcanzaría victoria en tres gobernaciones.

Tras el fallecimiento de Hugo Chávez en marzo de 2013, el MAS decide apoyar nuevamente la candidatura de Henrique Capriles Radonski para la elección presidencial de abril de ese año bajo la tarjeta única de la Mesa de la Unidad Democrática. Esta tarjeta obtuvo 7.363.980 votos, es decir, el 49,12 %; mientras que el candidato de la coalición oficialista, Nicolás Maduro obtuvo 7.587.579, es decir, el 50,61 %.

En agosto de 2013 decide lanzar su propia tarjeta para las elecciones municipales de ese año, denunciando su presidente Felipe Mujica que sectores de la oposición buscan un «esquema de polarización» de la tarjeta unitaria que anteriormente el MAS había propuesto para otros elecciones y también denunciando «maltrato» del MAS por parte de la MUD. Posteriormente en las elecciones municipales de diciembre de 2013, el MAS decide apoyar tantos candidatos propios como de la MUD, y consigue 115.000 votos a nivel nacional, por encima de partidos como Patria Para Todos, Por la Democracia Social y el Movimiento Electoral del Pueblo. Dos candidatos a alcalde por el MAS son electos: Alcides Martínez en el municipio Santos Michelena de Aragua y Marcos Montilla en el municipio San Rafael de Carvajal de Trujillo.

El 19 de enero de 2015, Felipe Mujica aclaró que el MAS no volverá a la MUD por considerar que la coalición «comete el error de querer polarizar al país». Sin embargo, el MAS postula en las elecciones primarias junto con la MUD en las regionales de 2017.




</doc>
<doc id="132216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132216" title="Kibibit">
Kibibit

Kibibit (Kibit) es una unidad de información utilizada como un múltiplo del bit. Equivale a 2 bits.

El Kibibit está estrechamente relacionado con el kilobit (kbit). Kibibit y kilobit no son sinónimos pero suelen usarse incorrectamente como si lo fueran, aunque en realidad tienen valores diferentes:


Los dos números están relativamente cercanos, pero el confundir uno con otro ha llevado ocasionalmente a problemas aún discutidos por la comunidad informática. (Ver: Prefijos binarios y Prefijos del SI para más información)

Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13, antiguamente IEC 60027-2.




</doc>
<doc id="132217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132217" title="Informix">
Informix

Informix es una familia de productos RDBMS de IBM, adquirida en 2001 a una compañía (también llamada Informix o Informix Software) cuyos orígenes remontan a 1980.

El DBMS Informix fue concebido y diseñado por Roger Sippl a finales de los años 1970. La compañía Informix fue fundada en 1980, salió a bolsa en 1986 y durante parte de los años 1990 fue el segundo sistema de bases de datos más popular después de Oracle. Sin embargo, su éxito no duró mucho y para el año 2000 una serie de tropiezos en su gestión había debilitado seriamente a la compañía desde el punto de vista financiero.

En 2001 IBM, impulsada por una sugerencia de Wal-Mart (el mayor cliente de Informix) compró Informix. IBM tenía planes a largo plazo tanto para Informix como para DB2, compartiendo ambas bases de datos tecnología de la otra. A principios de 2005, IBM lanzó la versión 10 del Informix Dynamic Server (IDS).

Sippl y King abandonaron Cromemco para fundar Relational Database Systems (RDS) en 1980. Su primer producto, "Marathon", era esencialmente una versión de 16 bits de su anterior sistema ISAM, lanzado para el sistema operativo Onyx, una versión de Unix para los primeros microprocesadores de ZiLOG.

Volviendo su atención al mercado emergente de los RDBMS, RDS lanzó su propio producto como Informix (de "Inform"ation on Un"ix", ‘información en Unix’) en 1981, incluyendo su propio lenguaje Informer y el editor de informes ACE, usado para extraer datos de la base de datos y presentarlos a los usuarios de forma legible. También incluía la herramienta de formularios en pantalla PERFORM, que permitía a un usuario realizar consultas y editar los datos de la base de datos interactivamente. El último lanzamiento de este producto fue la versión 3.30 a principios de 1986.

En 1985 presentaron un nuevo motor de consultas basado en SQL como parte de su INFORMIX-SQL (o ISQL) versión 1.10 (la versión 1.00 no se llegó a lanzar). Este producto también incluía versiones SQL de ACE y PERFORM. La diferencia más importante entre ISQL y el anterior Informix era la separación del código de acceso a la base de datos en un motor independiente (sqlexec) en lugar de incrustarlo directamente en el cliente, preparando así el entorno a la llegada de la computación cliente-servidor con la base de datos corriendo en una máquina diferente a la del usuario final.

Durante principios de los años 1980 Informix siguió siendo una empresa pequeña, pero a medida que Unix y SQL ganaban popularidad durante mediados de la década su suerte cambió. Para 1986 habían crecido lo suficiente como para salir a bolsa con éxito, y cambiaron el nombre de la compañía a "Informix Software". Sus productos eran INFORMIX-SQL versión 2.00 e INFORMIX-4GL 1.00, incluyendo ambos el motor de bases de datos y herramientas de desarrollo (I4GL para programadores, ISQL para no-programadores).

Siguieron una serie de lanzamientos, incluyendo un nuevo motor de consultas, inicialmente conocido como INFORMIX-Turbo. Turbo usaba el nuevo RSAM, con grandes mejoras en el rendimiento con múltiples usuarios respecto a ISAM. Con el lanzamiento de la versión 4.00 de sus productos en 1989, Turbo fue rebautizado "INFORMIX-OnLine" (en parte porque permitía la realización de copias de respaldo coherentes de la base de datos mientras el servidor estaba en línea y los usuarios modificaban los datos) y el servidor original basado en C-ISAM fue separado de las herramientas (ISQL e I4GL) y llamado "INFORMIX-SE" ("Standard Engine", ‘motor estándar’). La versión 5.00 de Informix OnLine fue lanzada a finales de 1990 e incluía soporte para transacciones completamente distribuidas con "commits" en dos fases y procedimientos almacenados. La versión 5.01 añadió soporte para disparadores, (triggers).

En 1988, Informix compró "Innovative Software", autores de un paquete ofimático para DOS y Unix llamado "SmartWare" y WingZ, una innovadora hoja de cálculo para el Apple Macintosh.

WingZ contaba con una interfaz de usuario altamente gráfica, soportaba hojas de cálculo muy grandes y permitía programar en un lenguaje parecido a HyperCard llamado "HyperScript". El lanzamiento original resultó ser muy exitoso, convirtiéndose en la segunda hoja de cálculo, solo por detrás de Microsoft Excel, si bien muchos usuarios de WingZ lo consideraban un producto superior. En 1990 comenzaron a aparecer versiones para otras plataformas, principalmente variantes de Unix. Durante este periodo, muchas entidades financieras empezaron a invertir en estaciones de trabajo Unix como forma de incrementar la capacidad de los puestos de trabajo necesaria para realizar grandes modelos financieros. Durante un breve periodo, WingZ triunfó en este nicho de mercado.

Sin embargo, WingZ sufrió de falta de recursos de desarrollo y comercialización, posiblemente debido a un problema de comprensión general del mercado de software de escritorio. Para principios de los años 1990 WingZ había perdido competitividad y finalmente Infomix la vendió en 1995. Informix también vendió una licencia a Claris, quien la combinó con una GUI bastante actualizada en su Claris Resolve.

El segundo foco de interés, tras la compra en 1995 de Illustra, se centró en tecnología de bases de datos objeto-relacionales (BDOR). Illustra, escrita por exmiembros del equipo Postgres liderados por el pionero en base de datos Michael Stonebraker, incluía varias características que le permitían devolver objetos totalmente formados directamente de la base de datos, una características que reducía significativamente el tiempo de programación de muchos proyectos. Illustra también incluía una característica llamada DataBlades que permitía añadir nuevos tipos de dato y funcionalidades que podían incluirse en el servidor básico como opción. Estas opciones incluían soluciones para varios de los problemas espinosos del SQL, concretamente series temporales, datos espaciales y contenido multimedia. Informix integró el mapeo objeto-relacional y los DataBlades de Illustra en la versión 7.x de su versión OnLine, lo que resultó en el "Informix Universal Server" (IUS), o más comúnmente, Versión 9.

Ambas versiones nuevas, V8 (XPS) y V9 (IUS), aparecieron en el mercado en 1996, haciendo a Informix la primera de las «tres grandes» compañías de bases de datos (siendo las otras dos Oracle y Sybase) en ofrecer soporte objeto-relacional integrado. Los expertos prestaron especial atención a los DataBlades, que pronto se hicieron muy populares: aparecieron docenas en sólo un año, portados a la nueva arquitectura tras acuerdos de colaboración con Illustra. Esto dejó a los otros vendedores corriendo apresuradamente tras ellos, con Oracle presentando un paquete «injertado» para soportar las series temporales en 1997 y Sybase recurriendo a un paquete externo de un tercero que sigue siendo una solución poco convincente.

Los fallos en las campañas de Marketing y una dirección desafortunada en cuanto a gobierno corporativo ensombrecieron los éxitos técnicos de Informix. El 1 de abril de 1997 Informix tuvo que anunciar que los beneficios quedarían 100 millones de dólares por debajo de lo previsto. En retrospectiva, el día anterior a esta noticia podría haber señalado la cima del éxito de Informix como compañía. Mientras su tecnología continuaba avanzando, los vaivenes en la gestión que siguieron a la expulsión de su CEO en 1997 significaron que la compañía nunca recuperó el impulso que le había dado el éxito de la Versión 7.x.

A partir del año 2000, los principales hitos en la historia de Informix dejaron de centrarse en sus innovaciones técnicas. En mayo de ese año Informix compró Ardent Software, una compañía que ya tenía su propia historia de fusiones y adquisiciones. Esta adquisición añadió los motores multidimensionales "UniVerse" y "UniData" (conocidos conjuntamente como "U2") a su ya por entonces extensa lista de motores de bases de datos, que incluía no sólo los productos históricos de Informix, sino también un motor SQL orientado a almacenes de datos de "Red Brick" y la versión 100% java de SQL, "Cloudscape" (que más tarde fue incorporado en la implementación de referencia de J2EE).

En julio, el anterior CEO de Ardent, James D. Foy, fue nombrado CEO de Informix y reorganizó pronto la compañía para hacerla más atractiva a una eventual adquisición. La principal medida adoptada fue separar todas las tecnologías de motores de bases de datos de las aplicaciones y herramientas.

En 2001 IBM aprovechó esta reorganización y compró a Informix la tecnología de bases de datos, la marca, los planes para futuros desarrollos (un proyecto interno llamado "Arrowhead") y la base de aproximadamente 100.000 clientes asociados con estos. El resto de aplicaciones y herramientas quedaron bajo el nombre de Ascential Software.

En noviembre de 2002 Phillip White, el antiguo CEO de Informix expulsado en 1997, fue procesado por un gran jurado federal y acusado de ocho cargos por fraude bursátil, telefónico y postal. En un acuerdo de súplica trece meses más tarde, se declaró culpable del único cargo de presentar una declaración de registro falsa ante la SEC.

En mayo de 2004, el Departamento de Justicia estadounidense anunció que White era condenado a dos meses de prisión federal por fraude bursátil, una multa de 10.000 dólares, así como un período de dos años de libertad vigilada y 300 horas de servicios a la comunidad. El anuncio señaló que la cuantía de las pérdidas sufrida los accionistas por el delito no podía ser razonablemente estimada bajo los hechos del caso . El anterior acuerdo de súplica de White había limitado la pena de prisión a un máximo de 12 meses.

Otro ejecutivo de Informix, el vicepresidente de la compañía a cargo de las operaciones europeas Walter Königseder, fue procesado por un gran jurado federal anterior pero, pues era ciudadano y residente de Múnich (Alemania), Estados Unidos no pudo asegurar su extradición.

En mayo de 2005, IBM completó la adquisición de Ascential Software, la división de herramientas y aplicaciones que quedaba después de que IBM adquiriese en 2001 la división de Bases de Datos. Informix/Ascential dejaban de existir como tales para formar parte de IBM.

En noviembre de 2005 se publicó un libro que detallaba el auge y caída de Informix Software y su CEO Phil White. Escrito por un empleado durante mucho tiempo de Informix, "La historia verdadera de Informix Software y Phil White: Lecciones de negocio y liderazgo para el equipo ejecutivo" ("The Real Story of Informix Software and Phil White: Lessons in Business and Leadership for the Executive team") proporciona un informe desde dentro de la compañía que muestra una cronología detallada del éxito inicial de la compañía, su definitivo fracaso y cómo el CEO Phil White acabó en la cárcel.

Antes de su compra, Informix tenía varios productos interesantes que había desarrollado o adquirido. Entre ellos:




</doc>
<doc id="132219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132219" title="Autoridades Conjuntas de Aviación">
Autoridades Conjuntas de Aviación

Las Autoridades Conjuntas de Aviación (JAA, "Joint Aviation Authorities" en inglés) son un cuerpo asociado a la Conferencia Europea de Aviación Civil y constituyen el máximo organismo regulador de la aviación civil en el territorio de la Unión Europea.

Las JAA fueron creadas en 1970 como una autoridad de certificación de aeronavegabilidad para la Unión Europea. Sus objetivos originarios, por tanto, se limitaban a producir leyes de certificación comunes para aviones de gran tamaño y sus motores debido a las necesidades de la industria aeronáutica europea y particularmente de los productos producidos por consorcios internacionales europeos como Airbus. A partir de 1987, su ámbito se amplió a la regulación de todas las actividades de operación, mantenimiento, concesión de licencias y descripción de estándares de certificación y diseño para todas las clases de aeronaves. Mediante la norma 1592/2002 del Parlamento Europeo y el Consejo de Europa aprobada el 28 de septiembre de 2003, las JAA asumieron toda la autoridad reguladora en materia de aviación dentro del territorio de la Unión Europea, a excepción de la relacionada con la seguridad en vuelo, de quien se encarga la Agencia Europea de Seguridad Aérea (EASA).

Las JAA tienen como funciones principales:



</doc>
<doc id="132220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132220" title="Mebibit">
Mebibit

Mebibit (Mibit) es una unidad de información utilizada como un múltiplo del bit. Equivale a 2 bits.

El mebibit está estrechamente relacionado con el megabit (Mbit). Mebibit y megabit no son sinónimos pero suelen usarse incorrectamente como si lo fueran, aunque en realidad tienen valores diferentes:


Los dos números están relativamente cercanos, pero el confundir uno con otro ha llevado ocasionalmente a problemas aún discutidos por la comunidad informática. (Ver: Prefijos binarios y Prefijos del SI para más información)

Forma parte de la norma ISO/IEC 80000-13, antiguamente IEC 60027-2.


Sobre los años 1980 y 1990, los fabricantes de videojuegos presumían de la cantidad de RAM interna en sus cartuchos, como reclamo publicitario (en megabits).



</doc>
<doc id="132222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132222" title="JAA">
JAA

JAA puede referirse a:



</doc>
<doc id="132226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132226" title="AVI">
AVI

AVI (siglas en inglés de "Audio Video Interleave") es un formato contenedor de audio y video lanzado por Microsoft en 1992.

El formato avi permite almacenar "simultáneamente" un flujo de datos de video y varios flujos de audio. El formato concreto de estos flujos no es objeto del formato AVI y es interpretado por un programa externo denominado códec. Es decir, el audio y el video contenidos en el AVI pueden estar en cualquier formato (AC3/DivX, o MP3/Xvid, entre otros). Por eso se le considera un formato contenedor.

Para que todos los flujos puedan ser reproducidos simultáneamente, es necesario que se almacenen de manera entrelazada (interleave). De esta manera, cada fragmento de archivo tiene suficiente información como para reproducir unos pocos fotogramas junto con el sonido correspondiente. 

Obsérvese que el formato AVI admite varios flujos de datos de audio, lo que en la práctica significa que puede contener varias bandas sonoras en varios idiomas. Es el reproductor multimedia quien decide cuál de estos flujos debe ser reproducido, según las preferencias del usuario.

Los archivos AVI se dividen en fragmentos bien diferenciados denominados "chunks". Cada "chunk" tiene asociado un identificador denominado "etiqueta FourCC". 
El primer fragmento se denomina "cabecera" y su papel es describir "metainformación" respecto al archivo, por ejemplo, las dimensiones de la imagen y la velocidad en fotogramas por segundo.
El segundo "chunk" contiene los flujos entrelazados de audio y video.

Para reproducir un archivo como AVI es necesario lo siguiente:

La etiqueta FourCC permite identificar el "códec" necesario para interpretar un flujo de audio o video. Cada codec tiene asociados el conjunto de etiquetas que es capaz de reproducir. De esta manera, el reproductor de video es capaz de elegir el "codec" pertinente sin intervención del usuario.

El reproductor consecutivamente lee fragmentos del archivo de audio y música y sonidos AVI. Después separa cada uno de los flujos de audio y video que se encuentran entrelazados (interleave) en el archivo. Cada uno de estos flujos, una vez separados, se almacenan en un "buffer" de memoria y se pasan al "codec" correspondiente. El códec de video devuelve otro "buffer" que contiene cada uno de los fotogramas a reproducir. El códec de audio retorna otro "buffer" con la muestra digital de sonido a reproducir. Con esta información, el reproductor solamente tiene que sincronizar los fotogramas y el sonido y reproducirlos a la velocidad adecuada..

En el sistema operativo Mac OS es perfectamente posible visualizar archivos AVI, siempre que los codecs utilizados sean compatibles con quicktime, bien directamente o a través de plugins. Existen otros reproductores de archivos multimedia para esta plataforma que también permiten visualizar correctamente archivos AVI.



</doc>
<doc id="132227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132227" title="Reino de Jerusalén">
Reino de Jerusalén

El Reino de Jerusalén (), a veces denominado el Reino Latino de Jerusalén o el Reino de Acre, fue un Estado católico latino que se fundó en el Levante mediterráneo en 1099 tras la conquista de Jerusalén en la Primera Cruzada. El reino tuvo una vigencia de doscientos años y ocupó partes de las actuales Israel, Palestina, Líbano y Jordania. Fue destruido en 1291 con la conquista de Acre por los mamelucos musulmanes. Su capital fue Jerusalén.

La Primera Cruzada se inició como consecuencia del Concilio de Clermont, convocado por el papa Urbano II en el año 1095. Su principal objetivo era la reconquista de los Santos Lugares. El Reino como tal nació con la toma de Jerusalén en 1099, el punto álgido de la Cruzada. Godofredo de Bouillón, duque de Lorena y uno de los principales jefes de la Cruzada, fue elegido como primer rey. No obstante, rehusó tomar dicho título, alegando que un hombre no debía llevar una corona donde Cristo había llevado la corona de espinas; en su lugar, eligió el título de "Advocatus Sancti Sepulchri" (Defensor del Santo Sepulcro). La fundación del Reino de Jerusalén quedó finalmente asegurada con la derrota del Egipto fatimí en la batalla de Ascalón.

Al principio hubo ciertas dudas sobre cómo debería organizarse políticamente el territorio. Algunos cruzados pensaban que debía ser gobernado como una teocracia por el papa, una idea que el legado papal, Dagoberto de Pisa, trató de imponer en 1100. Godofredo posiblemente hubiera estado de acuerdo con ello y hubiera intercambiado el reino teocrático de Jerusalén por uno secular en Egipto, pero durante su corto reinado se sentaron en Jerusalén las bases de un reino secular, pese a los esfuerzos de Dagoberto. Rápidamente se estableció una jerarquía católica que sustituyó a las autoridades cristianas ortodoxas griegas y sirias: un patriarca latino se instaló en Jerusalén, y con él gran número de obispos y arzobispos que dependían de él. Godofredo murió en 1100. Su hermano y sucesor, Balduino I, optó claramente por una monarquía secular al estilo de las de Europa occidental. Balduino no era tan escrupuloso como su hermano, y se hizo coronar rey de Jerusalén (aunque Dagoberto, entonces patriarca latino de Jerusalén, se negó a coronarlo en dicha ciudad y la ceremonia tuvo lugar en Belén).

Balduino extendió con gran éxito las fronteras del reino, conquistando los puertos de Acre (1104), Beirut (1110) y Sidón (1111), al mismo tiempo que ejercía su soberanía sobre otros Estados cruzados: el condado de Edesa (que él había fundado), el principado de Antioquía, y más tarde, cuando se conquistó Trípoli, el condado de Trípoli. Igualmente tuvo éxito en su defensa del reino frente a las sucesivas invasiones musulmanas que tuvo que afrontar: la de los fatimíes de Egipto, a los que venció en Ramala y en diferentes lugares al sudoeste del reino; y la de los musulmanes de Damasco y Mosul, en el noreste, en 1113. Asimismo, fue testigo de un aumento en el número de habitantes latinos, debido a que la pequeña Cruzada de 1101 trajo consigo refuerzos para el reino. Las ciudades-estado italianas de Venecia, Pisa y Génova comenzaron a jugar un papel muy importante en el reino. Sus flotas ayudaban a la toma de los puertos, donde posteriormente se les concedían barrios en los que tenían gran autonomía económica. Balduino también repobló Jerusalén con cristianos nativos, después de su expedición más allá del río Jordán en 1115. De todos modos, el reino nunca superó su aislamiento geográfico de Europa, ni fue capaz de aumentar sus fronteras más hacia el Este con el fin de crear un frente con más posibilidades de defensa. Durante la mayor parte de su historia, el reino estuvo confinado a una estrecha franja de tierra entre el Mediterráneo y el río Jordán; los territorios allende del Jordán estaban sujetos a guerras y constantes razias, que finalmente provocaron su caída.

Balduino I murió sin herederos en 1118, y le sucedió su primo, Balduino de Le Bourg, conde de Edesa. Balduino II fue igualmente un rey capaz y supo hacer frente a los ataques de fatimíes y selyúcidas. En su reinado se estableció la primera de las órdenes militares, y las fronteras del reino siguieron ensanchándose con la captura de la ciudad de Tiro en 1124. La influencia del reino de Jerusalén se extendió igualmente sobre Edesa y Antioquía, en las que Balduino II actuó como regente al morir sus gobernantes en el campo de batalla, aunque Balduino mismo fue derrotado y puesto en prisión por los turcos selyúcidas varias veces a lo largo de su reinado, y el propio reino de Jerusalén debió ser gobernado por un regente. Las hijas de Balduino se casaron con familiares del conde de Edesa y del príncipe de Antioquía. Su hija Melisenda fue declarada su heredera y le sucedió a su muerte en 1131.

La población del reino fue siempre escasa: aunque constantemente llegaba un pequeño flujo de colonos y nuevos cruzados, la mayor parte de los que habían luchado en la Primera Cruzada volvieron a sus casas sin más. Los latinos no fueron más que el estrato superior situado sobre los musulmanes nativos y la población siria. No obstante, Jerusalén pasó a ser conocida como "Outremer", palabra francesa que significa Ultramar, y, conforme las nuevas generaciones crecían en el reino, comenzaron a considerarse orientales en vez de inmigrantes. Así, en muchos sentidos, se comportaban más como los "orientales" (sirios) que como los europeos occidentales de aquellos días. Con frecuencia aprendían griego, árabe y otros idiomas orientales. Asimismo establecían enlaces matrimoniales con griegos y armenios. Tal y como el cronista Fulquerio de Chartres escribió: "nosotros que éramos occidentales ahora nos hemos convertido en orientales".

Fulquerio, un participante en la Primera Cruzada, continuó su crónica hasta 1127. Después no hay ningún testigo de lo ocurrido en Jerusalén hasta la llegada de Guillermo de Tiro, arzobispo de Tiro y canciller de Jerusalén, quien comenzó a escribir alrededor de 1167 y murió hacia 1184. No obstante, sus escritos incluyen mucha información sobre la Primera Cruzada y los años transcurridos entre la muerte de Fulquerio y su tiempo. Desde el punto de vista musulmán, están las memorias de Usama Ibn Munqid, un soldado y embajador de Damasco en Jerusalén y Egipto. Estas memorias, "Kitab al i'tbiar", incluyen un relato muy vivo de la sociedad cruzada en el este. El resto de la información se puede obtener de viajeros tales como Benjamín de Tudela e Ibn Yubair.

El reino de Jerusalén se basó en un sistema feudal similar al de la Europa de su tiempo, aunque con importantes rasgos propios. Para empezar, el reino ocupaba sólo una pequeña franja de terreno y disponía de escaso terreno agrícola. En la zona, a diferencia de la Europa medieval, la economía había sido predominantemente urbana desde tiempos inmemoriales. Aunque la nobleza técnicamente poseía tierra, prefería vivir en Jerusalén o en otras ciudades, cerca de la corte. Al igual que en Europa, los nobles poseían sus propios vasallos, al tiempo que ellos mismos eran vasallos del rey; sin embargo, la producción agrícola se regulaba por el equivalente musulmán del sistema feudal (denominado "itqa"), sistema que no fue cuestionado por los cruzados. Aunque los musulmanes (al igual que los judíos y los cristianos orientales) fueron perseguidos en las ciudades (y a los musulmanes al principio se les prohibió la entrada en Jerusalén), en las zonas rurales continuaron viviendo como antes. El "rais", jefe de la comunidad musulmana, era una especie de vasallo del noble propietario de la tierra en la que vivía, pero como de hecho los nobles cruzados eran terratenientes absentistas, el "rais" y su comunidad tenían un alto grado de autonomía. Cultivaban alimentos para los cruzados, pero no estaban obligados a un servicio militar como los vasallos europeos. 

Las ciudades-estado italianas, por su parte, no pagaban nada a pesar de poseer barrios en las ciudades portuarias. Como resultado de todo ello, los ejércitos cristianos solían ser pequeños y estar compuestos por individuos pertenecientes a las familias francesas de las ciudades. El mayor problema de la sociedad cruzada era que un elevado porcentaje de la población estaba constituido por peregrinos y soldados que sólo permanecían allí durante un tiempo. Por esta razón, nunca llegó a consolidarse una sociedad occidental estable y, por lo tanto, se hizo necesario recurrir a la población local en busca de efectivos militares.

La carencia de soldados se solucionó parcialmente con la creación de las órdenes militares. Los templarios y los Caballeros Hospitalarios, órdenes creadas en los primeros años de la historia del reino, con frecuencia tomaban el lugar de los nobles en el campo de batalla. Aunque su cuartel general estaba en Jerusalén, los caballeros habitaban generalmente en enormes castillos y eran gobernados directamente por el papa, no por el rey. Eran autónomos y, técnicamente, no estaban obligados a un servicio militar, aunque de hecho participaron en la mayor parte de las batallas.

En el siglo XIII, Juan de Ibelín escribió un listado de los feudos y los caballeros que los gobernaban; desgraciadamente, este listado refleja el reino en el siglo XIII y no da indicación alguna de la población no noble y no latina.

La composición básicamente urbana de la zona, junto con la presencia de los mercaderes italianos, llevó al desarrollo de una economía que tenía mucho más de comercial que de agraria. Palestina desde siempre había sido un cruce de caminos en el que se encontraban diferentes rutas comerciales; ahora este comercio se extendió hasta Europa. Los productos europeos, tales como las lanas del Norte de Europa, llegaron hasta Oriente Medio y Asia, mientras que los productos asiáticos llegaban a Europa. Jerusalén se dedicó especialmente al comercio de la seda, algodón y especias; otros productos que se dieron a conocer en Europa por primera vez, debido al comercio iniciado por este reino, fueron las naranjas y el azúcar. De este último producto diría Guillermo de Tiro: "es muy necesario para la salud y la humanidad".

Jerusalén, a su vez, obtenía beneficios a través de los tributos, en primer lugar de las ciudades costeras que aún no había conquistado, y después de los Estados vecinos como Damasco y Egipto, a los que no pudo conquistar directamente. Una vez Balduino I extendió sus dominios allende el Jordán, Jerusalén también obtuvo beneficios de las tasas que cobraba a las caravanas que cruzaban de Siria a Egipto o Arabia. Esta economía monetaria permitió que el problema de la escasez de efectivos militares se solucionase recurriendo a contratar mercenarios, algo poco habitual en la Europa medieval. Los mercenarios podían ser cruzados europeos, o bien, con más frecuencia, soldados musulmanes, como los famosos turcopolos.

Con las conquistas de la Primera Cruzada, la tierra fue repartida entre los vasallos leales a Godofredo de Bouillón, creándose de este modo un gran número de señoríos dentro del reino. Así continuó con los sucesores de Godofredo. Además, el rey era asistido por varios funcionarios estatales. Dado que los nobles tendían a vivir en la ciudad en vez de en el campo, su influencia sobre el rey era mucho mayor de lo que era habitual en Europa. Los nobles constituían la "Alta Corte de Jerusalén" (Cámara Alta), una forma inicial de parlamento que asimismo se estaba ya desarrollando en Europa. La Cámara Alta estaba formada por los obispos y los nobles más importantes, y era la responsable de confirmar la elección del nuevo rey (o la regencia si se daba el caso), recaudar impuestos, acuñar moneda, asignar dinero al rey y reclutar ejércitos. La "Alta Corte" era el único órgano judicial para los nobles del reino, y actuaba en casos como asesinato, violación y traición, o simplemente en disputas entre señores feudales, tales como recuperación de esclavos, venta y compra de feudos, y carencias de servicios. Los castigos podían llegar a la confiscación de la tierra y exilio, o, en casos extremos, a la muerte. Las primeras Leyes del Reino fueron establecidas, según la tradición, durante el corto reinado de Godofredo de Bouillón, pero lo más probable es que fueran promulgadas por Balduino II en 1120, aunque en realidad no ha sobrevivido ninguna ley escrita anterior al siglo XIII (los llamados Assizes de Jerusalén).

Había otras cámaras o tribunales de menor importancia, para latinos no nobles, así como para no latinos: La "Cour des Bourgeois" era el tribunal para los latinos no nobles, y también había una tribunal especial, como el "Cour de la Fond" y el "Cour de la Mer", utilizados por los mercaderes en las ciudades costeras. Los tribunales islámicos continuaron como antes de la invasión, y asimismo los tribunales de los cristianos orientales, aunque los crímenes capitales eran juzgados también en la "Cour des Bourgeois" (o incluso la "Alta Corte", si el crimen era lo suficientemente severo).

El rey era el presidente de la "Alta Corte", aunque legalmente era "primus inter pares". El rey y dicha cámara se localizaban normalmente en Jerusalén, pero el rey podía hacer reuniones (cortes) también en Acre, Nablus o Tiro, o donde se diera el caso. En Jerusalén, la familia real vivía en el palacio y aledaños, que se situaban en los alrededores de la Torre de David, o bien, como alternativa, en el monte del Temple, donde los Caballeros Templarios tenían su cuartel general.

A Balduino II le sucedió en 1131 su hija Melisenda, que reinó junto con su marido Fulco, primer conde de Anjou. Durante su reinado tuvo lugar el apogeo artístico y económico del Reino, con la edición del Misal de la reina Melisenda encargado entre 1135 y 1143, y la construcción de la iglesia del Santo Sepulcro, en estilo gótico occidental, que fue finalmente consagrada en 1149, en el 50 aniversario de la captura de la ciudad.

Fulco, renombrado comandante, tuvo que enfrentarse a un nuevo y peligroso enemigo: el atabeg Zengi de Mosul, que conquistó Alepo. Aunque durante todo su reinado consiguió mantenerlo a raya, Guillermo de Tiro criticó a Fulco por no haber asegurado mejor las fronteras. Los Estados cruzados del norte, además, comenzaron a resentirse de la soberanía de Jerusalén e intrigaron contra el rey. Fulco murió en un accidente durante una cacería en 1143, y Zengi aprovechó esta muerte para conquistar el condado de Edesa en 1144. La reina Melisenda, en aquel momento la regente de su hijo primogénito, Balduino III, designó un nuevo condestable que se convirtió en el nuevo jefe del ejército, Manasés de Hierges.

En 1147 llegó a Tierra Santa una Segunda Cruzada. Los componentes de esta Segunda Cruzada se encontraron en Acre en 1148. Para intentar frenar los avances de Zengi y de su hijo y sucesor Nur al-Din, los reyes cruzados Luis VII de Francia y Conrado III de Alemania decidieron atacar al emir de Damasco, aliado del reino de Jerusalén. Los cruzados occidentales veían en Damasco un objetivo fácil y el joven Balduino III, posiblemente deseoso de impresionar a los monarcas europeos, estuvo de acuerdo con los planes, que se llevaron a cabo a pesar de la oposición de la reina Melisenda y su condestable Manasés, quienes eran de la opinión de que el objetivo principal debería ser la ciudad de Alepo, ya que mediante su toma habría más posibilidades de reconquistar Edesa. La Cruzada acabó con la derrota de 1148 en el desastroso asedio de Damasco.

Melisenda continuó su mandato como regente pese a que Balduino había llegado a la mayoría de edad. Finalmente Balduino derrocó a su madre en 1153; luego ambos llegaron a un acuerdo consistente en dividir el reino en dos: Balduino gobernaría desde Acre en el norte y Melisenda, en el sur desde Jerusalén, aunque los dos sabían de antemano que la situación era inestable. Así, Balduino muy pronto invadió los terrenos de su madre, derrotó a Manasés, y asedió a su madre en la Torre de David en Jerusalén. Melisenda finalmente se rindió y abandonó la regencia dejando a su hijo Balduino III como monarca. No obstante, Balduino al año siguiente la volvió a elegir como regente y consejera jefe. El rey conquistó a los califas fatimíes Ascalón, su última plaza en la costa palestina. Al mismo tiempo, la situación general de los cruzados empeoraba cada día, ya que Nur al-Din consiguió tomar Damasco y de este modo se unificó toda Siria bajo su mandato.

Balduino III llevó a cabo la primera alianza directa con el Imperio bizantino, al casarse con Teodora Comneno, sobrina del emperador Manuel I Comneno. Manuel a su vez desposó a María de Antioquía, prima de Balduino. Pese a ello, el soberano jerosolimitano murió sin descendencia en 1162, un año después de su madre Melisenda, y el reino fue heredado por su hermano Amalarico I. El reinado de este se caracterizó por la lucha encarnizada por el control de Egipto entre Amalarico por un lado y, por otro, Nur al-Din y su astuto subordinado Saladino (no siempre deseoso de actuar). La primera expedición de Amalarico tuvo lugar en 1163, y una larga serie de variables conciertos entre Amalarico, los visires de Egipto y Nur al-Din hizo que se realizaran cuatro invasiones más de Egipto hasta el año 1169. Las campañas en Egipto fueron sufragadas por Manuel I Comneno y Amalarico se casó con otra sobrina de este emperador, María Comneno, aunque de hecho, no se llegó establecer una liga firme entre cruzados y bizantinos. Finalmente Amalarico no logró conquistar Egipto, y Nur al-Din obtuvo la victoria, estableciéndose Saladino como sultán de Egipto. Tanto la muerte de Amalarico como la de Nur al-Din en 1174 afianzaron el dominio de Saladino, cuyo gobierno se extendió rápidamente también por las posesiones sirias de Nur al-Din, rodeando completamente el reino cruzado.

A Amalarico le sucedió su hijo Balduino IV, enfermo de lepra desde la infancia. Durante su reinado el Estado comenzó a colapsarse internamente. Las alianzas matrimoniales desembocaron en dos facciones que competían entre sí. Una de ellas era el "partido de la Corte", que giraba alrededor de la familia real y cuyo líder era la madre de Balduino IV, la primera esposa de Amalarico, Inés de Courtenay (este matrimonio fue anulado por haber consanguinidad entre ambos, por lo que posteriormente se pudo casar, como se ha dicho, con María Comneno), quien tenía una gran influencia tanto en el reino como sobre su hijo Balduino IV. Inés, a su vez, era apoyada por un gran número de parientes recién llegados al reino, entre los que se incluían Reinaldo de Châtillon, Guido de Lusignan y Amalarico de Lusignan, a los que la reina madre daba su apoyo político. Heraclio, arzobispo de Cesarea y más tarde Patriarca, también apoyaba a Inés. La segunda facción estaba formada por el "partido de los nobles", cuyo líder era el conde de Trípoli Raimundo III, y al que a su vez apoyaba la nobleza que llevaba largo tiempo establecida en el Reino, descendientes todos ellos de los primeros cruzados, tales como la familia Ibelín. Balduino IV, al ser leproso, nunca podría casarse y por tanto dar un heredero al reino. De este modo, la sucesión se enfocó hacia su hermana Sibila. Raimundo de Trípoli, quien actuaba como regente al principio del reinado de Balduino IV, hizo casar a Sibila con Guillermo de Montferrato, del cual quedó embarazada del futuro Balduino V, pero al poco tiempo Guillermo murió. Mientras tanto, el partido de los nobles obtuvo un aliado muy poderoso, la madre política de Balduino IV, María Comneno, quien se casó con Balián de Ibelín.

Balduino IV llegó a la mayoría de edad en 1176 y a pesar de su enfermedad ya no tuvo necesidad alguna del apoyo legal de un regente. Siendo rey, derrotó a Saladino en la batalla de Montgisard en 1177, dando un respiro a Jerusalén frente a los continuos ataques de Saladino. Hacia 1180, la salud de Balduino era cada vez peor, y Sibila fue nuevamente casada por segunda vez con Guido de Lusignan, partidario de Inés y a quien se nombró regente del reino. Esta regencia encontró gran oposición por parte del partido de la nobleza, al que consideraban incompetente y se negaron a seguirle como líder en la guerra. En 1183 Raimundo y los nobles obligaron a que el hijo de Sibila, Balduino V, fuese coronado como co-príncipe reinando junto con su tío Balduino IV, decidiéndose que al morir éste su sobrino le heredaría, evitando completamente el mandato de Sibila y Guido.

Balduino IV murió en 1185, y Balduino V heredó el reino siendo su regente Raimundo. La crisis sucesoria hizo que se enviara una misión a Occidente con el fin de recabar ayuda, el patriarca Heraclio viajó por todas las Cortes de Europa, pero nadie respondió a su llamada. La Crónica de Ralph Niger explica que sus enormes gastos así como su opulenta vestimenta ofendían las sensibilidades de los europeos occidentales, ostentación que no consideraban adecuados para un Patriarca; concluyendo que si Oriente era tan rico como para permitir esos gastos, no había necesidad de ayuda alguna por parte de ellos. Heraclio ofreció el reino tanto a Felipe II de Francia como a Enrique II de Inglaterra; este último, como sobrino nieto de Fulco, por lo que era primo de la familia real y además había prometido ir a la Cruzada varios años antes, tras el asesinato de Tomás Becket, no obstante, prefirió permanecer en su reino para defender sus territorios. Según Ralph, el Patriarca Heraclio llegó a ofrecer la corona a cualquier otro príncipe que acudiera a Tierra Santa, pero nadie mostró el más mínimo interés.

Balduino V era un niño enfermizo y murió al año siguiente. El reino entonces fue heredado por su madre Sibila, con la condición de que su matrimonio con Guido de Lusignan fuera anulado, con lo que ella estuvo de acuerdo siempre y cuando pudiera elegir su siguiente marido. Sibila, al ser coronada eligió como esposo otra vez a Guido. El "partido de los nobles" había sido burlado por lo que intentaron llevar a cabo un golpe de estado, eligiendo como reina a la hermanastra de Balduino y Sibila llamada Isabel, casada con Hunfredo IV de Torón. No obstante, Hunfredo, no quiso iniciar una guerra civil, y abandonó el partido de los nobles. Raimundo, disgustado, volvió a Trípoli, y con él otros nobles tales como Balduino de Ibelín.

Guido de Lusignan demostró ser un pésimo gobernante. Su mejor aliado, Reinaldo de Châtillon, señor de la Transjordania y de la fortaleza de Kerak (bandido con el título de caballero que no se consideraba atado por las treguas firmadas), provocó a Saladino llevándole a una guerra abierta al atacar caravanas musulmanas y amenazando la propia Meca mediante ataques piratas a los barcos de peregrinos. El ataque llevado a cabo contra una caravana en la que viajaba la hermana de Saladino fue la gota que colmó el vaso. Para empeorar las cosas, Raimundo de Trípoli se había aliado con Saladino contra Guido y le había permitido que ocupara su feudo de Tiberíades con una pequeña guarnición. Guido, de hecho, estaba a punto de atacar a Raimundo hasta que Balián de Ibelín y el "partido de los nobles" consiguió que se reconciliaran en 1187, de este modo, ambos se unieron para atacar a Saladino en Tiberíades. Sin embargo, Guido y Raimundo no fueron capaces de ponerse de acuerdo para hacer un plan de ataque, y el 4 de julio de 1187, el ejército del reino fue vencido totalmente en la batalla de los Cuernos de Hattin. Reinaldo fue ejecutado personalmente por Saladino y Guido quedó prisionero en Damasco. A lo largo de los meses siguientes, Saladino reconquistó la totalidad del reino, a excepción del puerto de Tiro que consiguió defenderse dirigido por el recién llegado Conrado de Montferrato.

La consiguiente toma de Jerusalén en octubre de ese año conmocionó a Europa, lo que sirvió para que se llevara a cabo la Tercera Cruzada que llegó a las costas de Tierra Santa en 1189, liderada por Ricardo Corazón de León y Felipe II de Francia, también conocido como Felipe Augusto (Federico I Barbarroja precisamente murió en el camino hacia la Cruzada, ahogado al cruzar un río). Gracias al esfuerzo de Ricardo la mayor parte de las ciudades costeras de Siria fueron nuevamente conquistadas por las cruzados, en especial la ciudad de Acre, aunque en este caso tras un largo asedio en el que el patriarca Heraclio, la reina Sibila y otros muchos murieron de una epidemia. Guido de Lusignan a quien se le negó la entrada en la ciudad de Tiro cuando Conrado de Monferrato la defendía, ahora, no tenía derecho legal alguno sobre el reino de Jerusalén y la sucesión pasó a Isabel, la hermanastra de la reina Sibila. Conrado argumentó contra el matrimonio de Isabel con Hunfredo que era ilegal, ya que ella tenía 11 años cuando se llevó a cabo y con el apoyo de Felipe II de Francia y los cruzados franceses anuló dicho vínculo. De este modo Conrado se casó con Isabel, pero reinó por poco tiempo ya que fue apuñalado por la secta de los "Asesinos". Isabel rápidamente volvió a casarse con el conde Enrique II de Champaña. A Guido, en compensación por todo lo acontecido se le otorgó el recién creado reino de Chipre, isla que conquistó Ricardo Corazón de León camino de Acre.

Mientras, Ricardo y Felipe peleaban entre ellos hasta que finalmente Felipe regresó a Francia. Ricardo derrotó a Saladino en la batalla de Arsuf en 1191 y en la batalla de Jaffa en 1192, sin embargo no pudo recobrar Jerusalén ni tampoco territorio alguno del interior del reino. La Cruzada llegó a su fin pacíficamente, con el Tratado de Ramala que se negoció en 1192; Saladino autorizó el peregrinaje a la ciudad de Jerusalén, permitiendo que los cruzados llevaran a cabo sus votos para después, todos ellos volver a su tierra. Los cruzados nativos nobles reconstruyeron el reino, o lo que quedaba de él, desde la ciudad de Acre así como desde otras ciudades costeras.

Durante los cien años siguientes, el Reino de Jerusalén se mantuvo en vida como un reino diminuto abrazado en la costa siria. Su capital fue Acre, y apenas incluía un par de ciudades destacadas (Beirut y Tiro), así como soberanía sobre Trípoli y Antioquía. Saladino murió en 1193, y sus hijos lucharon entre ellos tanto como él había luchado con el reino cruzado. Enrique de Champaña murió en un accidente en 1197 e Isabel se casó por cuarta vez con Amalarico de Lusignan, el hermano de Guido. Se fraguó una nueva Cruzada, que sería la Cuarta, pero fue un fracaso absoluto, ya que no se hizo contra los infieles sino contra los propios cristianos, y finalizó con la toma y saqueo de Constantinopla en 1204, ni uno solo de sus cruzados llegó al Reino de Jerusalén.

Isabel y Amalarico murieron en 1205 y otra vez una niña menor de edad, María, hija de Isabel y Conrado de Montferrato, se convirtió en la reina de Jerusalén. En 1210 (con 18 años) María se casó con un experimentado caballero de sesenta años, Juan de Brienne, quien fue capaz de mantener seguro el reino. Se hicieron planes para recuperar Jerusalén conquistando previamente Egipto, lo que se intentó mediante la fallida Quinta Cruzada contra Damieta en 1217, en la cual Juan de Brienne también intervino. Posteriormente Juan viajó por toda Europa buscando ayuda para el reino pero solo la obtuvo del emperador Federico II Hohenstaufen, que se casó con Yolanda, la hija de María y Juan. Federico II llevó a cabo la Sexta Cruzada en 1228, y reclamó el Reino de Jerusalén en nombre de su esposa, del mismo modo que había hecho Juan (y que ya no podía hacer dado que María había muerto). Los nobles de Ultramar, liderados por Juan de Ibelín, se resintieron de los intentos del Emperador de imponer su mandato sobre el reino, lo que derivó en una serie de confrontaciones militares tanto en tierra firme como en la isla de Chipre. Mientras tanto, sorprendentemente, Federico II consiguió recuperar Jerusalén mediante un tratado con el sultán ayubí al-Kamil. Dicha recuperación fue efímera ya que la recuperación apenas incluía una franja de tierra que permitiera defender la ciudad, de modo que en 1244 la ciudad nuevamente fue reconquistada por los ayubíes. Se llevó a cabo una nueva Cruzada (la Séptima) bajo el mandato de Luis IX de Francia, pero sus resultados fueron casi nulos a excepción de que consiguió que los ayubíes fueran reemplazados por los mamelucos, mucho más poderosos y que se convirtieron en 1250 en los peores enemigos de los cruzados.

De 1229 hasta 1268, los monarcas vivieron en Europa y normalmente tenían un reino mucho mayor del que preocuparse. Los reyes de Jerusalén estaban representados por validos y regentes. El título de Rey de Jerusalén fue heredado por Conrado IV el Germánico, hijo de Federico II y Yolanda, y después por el hijo de aquel, Conradino. Con la muerte de Conradino el reino pasó a Hugo III de Chipre. El reino se enzarzó en disputas entre los nobles de Chipre y la tierra firme, entre lo que quedaba de los nobles del Condado de Antioquía y condado de Trípoli (ahora unificados) y cuyos gobernantes rivalizaban por ser los que más influían en Acre, y, por otra parte con las ciudades estado italianas y sus intereses comerciales, estas disputas desembocaron en la llamada "Guerra de San Sabas" en Acre en 1257. Después de la Séptima Cruzada ya no llegaba desde Europa ningún ejército al reino, aunque en 1277 Carlos de Anjou compró el título de rey de Jerusalén a un pretendiente al trono. Nunca puso un pie en Acre pero sí envió un representante, quien, al igual que los representantes de Federico II anteriormente fue rechazado por la nobleza de Ultramar.

En sus últimos años, las pocas esperanzas de los cruzados estaban en los mongoles, a quienes se suponía partidarios de los cristianos. Aunque los mongoles invadieron Siria en varias ocasiones, también fueron repetidamente rechazados por los mamelucos, siendo la batalla más notable la de Ain Jalut en 1260. Los mamelucos, bajo la égida del sultán Baibars, se vengaron del Reino, prácticamente indefenso, conquistando una a una las pocas ciudades que le quedaban, hasta llegar a Acre, el último bastión, que fue conquistado por el sultán Khalil en 1291.
Así, el Reino de Jerusalén desapareció de la Tierra Santa, pero los reyes de Chipre durante décadas urdieron planes para regresar, planes que nunca se llevaron a cabo. Durante la Baja Edad Media y hasta la dinastía trastámara napolitana, varios potentados europeos han utilizado el título de reyes de Jerusalén de los Latinos.

El escudo de armas del Reino de Jerusalén trae una cruz potenzada de oro cantonada de cuatro crucetas de lo mismo en campo de plata, lo que es una ya famosa excepción de la regla heráldica que prohíbe poner metal sobre metal, o color sobre color. Es uno de los primeros escudos de los que se tiene noticia. Las cruces son griegas, una más de las muchas influencias bizantinas de este reino.

Actualmente, y desde la conquista de Nápoles en 1504 por el rey Fernando el Católico, el título de rey de Jerusalén está en posesión de la Monarquía Española, y por lo tanto del rey Felipe VI de España.






</doc>
<doc id="132231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132231" title="Investigación farmacológica">
Investigación farmacológica

La investigación farmacológica implica la búsqueda de nuevos fármacos cada vez más eficaces y eficientes, donde es necesario el conocimiento amplio del ser vivo a tratar, desde su aspecto bioquímico, genético, fisiológico, ambiental, entre otros factores, para curar una enfermedad o disminuir los daños de esta, así como la constante mejora de los ya existentes.

Los nuevos fármacos pueden lograrse mediante la pesquisa de compuestos químicos o moléculas que tengan considerable especificidad con ciertas moléculas del organismo, células, tejidos y órganos. Dilucidando los procesos bioquímicos que ocurren en los órganos bajo la influencia de dichos fármacos, que conducen al esclarecimiento de las acciones farmacológicas; esto se traduce en el incremento de la efectividad del fármaco y en disminuir sus efectos colaterales y secundarios.

El desarrollo de un nuevo fármaco conlleva años de dedicación: desde el descubrimiento de una nueva molécula (química farmacéutica), o el aislamiento de alguna sustancia endógena (biotecnología) hasta su lanzamiento al mercado y comercialización. La investigación clínica es la etapa de este proceso donde se prueba la sustancia en estudio en sujetos humanos experimentales. Los protocolos que llevan a cabo estos procedimientos son conocidos como un ensayo clínico.

Los principales códigos y declaraciones sobre la regulación de la investigación médica aparecieron como respuesta a acontecimientos específicos (por ejemplo la Segunda Guerra Mundial), y centrándose en los hechos que la motivaron. Destacando el Código de Nuremberg, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Declaración de Helsinki, el informe Belmont y las pautas del CIOMS. 



</doc>
<doc id="132233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132233" title="Estrategia">
Estrategia

Estrategia puede referirse a:



</doc>
<doc id="132235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132235" title="Vénetos">
Vénetos

Los vénetos fueron un pueblo indoeuropeo que se estableció en el nordeste de Italia tras la mitad del II milenio a..C., y desarrolló una civilización a lo largo del milenio siguiente. Se puede establecer una relación entre el pueblo y una "cultura veneciana", algo único entre los pueblos del norte de Italia; es decir, que a los antiguos vénetos se les puede atribuir una cultura material y artística en su territorio, Venetia. Estos elementos culturales se desarrollaron durante todo el I milenio a.C., aunque con el tiempo estuvieron sujetos a una serie de influencias externas. El registro arqueológico es particularmente rico en lo que respecta a esta población y a su identidad.

Los vénetos se establecieron inicialmente en la zona entre el Lago de Garda y las Colinas Euganeas; más tarde se expandieron hasta ocupar un territorio más o menos coincidente con el actual Véneto, aunque es necesario considerar que la línea de la costa del Mar Adriático estaba más atrasada que la de hoy. De acuerdo a los descubrimientos arqueológicos, que también coinciden con las informaciones de fuentes escritas, el límite occidental de su territorio corría a lo largo del Lago de Garda; el límite sur seguía una línea que partía del río Tártaro, continuaba por el Po, y llegaba hasta Adria, a través del ramal extinto del Po de Adria; y la frontera oriental llegaba hasta el Tagliamento.

Más allá de ese último río se habían establecido los ilirios, aunque hasta el Isonzo, la presencia véneta era tan fuerte que se podía hablar de una población venetoilírica. En cambio, las fronteras del norte eran menos definidas y homogéneas. En cualquier caso, el territorio véneto subía por los ríos Adige, Brenta y el Piave hacia los Alpes, que formaban una frontera natural. La presencia véneta en los Alpes ha dejado registro especialmente en las Dolomitas de Cadore, en Lagole.

Los vénetos eran llamados "Veneti" en latín y "Enetoi "(Ἐνετοί) en griego antiguo. En las fuentes clásicas se encuentran referencias a "vénetos" localizados en lugares muy distantes entre sí. Heródoto señaló a los "enetas" entre las tribus ilíricas; César escribió haber subyugado a los "vénetos" de Armórica, el único pueblo de la Galia que dominaba el arte de la construcción de barcos; Tácito y Plinio el Viejo localizaron a los "Venedi" en el curso del río Vístula confinando con los bastarnos, los fínicos , y los sármatas, mientras que Claudio Ptolomeo llamaba "Venedicus sinus "al Golfo de Gdańsk. Pomponius Mela mencionó el lago de Constanza como el "Venetus lacus"; y, por último, Plinio el Viejo mencionó a los "venetulani" como un pueblo desaparecido del Lacio.

Todas estos pueblos y accidentes geográficos se ubicaban en lugares dispares de Europa. La frecuencia de este etnónimo en zonas tan distantes la una de la otra través de una relación histórica y lingüística entre los diferentes pueblos que lo han utilizado, sino más bien como una misma derivación lingüística, que se repite varias veces de forma independiente, a partir de la misma raíz indoeuropea "*wen" ("amor"). Los "vénetos" ("*wenetoi"), por lo tanto, serían los "amados", o quizás los "amables" o "amigables".

La historia de los vénetos se puede dividir en dos etapas: la antigua, que va desde los orígenes hasta el siglo V a. C., en donde es más evidente la originalidad cultural véneta; y una más reciente, que va hasta el siglo I a. C., en la que vivieron, en primer lugar, la influencia de los celtas, y posteriormente, una lenta asimilación romana.

En el periodo más antiguo, tuvieron relaciones culturales con la civilización villanoviana, con Grecia y el Oriente, y posteriormente también con los Etruscos. En el período más reciente, en cambio, los vénetos entraron en contacto principalmente, con los galos, que se encontraban a Occidente: los cenómanos (con los que se aliaron, igual que con los romanos). Por otra parte, al sur, se encontraban los boyos, con los que a menudo estaban en guerra; al noreste, los carnos, y al este y al sureste, tuvieron contacto fundamentalmente con las poblaciones ilíricas. Además, dentro del Véneto hubo algunos asentamientos galos, aunque de mínimo tamaño y probablemente no siempre de tipo pacífico. La influencia cultural celta se convirtió se fue haciendo cada vez más importante, y la cultura véneta fue mutando y adaptándose. También se mantuvo la importante relación con las poblaciones balcánicas del otro lado del Adriático como los ilirios, hasta tal punto de que los historiadores griegos confundían ambos pueblos con facilidad. Los ilirios fueron considerados parientes cercanos de los vénetos hasta principios del siglo XX. Más tarde el contacto con la civilización romana se hizo decisivo, especialmente por las reiteradas alianzas que unieron a venecianos y romanos y a la hipótesis tradicional de relación entre venecianos y latinos. La cultura veneciana se fue asimilando a la romana, ya a final de la época republicana, aunque, presumiblemente, algunas particularidades vénetas permanecieron hasta el final de la edad imperial en las zonas marginales.

En la edad de Bronce entre 1350 y 1150 a. C. los pueblos terramarícolas de las bajas llanuras del Véneto entraron en vastos circuitos comerciales que involucraron las costas del Báltico, el área del Danubio y los Cárpatos, el Egeo y el Mediterráneo oriental. En la llanura del Véneto meridional, entre el 1150 y el 900.C., surgió el gran centro preurbano de "Frattesina", una encrucijada de comercio entre el Báltico, los Alpes Orientales y Chipre, con un sistema socioeconómico fuertemente jerárquico. A continuación, se desarrollaró Villamarzana, y, posteriormente, Montagnana. En el transcurso del siglo X a.C. crecieron también Treviso, Oderzo y Concordia.

En la edad de Hierro, alrededor del 800 a.C., fueron abandonados algunos de los grandes centros del Véneto meridional. Paralelamente, se fundaron Este y Padua. Entre el 800 y el 600.C. los centros hegemónicos fueron dominados por poderosos grupos de la aristocracia. Surgieron las primeras grandes necrópolis en los límites de las ciudades. A mediados de la Edad del Hierro, entre el 600 a. C. y el 400 a.C., las poderosas ciudades-estado vénetas tenían territorios bien definidos; en cambio, las zonas montañosas y de colina estaban organizadas en distritos de tipo cantonal. Las ciudades-estado de la llanura tenían sistemas de carreteras ortogonales similares a los de la Etruria padana. Este tenía importantes relaciones con el mundo etrusco; Padova con el mar, y la frontera nordeste.

En Altino, en la laguna de Venecia, en Adria y Espina, los vénetos encontraron comerciantes etruscos y griegos. Una flota espartana que dirigía Cleónimo atacó a los paduanos en el 302 a.C. Consiguieron rechazarlos pero sufrieron graves pérdidas. A finales de la Edad del Hierro, entre el 400 y 200 a.C., las poblaciones celtas invadieron la Italia septentrional y parte de la costa adriática. Los vénetos, aliados de los Romanos, participaron en el 222 a.C. en la batalla de Clastidium contra los insubres, los boyos y los gesatos, una tribu gala. Tras ello, se dio una entrada pacífica del mundo veneciano en la órbita política y cultural de Roma.

De acuerdo a la historiografía romana, los vénetos eran una población procedente de Paflagonia, una región de Asia Menor, junto al Mar Negro. Fueron expulsados de allí, y por ello participaron en la Guerra de Troya, donde el anciano sabio Antenor, le rogó a los troyanos que devolvieran Helena a los Griegos. En Troya murió Pilemene, el comandante de los enetas (el nombre griego de los vénetos), quienes quedándose sin patria y sin guía, se dirigieron a Antenor. Después de diversas vicisitudes, Antenor les llevó junto a la costa occidental del Mar Adriático septentrional. Aquí, la población expulsó a los euganeos, una población local que se refugió en los valles alpinos, y de la que no quedan registros relevantes.

En la narración de Virgilio, Antenor es presentado como uno de los fundadores de Padua. También señala una relación entre los vénetos y Diomedes, el héroe divinizado, que fundó, además de Espina, el importante puerto de Adria, que, a pesar de tener orígenes vénetos, es más conocido como emporio griego, centro etrusco y, finalmente, galo. Plinio el Viejo hizo la siguiente afirmación sobre los vénetos, refiriéndose a lo que había escrito Catón:Estrabón, en cambio, defendió una hipótesis distinta, en la que los vénetos eran una población celta: esto se debía a que él tenía conocimiento de la existencia de una población que lleva el mismo nombre: los vénetos de Armórica (la actual Bretaña).

Si la hipótesis que ve en los vénetos una población de Europa del este, divididas y dispersa después de una gran diáspora, es bastante realista, no lo es en absoluto la ubicación de su patria en un área de cultura griega, ni tampoco la narración de un movimiento migratorio a través del mar.

Durante mucho tiempo, la historiografía moderna ha aceptado la hipótesis, inspirado en Heródoto, de una filiación ilíria de los vénetos, que habrían sido la rama más occidental de ese conjunto de poblaciones indoeuropeas. En sus "Historias", el historiador griego, habla de los Ἐνετοί como una parte del pueblo ilírico asentada junto al Adriático. La tesis de la pertenencia de los vénetos al grupo ilírico, impulsada principalmente por Carl Pauli a finales del siglo XIX, siguió siendo ampliamente compartida, incluso cuando, en la primera mitad del siglo XX, Vittore Pisani y Hans Krahe demostraron que Heródoto se refería en realidad a una tribu iliria establecida en la Península de los Balcanes, y no en el área itálica.

La investigación sobre el material lingüístico ha llevado a la exclusión de una filiación iliria de los vénetos, como propuso ya en los años cuarenta el mismo Krahe. Después de una primera propuesta de ligar la lengua venética a las lenguas itálicas osco-umbras, ganó peso entre los académicos la consideración del venético como parte de la familia de latino-falisca, que incluye también al latín. En este punto, sin embargo, la investigación de la disciplina indoeuropeista todavía está abierta como reconoció, por ejemplo, Francisco Villar.

De esta manera, la investigación moderna se ha encontrado sustancialmente de acuerdo con lo que se había afirmado ya en la historiografía latina: los vénetos compartieron con los latinos un origen común protohistórico, aunque no a través de ese vínculo común con la Antigua Grecia (y, particularmente, con Troya) que postularon los romanos por medio del mito de Antenor. El conjunto indoeuropeo véneto-latino se había formado como un grupo separado en un área de Europa central, probablemente ubicado dentro de las fronteras de la actual Alemania y formaba parte de un vasto "continuum "indoeuropeo que se extendió por Europa central-oriental desde el comienzo del III milenio.C. Desde allí se movió hacia el sur en el curso del II milenio a.C., probablemente alrededor del siglo XV a.C.: una parte de estas personas, que dio lugar a los latinos, siguió avanzando hasta el actual Lacio; mientras que el grupo que dio origen a los vénetos se asentó en el norte del Golfo de Venecia, y se quedó allí de forma permanente.

Los emigrantes que llegaron a la zona del Véneto desde el nordeste eran probablemente pequeños grupos de colonos, en lugar de una gran masa de la población. Más allá de las preguntas acerca de su origen, los vénetos tenían una cultura compleja, fundada sobre guerreros expertos y comerciantes. Es probable que los nuevos pobladores se superpusieran a la población nativa del golfo de Venecia, los euganeos preindoeuropeos.

Los vénetos crearon una cultura unitaria y que tuvo su máximo desarrollo entre el siglo VIII a.C. y el siglo II a.C., una cultura claramente diferente con respecto a las otras de la Italia protohistórica. Las peculiaridades de esta población, presentes en todo el territorio en el que se asentaron, fueron principalmente la producción de bronce y arcilla, las fuertes creencias religiosas, la expresión artística, la agricultura, la armadura y la ropa, la estructura de los núcleos primero protourbano y después urbanos y la cría de ganado.

La región cispadana estaba habitada, en el siglo III a.C., por poblaciones guerreras, especialmente los galos, que, desde el siglo anterior habían hecho incursiones en la región. Los romanos, enfrentados a los galos, se dirigieron a los vénetos para conseguir su apoyo, puesto que se consideraban emparentados con ellos debido a la leyenda de Antenor. Los romanos y los vénetos establecieron relaciones de amistad y alianza: ya en el 283.C. el Senado romano había hecho un pacto con los vénetos y los galos cenómanos para frenar la invasión gala. Probablemente los contactos se iniciaron antes, ya en el 390 a.C.: cuando los galos senones de Breno ocuparon Roma, tal vez fue precisamente la intervención de los vénetos la que forzó a los senones a pactar con los romanos.

En 225 a.C. los Romanos enviaron embajadores a los vénetos y a los galos cenómanos para formar una alianza contra los galos boyos y los insubros, que amenazaban las fronteras romanas. Vénetos y cenómanos se mantuvieron también en el bando romano durante la Segunda Guerra Púnica, mientras que el resto de poblaciones galas se aliaron con Cartago. Al final de la guerra, para asegurar su hegemonía en la Galia Cisalpina, puesto que los galos y los ligures no aceptaban la supremacía romana, Roma inició una verdadera guerra de conquista, también entonces apoyados por los vénetos y los cenómanos. Es probable que en este momento histórico, el pueblo véneto estuviera unido a los romanos a través de "amicitia", a diferencia de los Galos que lo hacían por un" foedus": este último tipo de enlace se utilizaba principalmente en los estados helenos, y acordaba realmente una neutralidad, que podría convertirse en la alianza solo en casos excepcionales.

Los vénetos no fueron un pueblo belicoso, y no estuvieron involucrados en batallas o guerras importantes. Sin embargo, no estaban aislados, sino que mantuvieron lazos comerciales y culturales con la cercana Etruria y adoptaron ciertas características artístico-sociales de los comerciantes griegos de las colonias. Tuvieron relaciones amistosas con Roma y se apoyaron en ella para alejar la amenaza de una invasión gala: a cambio de protección, permitieron a los romanos asentarse pacíficamente en su territorio y, en última instancia, colonizarlo construyendo carreteras, puentes y pueblos. Por lo tanto, el Véneto no fue conquistada por la fuerza por parte de los romanos, sino que fue incorporado de manera pacífica. Con el tiempo, la cultura véneta se perdió y fue reemplazada y parcialmente asimilada por la cultura romana.

Los vénetos se establecieron primero en pequeñas aldeas, principalmente entre el Adigio y el Lago de Garda pero también en las zonas prealpinas de la Valbelluna. En aquel momento la llanura padana estaba cubierta por bosques y humedales. Una de las mayores necrópolis vénetas, perfectamente conservada, se encuentra en Mel, entre Belluno y Feltre. Los centros habitados fueron surgiendo a lo largo de los cursos de agua, en zonas de arena, aprovechando que es muy permeable y se seca rápidamente; además de en las colinas. Las aldeas se componían de unas pocas cabañas de planta rectangular, agrupadas y conectadas unas con otras; cuando el pueblo crecía, se construían casas con más habitaciones y con partes privadas dedicadas a actividades artesanas.

Las casas estaban formadas por muros con un esqueleto de madera que generalmente era cubierto con arcilla, mientras que la base era de piedra para reducir la humedad. Los pisos eran de barro batido, mientras que el techo era de paja. El corazón de las casas era la hoguera, que estaba hecha de una base de arcilla en la que se colocaban fragmentos de cerámica y piedras para que conservaran el calor, actuando como aislantes. A su alrededor se reunía la familia. Los principales centros también tuvieron puertos: no solo los que se encontraban a largo de la costa, sino también por los que pasaban ríos con suficiente caudal. En el último caso, era excavada a una red de canales que permitía el atraque de los barcos. Las viviendas en las zonas montañosas eran diferentes de las que se construían en las llanuras o en las colinas: se trataba de casas semienterradas, con cimientos de piedra y muros de madera, expuestas preferentemente hacia el sur, con el fin de recibir la mayor cantidad posible de luz y calor.

Alrededor de los principales centros, los vénetos desarrollaron un proceso de deforestación y se organizaron en ciudades cada vez más grandes, especialmente a lo largo de los ríos Adigio, Brenta y Piave. Las principales ciudades fueron Este, Altino, Padua, Montebelluna, Oppeano y Gazzo Veronese.

Tuvieron fuertes contactos con el mundo griego, tanto directos como mediados por los pueblos de la Italia meridional; con Etruria y con las poblaciones próximas de oriente. De Etruria y Grecia llegaban bronces refinados; del Cáucaso perlas decoradas con pasta vítrea y de Egipto colgantes de loza. También tuvieron contactos con marineros procedentes de las costas más lejanas del Mediterráneo, que llevaban objetos en cerámica (daunia, jónica y ática con figuras negras y rojas) con ricas decoraciones.

A partir de los hallazgos arqueológicos, en los que hay una abundancia de representaciones de sacerdotes, jefes y nobles, podemos inferir que los vénetos llevaban grandes mantos de lana pesada, que descansaban en sus hombros. Bajo el manto, mujeres y hombres vestían una túnica de tela más ligera que el manto, con mangas que podían ser largas o cortas, similares a las usados por romanos y etruscos. Para las mujeres, la túnica se sostenía con un cinturón (aunque también era utilizado por los hombres y los niños), a partir del cual, en la parte inferior, se formaban pliegues. En algunos casos se ponían encima delantales. Las mujeres también llevaban, sobre la cabeza o sobre los hombros, un mantón o capa, similar a la utilizada en el Véneto (principalmente en Venecia y en la montaña) hasta el siglo XX. Los vénetos también llevaban sombreros de ala ancha y levantados por los bordes, que eran signos de distinción, además de botas, utilizadas principalmente para cabalgar, y calzados en punta. A partir de las imágenes que nos han llegado podemos deducir que era una costumbre que los hombres se afeitaran la cabeza.

Han llegado hasta nosotros numerosos adornos de vestir, tales como broches, colgantes, broches, collares, pulseras y pendientes, fabricados también con materiales preciosos como oro, plata, coral, ámbar y perlas.

Inicialmente, los guerreros llevaban escudos redondos similares a los de la hoplitas griegos, yelmos con protección baja y con cresta, y eran representados a menudo con una lanza de punta larga. Posteriormente se difundieron grandes espadas, escudos con forma de óvalo y cascos similares a los utilizados por los galos.

La lengua de los vénetos era el venético, un idioma indoeuropeo independiente, que está testimoniado en inscripciones que datan desde el siglo VI hasta el siglo I a. C., redactadas primero en alfabeto etrusco y, posteriormente, en alfabeto latino (ambos derivados del alfabeto griego). Aunque su clasificación es incierta, comparte varias similitudes fonéticas y morfológicas con el latín, hasta el punto de que se ha planteado la hipótesis de que exista un parentesco genético entre ambos idiomas, que habrían llegado a Italia durante el mismo movimiento migratorio de poblaciones indoeuropeas de Europa central o centro-oriental. La introducción de la escritura en alfabeto etrusco septentrional se puede ubicar sobre el 600 a.C.

No se poseen muchos registros escritos sobre la religión de los vénetos, pero se han encontrado muchos de los lugares de culto, necrópolis , y material religioso. Los lugares de culto no eran casi nunca edificios cerrados, sino que los ritos se llevaban a cabo, por lo general, en bosques sagrados, en lugares libres de vegetación y rodeados de grandes árboles. En el interior se desarrollaban procesiones con cantos y danzas sagradas y, en pequeños edículos de madera, se ubicaban símbolos sagrados. La cantidad de lugares de culto hace suponer la existencia de una clase sacerdotal, cuyo deber era encender los fuegos sagrados y realizar los sacrificios de animales, así como la escritura, que constituía un privilegio de pocos.

En las necrópolis vénetas, se pueden distinguir los regalos modestos de las clases menos pudientes y los de los más ricos, que eran almacenados junto con los restos mortales como ajuar funerario. El cuerpo del fallecido era incinerado y las cenizas colocadas en urnas especiales. Durante el entierro se ofrecían a los dioses, alimentos y bebidas: es decir, se practicaba,el ritual de los banquetes funerarios. Se tiene consciencia de la presencia de culto a los elementos naturales, y en particular al agua medicinal (o, al menos, considerada como tal), a través de la que la divinidad intervenía haciendo recobrar la salud: la ceremonia incluía la petición de curación del paciente, una procesión y a continuación había ofrendas a algún ídolo.

En Este se ha encontrado una lámina que ha facilitado el nombre de una deidad: Reitia, diosa de la curación y de la naturaleza, protectora de los nacimientos y diosa de la fertilidad. Es representado con la ropa típica véneta y con la llave para abrir la puerta del más allá. Además, en los territorios habitados por los vénetos se han encontrado muchas "sortes", tablillas hechas con huesos de los animales con inscripciones, arrojados por los adivinos para conocer auspicios. Algunos ejemplos de estas tablillas se han encontrado en Magrè di Schio, en Asolo y en el Monte Summano, en la provincia de Vicenza.

Los vénetos eran especialistas en el arte del acetre, que se hacían elaborando láminas de bronce que se modelaban. Con dicho material realizaron también jarrones, tapas, cinturones, y vainas de dagas y espadas. Las láminas se trabajaban golpeándolas por la parte posterior, de tal forma que el diseño se elevara en el lado contrario, creando un bajorrelieve.

Con los vénetos se pasó por primera vez de la representación geométrica a las figuras naturales y humanas, como se puede ver en el importante "acetre Benvenuti". Esta vasija, de la que falta la parte inferior que terminaba en una base que se iba estrechando para, finalmente, hacerse de nuevo más ancha; formaba parte del ajuar funerario de una tumba femenina, descubierta en la necrópolis de "Benvenuti". Es el primer y más importante ejemplo de un acetre con representaciones humanas. Son visibles las tres bandas en las que están representadas hombres, actividades humanas (guerra, carreras y comercio) y figuras mitológicas. Tanto los acetres, como los cinturones, yelmos y láminas presentan en la superficie motivos decorativos relacionados con la vida cotidiana, como el comercio, las actividades agrícolas, los rituales y la guerra, junto con animales fantásticos de origen oriental.

Por lo que se refiere a la forma, los únicos precedentes de los acetres vénetos son manufacturas orientales y centroeuropeas. En cambio, por lo que respecta a los sujetos representados, el único precedente es el tintinnabulum de la "Tumba de oro" de Bolonia, del siglo VII a.C. Este arte nació probablemente en el área véneta, donde se desarrolló durante siglos, pasando de formas más naturales a formas más artificiales, en un sentido "barroco". Los ejemplos más recientes que se conocen hasta la fecha son las láminas de moneda.

El caballo, llamado "Ekvo" por los antiguos vénetos, animal-tótem de la protohistoria de Europa, jugó en su cultura un papel de primer orden. Estos animales fueron criados por su valor económico y como símbolo de predominio aristocrático y militar. Los caballos de los vénetos fueron conocidos por su habilidad en la carrera y a menudo eran representados en los "ex-voto", en las áreas que más sagradas. Existen cientos de estatuillas de bronce en forma de caballo o jinete a caballo, de los lugares de culto de la región de Véneto. Los caballos gozaban también de espacios de sepultura reservados en las necrópolis. El caballo aparecía en diversos productos vénetos como imagen simbólica o elemento decorativo, así como en algunas sepulturas, como la del Piovego, datada entre los siglos VI y V a.C., junto con el hombre al que había cuidado de la vida.






</doc>
<doc id="132240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132240" title="Matteo Ricci">
Matteo Ricci

Matteo Ricci (en chino: 利瑪竇, Lì Mǎdòu; Macerata, Marcas; 6 de octubre de 1552-Pekín, 11 de mayo de 1610) fue un misionero católico jesuita, matemático y cartógrafo italiano.

La Compañía de Jesús lo destinó a China donde pasó casi treinta años predicando el cristianismo.

Nacido en Macerata, en los Estados Pontificios (actualmente en Italia), estudió en la escuela jesuita local y en 1568 se desplazó a Roma, donde comenzó estudios de derecho. En 1571 pasó a formar parte de la Compañía de Jesús. Fue alumno del también jesuita Cristóbal Clavio, con quien estudió matemáticas y astronomía.

En 1577 continuó sus estudios en la Universidad de Coímbra. Ese año solicitó formar parte de una expedición misionera a Asia, y en 1578 se embarcó desde Lisboa con destino a Goa, enclave portugués en el este de India. Nunca volvería a Europa.

Ricci pasó dos años en Goa, donde en 1580 fue ordenado sacerdote. En 1582 viajó a China, llegando a Macao, también territorio portugués, el 7 de agosto de 1582.

Matteo Ricci continuó la misión jesuita en China de los misioneros que le habían precedido, entró en China, entonces bajo el gobierno de la dinastía Ming, ocultando su intención de propagar una religión extranjera. Se instaló en la ciudad de Zhaoqing, provincia de Cantón, donde se dedicó a un estudio intenso de la lengua china. En Zhaoqing, Ricci elaboró el mapa "Kunyu Wanguo Quantu", un mapamundi basado en los conocimientos cartográficos europeos. Este mapa fue la primera obra cartográfica en China que incluía territorios de Europa, África y América. 

En 1589 se vio obligado a abandonar Zhaoqing, instalándose en Shaozhou, también en Cantón. Allí enseñó matemáticas a intelectuales chinos, que de esta manera entraron por primera vez en contacto con la tradición matemática europea.

Su actividad misionera comenzó a tener éxito, y su conocimiento de la ciencia europea le dio fama en la zona. Además, Ricci adoptó la forma de vestir china, e intentó una adaptación del cristianismo a la realidad china. Esta actitud fue una fuente de conflicto con la Santa Sede, que veía con reticencia cualquier intento de adaptar los ritos a las costumbres chinas en la evangelización de China, sin embargo, esta reticencia se terminaría 400 años después con el Concilio Vaticano II; Ricci fue por tanto un adelantado a su tiempo.

Ricci fue quien acuñó muchos de los términos cristianos utilizados aún hoy en día por los cristianos chinos, como 上帝 ("Shāngdì", "Señor del cielo", para "Dios") y 天 ("tiān", "cielo").

En 1595, ansioso por llevar el cristianismo a toda China, Ricci se instaló en Nanchang, provincia de Jiangxi. Aunque había intentado establecerse en la capital Ming, Pekín, no le fue autorizada la entrada, y permaneció primero en Nanchang y después en Nankín hasta 1601, cuando el emperador Wanli, habiendo oído las historias sobre el sabio europeo, le convocó a la corte imperial.

Matteo Ricci vivió en Pekín hasta su muerte en 1610.

Su intensa labor en China supuso el mayor intercambio cultural entre Europa y China hasta aquel momento. Gracias a Ricci, los conocimientos técnicos, matemáticos y cartográficos de Europa entraron en China, y fue él quien fundó las primeras comunidades católicas en el país. Ricci llegó a escribir con fluidez en chino firmando obras sobre religión. También participó, junto al matemático chino Xu Guangqi, en la primera traducción al chino de los "Elementos" de Euclides.

Los escritos de Ricci sobre China aumentaron el conocimiento sobre este país en Occidente. Durante algún tiempo no estuvo claro en el mundo occidental si la "China" de la que hablaba Ricci era el mismo país que el "Catay" de los relatos de Marco Polo.






</doc>
<doc id="132250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132250" title="Josefina de Beauharnais">
Josefina de Beauharnais

Josefina de Beauharnais (nacida como Marie Josèphe Rose Tascher de la Pagerie, -) fue la primera esposa de Napoleón Bonaparte y, por lo tanto, emperatriz de Francia. Por parte de su hija Hortensia, fue abuela de Napoleón III y por la de su hijo, bisabuela de los más recientes reyes y reinas de Dinamarca y Suecia. Las familias reales de Bélgica, Grecia, Luxemburgo y Noruega también descienden de Josefina.

Nació y vivió en la Martinica (Antillas Menores) hasta que en 1780 contrajo matrimonio en París con Alejandro de Beauharnais. A fines de 1783, se separó de su esposo y poco después regresó al Caribe, donde puso orden en la economía familiar en medio de la sublevación de esclavos de 1791 y de la Revolución francesa. De regreso a París ese año, arribó justo para la caída del Antiguo Régimen y la instauración de la Primera República Francesa. Gracias a sus conexiones sociales conoció a Napoleón Bonaparte, con quien contrajo matrimonio en 1796, dos años después de que su primer esposo falleciera bajo la guillotina. En diciembre de 1804, Josefina fue coronada emperatriz de Francia por su segundo y último esposo, Napoleón. Poco después, en 1810, por no serle posible dar un hijo heredero a Napoleón, la pareja se divorció y Josefina se retiró al Castillo de Malmaison, de su propiedad. Josefina murió en 1814, elogiada por los franceses, quienes la llamaban "l'bonne Josephine" (Josefina, la buena).

Al menos hasta octubre de 1779, Josefina usó su primer nombre "Rosa" o el nombre más familiar, "Yeyette". Después de su matrimonio con Alejandro de Beauharnais, firmaba "Vizcondesa de Beauharnais" o bien "Lapagerie de Beauharnais". El certificado de matrimonio con Napoleón venía firmado "M.R.J. Tascher" y de allí en adelante firmaba con los dos apellidos: "Lapagerie-Bonaparte" o "Tascher-Bonaparte". A partir de 1804 firmaba simplemente "Joséphine", nombre con el que fue coronada emperatriz de Francia y con el que se registraron los eventos legales de su posteridad.

La literatura describe a Josefina como una mujer de altura promedio, esbelta, con buena figura y cabellos castaños y sedosos, ojos marrones y una tez morena-amarillenta. Su nariz era pequeña y simétrica, su boca bien formada, sin embargo, mantenía su boca constantemente cerrada para no descubrir sus malos dientes. Con frecuencia era elogiada por su elegancia, estilo y su voz baja y bellamente modulada.

Martinica, la «Perla de las Antillas», es una de las islas de las Antillas Menores y un departamento de ultramar de Francia desde 1630. Pierre Belain d'Esnambuc, quien estableció la primera colonia francesa permanente en la isla en nombre de Luis XIII de Francia en 1635 fue ancestro materno de Josefina. Por parte de padre, los Tascher provenían de la nobleza francesa. Joseph, padre de Josefina, llegó a la isla como muchos, huyendo de las presiones sociales de Francia. Para entonces, las propiedades de la familia de Josefina se calculaban en un valor cercano a las 60 mil libras francesas. La plantación de los Tascher, en la cima de un desfiladero al suroeste de Martinica, era conocida en ese entonces como la "Pequeña Guinea" por el origen de la mayoría de sus esclavos; ahora es un museo. A menudo, ya adulta, Josefina recordaba las 500 hectáreas de tierra en las que creció, el río que corría por sus tierras y las ceibas que rodeaban la hacienda.

A causa de que se crio lejos de París y de la influencia de otras niñas de alcurnia, su porte y maneras eran reflejo de su vida en el campo y no las de una joven educada en la corte. Además, la costumbre de chupar caña de azúcar y consumir productos derivados de ella, hizo que sus dientes se decoloraran y padeciera de caries. Josefina fue educada en un colegio de monjas llamado "Dames de la Providence" en Fort-Royal.

A pesar de que una plantación de caña de azúcar era una empresa lucrativa, la familia de Josefina tuvo dificultades económicas durante más de 10 años a consecuencia de la devastación causada por un huracán en su propiedad en 1766 y de la adicción que el padre tenía a los juegos de azar. De hecho, como consecuencia de la destrucción de su casa por el huracán, la familia de Josefina vivía en el segundo piso del edificio, donde estaban instalados los calderos de cocción de la caña.

Désirée, una tía paterna de Josefina, estaba casada con François, vizconde de Beauharnais, un aristócrata francés. En 1778, al empeorar la salud de este, Désirée hizo arreglos para que la hermana de Josefina, Catherine, se comprometiera con el hijo de François, Alejandro, vizconde de Beauharnais, de 17 años, y oficial de la armada francesa. Sin embargo, sin que lo supiera la tía Désirée, Catherine había fallecido de tuberculosis dos meses antes. Para cumplir los deseos de la tía en París, se tomó la decisión de enviar a Manette, la hermana menor de Josefina, de tan solo 11 años, pero la niña enfermó y, finalmente, fue Josefina quien ocupó el lugar de su hermana y se desposó con Alejandro. Dicho matrimonio sería de gran beneficio económico para la familia de Josefina, ya que la familia de Beauharnais era adinerada. Josefina dejó atrás a un pretendiente: el teniente francés Scipion du Roure. En agosto de 1779, Josefina y su padre Joseph partieron rumbo a París. A fines de octubre, Josefina conoció a su prometido y a su familia. Josefina causó una buena impresión en la familia, pese a que sus maneras provincianas aún no se habían ajustado a los modos sofisticados de la aristocracia parisina.
Árbol familiar de Josefina de Beauharnais

En octubre de 1779, poco antes de la batalla de Martinica, Josefina arribó a Francia con su padre y contrajo matrimonio con Alejandro el 13 de diciembre de 1779 en una pequeña iglesia de Noisy-le-Grand, al este de París. Los Beauharnais vivían en un vecindario que una vez fue de lujo pero que había empobrecido, no muy lejos de los mercados cubiertos de París y de la entrada a la "Corte de los Milagros", un sitio preferido por los limosneros y ladrones, lugar hecho famoso por el «Jorobado de Notre Dame» en "Nuestra Señora de París" escrito por Victor Hugo 50 años después, en 1831. El padre de Josefina, quien llevaba cerca de un mes enfermo, se alivió bajo los tratamientos de los médicos en París. Josefina encontró que París era una ciudad sucia, maloliente y con demasiada gente y bulla, sin embargo quedó impresionada con la cantidad de objetos de venta en tiendas y mercados por toda la ciudad. En París, Josefina tomó clases de ética, literatura, escritura y otros elementos de actualización para situarse cómodamente y comportarse adecuadamente entre la nobleza de Francia. Muchas de las clases las tomó a petición de su esposo, un joven amante del lujo y la intriga política, muy conectado en el círculo de personajes aristocráticos poderosos en París.

Para cuando Josefina contrajo matrimonio, Beauharnais ya había tenido al menos una amante, una mujer 11 años mayor que él, pero Josefina se concentró en ser una esposa amorosa y entregada. El 3 de septiembre de 1781, Josefina dio a luz su primer hijo, un varón que nombraron Eugène Rose. Alejandro, quien había partido casi seis meses atrás, vino a visitar a Josefina y a su recién nacido primogénito. Sin embargo, partió de inmediato en un viaje de ocho meses por Italia. Los viajes de Alejandro eran tan numerosos y de tan larga duración que en un período de cuatro años, Josefina vio a su esposo un total equivalente a 10 meses. La relación de los recién casados se condujo mayormente por correo. Esas cartas de Josefina, debido a su mala ortografía, horrorizaban a Alejandro y eran causa de discusión en su matrimonio. Un mes después del nacimiento de Eugène, en octubre de 1781, Josefina se entera de que Alejandro había tenido amoríos con la prima de Josefina, Laure de Girardin de Montgérald (1764-1816) y que juntos habían concebido un hijo. En julio de 1782, Josefina se reconcilió con su esposo. Las evidencias sugieren que hasta septiembre no hubo problemas entre ellos. Para diciembre, Alejandro partió para Martinica, en las Antillas Menores al norte de Venezuela, tierra natal de Josefina, para trabajar como asistente del gobernador. Josefina decidió quedarse en Noisy-le-Grand porque estaba embarazada por segunda vez y Eugène era muy pequeño para tan larga y tediosa travesía.

Josefina dio a luz prematuramente el 10 de abril de 1783 a una niña que llamaron Hortense Eugénie Cécile. Hortensia se casaría con Luis Bonaparte, hermano de Napoleón, en 1802 y es ascendiente directa de las casas reales actuales de Bélgica, Suecia, Dinamarca, Noruega y Luxemburgo. Mientras tanto, Alejandro, aún en Martinica, avergüenza a su familia con un comportamiento desenfrenado, dado al alcoholismo, el juego y las mujeres.

Laure, la amante de Alejandro, informó a este del nacimiento prematuro de su hija, considerado en aquel entonces prueba de que el bebé podía no ser suyo. Para la época, era considerado normal que un bebé naciera tarde, y por lo general, el que un recién nacido naciera prematuramente se creía indicio de infidelidad. Alejandro sobornó a los esclavos de la hacienda de la familia de Josefina en busca de evidencias de que Josefina, en su juventud, había sido promiscua. Uno de ellos cooperó por la suma equivalente de US$5,000, a pesar de que tendría unos cinco años cuando Josefina partió de la isla. Aparte del testimonio del joven esclavo, no existen evidencias de que Josefina fuera infiel a su esposo o de que no llegara virgen al matrimonio. La familia de Josefina, así como la familia de Alejandro, la apoyaron y afirmaron su inocencia.
En septiembre de 1783, al volver a París, Alejandro expulsó a su esposa Josefina de su casa y la envió, con los niños, a una abadía habitada por mujeres en situaciones matrimoniales similares a la de Josefina. Alejandro se mantuvo fuera del alcance de su familia, de sus amigos y de Josefina, estableciéndose permanentemente en casa de un familiar de Laure Longpré. Finalmente, el 27 de noviembre de 1783, Josefina, de 20 años de edad, se muda a la abadía. La rudeza de Alejandro para con ella era tal, que en diciembre Josefina solicita a M Joron, abogado del Rey y comisionado de Chastelet, una carta de separación legal. El padre de M Joron, quien acompañó al abogado a visitar a su clienta Josefina, la describe como una «fascinante persona joven, una dama de distinción y elegancia, con estilo perfecto, una multitud de gracias y la más bella de las voces habladas». Los abogados convencieron a Josefina de las múltiples desventajas de una separación legal, en especial en lo tocante al futuro financiero de sus hijos. La mudanza fue económicamente difícil para madre e hijos por razón de que Alejandro no hacía sus pagos como había prometido y la pensión del padre de Alejandro iba disminuyendo cada año. Los hijos de Josefina extrañaban al abuelo más que a Alejandro, a quien rara vez veían. Sin embargo, en la abadía Josefina aprendió sofisticación parisina de sus compañeras, y no solo habilidades sociales sino cierto grado de valentía para adentrarse en el mundo de la política de París.

A comienzos de 1785, Alejandro se llevó a su hijo Eugène sin que su familia o Josefina lo supieran, porque pensaba que el niño no debía ser criado en una casa con solo mujeres. Al descubrir el paradero de Eugène, Josefina lo notificó a las autoridades, quienes le concedieron una audiencia para el siguiente mes, marzo de 1785. Ese mismo mes, Laure de Montgérald, prima de Josefina y amante de Alejandro, contrajo matrimonio con un general, Arthur Dillon. Alejandro se declaró culpable en la audiencia de la corte con la condición de que obtendría la custodia de Eugène a partir de la edad de cinco años. A cambio, Alejandro prometió pagar mensualmente la cantidad de 5000 libras como pensión y 1000 libras más por Hortensia hasta que cumpliera la edad de siete años, a partir de la cual pagaría 1500 libras cada año. Desafortunadamente, pocas veces cumplió con su parte del acuerdo.

El drástico levantamiento popular en Francia tuvo repercusiones en la sociedad e instituciones de Martinica, especialmente en torno a la libertad de sus habitantes. Todo ello conllevó a la sublevación en 1791 en pro de la abolición de la esclavitud. En noviembre de 1790, dos años después de llegar a Martinica, los peligros de la rebelión obligaron a Josefina y su hija a volver a Francia, sin equipaje y sin dinero. En tan solo tres años, Francia había cambiado drásticamente en comparación a cuando Josefina partió para el Caribe. La Bastilla había sido tomada, la nobleza había perdido sus derechos feudales y la democracia había triunfado. Josefina se reunió con su hijo Eugène y se quedaron a vivir temporalmente en la casa de Fanny de Beauharnais, tía de Alejandro y madrina de su hija Hortensia.

En septiembre de 1791 Josefina se mudó a casa de otra tía en Fontainebleau. En septiembre de ese mismo año el Rey juró lealtad a la nueva constitución. Josefina y su esposo Alejandro se habían estado escribiendo desde que Josefina volvió de Martinica y se volvieron a ver a finales de 1791, en Rue Saint-Dominique, la casa de la tía Fanny, celebrando la aprobación de la nueva constitución. La relación entre Josefina y Alejandro parece haber sido, en este punto, una de fraterna amistad, sin que existan evidencias de que hayan vuelto a vivir juntos el resto de sus vidas. El 15 de marzo de 1792, la hermana menor de Josefina y última sobreviviente de sus hermanas, falleció en Martinica.

Alejandro se había vuelto político y uno bueno, apasionado por las nuevas ideas liberales, llegando a ser el presidente de la Asamblea Nacional. De hecho, después del exilio del rey, Alejandro fue el líder político de Francia durante dos semanas.

Antes de la Revolución, todos los oficiales militares habían sido aristócratas y para el comienzo de la Revolución, la mayoría de ellos huyeron del país, de modo que había pocos hombres en Francia con experiencia militar para liderar sus tropas en contra de Austria, Prusia y sus otros enemigos. Alejandro fue uno de los que recibió una comisión de mando militar, bajo el mando del General Bairon. En abril París estuvo bajo toque de queda y en junio el palacio del Rey fue tomado por los revolucionarios. Mientras cientos de personas morían en París y otros cientos eran arrestados, Josefina comenzó a adoptar los modales de la nueva República y a entablar amistad con algunos de sus líderes más influyentes.

Algunos de los amigos de Josefina, incluyendo Armand de Montmorin, el Ministro de Asuntos Exteriores, habían sido arrestados. Por temor de que fuesen guillotinados, Josefina comenzó a abogar a los directivos, incluyendo a Barras y Tallien por la libertad de sus amigos más cercanos. El 3 de septiembre de 1792 Eugène, su primogénito cumplió 11 años en medio de campanas, rebatos y cañones. París en guerra, Alejandro, ya mariscal de campo y al frente de la batalla, con las masacres de septiembre en pleno apogeo, Montmorin y miles más fueron asesinados en las cárceles de París.

Alejandro se unió a la milicia revolucionaria, llegando al rango de Comandante en Jefe del Ejército del Rin y fue nombrado Ministro de Guerra, cargo que no aceptó. Sin embargo, después de perder una batalla contra Prusia, Alejandro perdió la confianza de los jacobinos y cayó en sospecha de traición. Aunque la relación con su esposo era buena, algunos autores sugieren que Josefina entabló relaciones amorosas con Jean-Lambert Tallien, quien hacía de mediador en favor de los amigos encarcelados de Josefina. Es probable que esa fuera la razón por la que Alejandro ordenara a Josefina enviar a Eugène a su lado en Estrasburgo en octubre de 1792. Sin embargo, el que ninguno de sus conocidos fuese liberado, sugiere que los favores no eran pagados sexualmente por Josefina, y que la furia de Alejandro se debía a que Josefina se codeaba con aristócratas, poniendo a Alejandro en un compromiso ante el Comité Nacional, habiendo él mismo sido un aristócrata antes de la Revolución. En diciembre de 1792, las tropas bajo el mando del General Custine cayeron ante Maguncia, razón por la que el General fue luego decapitado. En diciembre, François, el hermano de Alejandro participó en un intento de liberar al rey de la cárcel, poniendo a Alejandro aún más en sospecha de traición. El 21 de enero de 1793, el rey fue guillotinado, lo que horrorizó a Josefina. Las sospechas hacia Alejandro menguaron hasta tal punto que a mediados de 1793, la Convención Nacional lo promovió a comandante en jefe y luego a ministro de guerra, aunque la elección no fue unánime debido a que algunos aún consideraban a Beauharnais un aristócrata. Para entonces, Josefina asistía casi a diario a las asambleas de la Convención Nacional y continuó, con más éxito, a intermediar por sus amigos encarcelados. En agosto, Alejandro renunció a su cargo de ministro, en octubre la reina fue decapitada y Josefina y sus dos hijos —Eugène ya no vivía cerca de su padre— se mudaron a la población rural de Croissy, a orillas del Sena aunque regresaba a París a menudo con el fin de volver a pedirle a Bertrand Barère de Vieuzac, Marc Guillaume Alexis Vadier y otros, ayuda en favor de sus familiares encarcelados.
El 2 de marzo de 1794, durante el Reinado del Terror, el Comité de Salvación Pública arrestó a Alejandro en Blois y llevado primero al Palacio del Luxemburgo y luego al convento de Carmelites. Josefina continuó viajando a París, esta vez con el fin de abrogar el arresto de una prima. El Comité consideró que Josefina tenía vínculos en los círculos contrarrevolucionarios por lo que ordenó su arresto el 19 de abril de 1794. Su arresto fue solicitada el 2 del mes Floréal, año II (12 de abril de 1794), y estuvo en prisión hasta el 10 del mes Termidor, año II 28 de julio. En prisión, la prisión de Carmes, el mismo lugar donde ocurrieran las "Masacres de Septiembre", se volvieron a encontrar marido y mujer. Aunque es probable que la pareja se haya reconciliado en prisión, Alejandro tuvo amoríos con una viuda, Delphine Custine, nuera del general y amigo de Alejandro que fue guillotinado por la derrota de Maguncia. Por su parte, Josefina parece haberse visto atraída por un joven general, Lazare Hoche. El Carmes era una de las peores cárceles de la Primera República: sobrepoblada, repugnante y a diario se sacaban presos que eran de inmediato guillotinados. Cuando Josefina fue encerrada, había 600 personas encarceladas y cuando fue dejada en libertad tres meses después, sólo había 200. Alejandro, acusado de haber defendido mal la ciudad de Mayenne en 1793 y considerado "aristócrata sospechoso" fue condenado a muerte. A tan solo cinco días de la caída de Robespierre, Alejandro fue guillotinado el 23 de julio junto con su hermano Agustín en la Plaza de la Revolución —actual Plaza de la Concordia— en París, mientras que Hoche escapó de la cárcel con ayuda, probablemente de Barras. Josefina, por su parte quedó libre cinco días después gracias al "coup d'état"del 9 de termidor (27 de julio) y la ejecución de Maximilien Robespierre, dando fin al "Reinado del Terror". Fue Tallien quien firmó la carta de liberación de Josefina, quien al salir de la cárcel es reunida con sus hijos en la casa de su cuñada Fanny.

Las siguientes semanas fueron para Josefina un tiempo de recuperación física y emocional. Tras su liberación de la prisión, Josefina intentó rehabilitar la memoria de su esposo y pasó por serias dificultades económicas. Su relación con Hoche se mantuvo íntima, un evento que ayudó a Josefina en su recuperación. Esa fuerte atracción por Hoche fue una de las razones por las que luego dudaría en contraer matrimonio con Napoleón: Josefina se casó con Bonaparte enamorada de Hoche —quien la hubiese dejado viuda por segunda vez muriendo en 1797. Un año después Napoleón y Josefina se casaron—. En septiembre de 1794, pocos días antes del atentado en contra de Tallien, Hoche partió de París hacia un nuevo puesto de comando y convenció a Josefina a que permitiera que Eugène le acompañase, como aprendiz de guerra.

Josefina permaneció cerca de sus amigas y estableció íntimas amistades entre el liderazgo financiero y gubernamental: Louis Fréron, Emmanuel-Joseph Sieyès, Jean-Baptiste Louvet de Couvray, Jean-Frédéric Perregaux, Gabriel-Julien Ouvrard y otros. Nuevamente, su relación con Barras se volvió muy cercana, pagando este por la educación de los hijos de Josefina. Las empresas en las islas del Caribe dieron suficiente para que Josefina pudiera mantenerse a flote económicamente, pero sin duda, sus ingresos no eran suficientes para mantener una vida de holgura. La herencia de Alejandro no estipulaba reparticiones para Josefina ni sus hijos, solo especificaba bienes para dos hijas que Alejandro tuviese fuera de su matrimonio. En junio de 1795, gracias a una nueva ley, y con la ayuda de Barras, algunas de las propiedades de Alejandro fueron vendidas y las ganancias entregadas a Josefina, dinero que ella utilizaría para arrendar una casa por 10 mil libras al año, a un costado de Montmartre, Rue Chantereine, nombrada así por el cantar de los sapos que aún se oían a lo largo de la calle. Josefina decoró su nueva casa con un aire caribeño, combinado con la influencia grecorromana propia del estilo del Directorio. A pesar de la impresión de lujo, Josefina vivía en relativa pobreza, reflejada, por ejemplo, en las pocas vajillas y cubiertos en su casa.

El 8 de junio de 1795, el Delfín murió en prisión a la edad de 10 años y para el final de mes, Francia había entrado en una nueva batalla contra de una flota de emigrantes franceses provenientes de Inglaterra en la bahía de Quiberon, el mismo puesto de Hoche y Eugène, de modo que por temor a perder a su hijo, Josefina pidió a Hoche que lo enviara de vuelta a París. En julio, Hoche salió victorioso de la batalla, cosa que enfada a Eugène, porque el adolescente se había vuelto interesado en la milicia.

Después de quedar viuda, Josefina de Beauharnais pareció haber sido compañía íntima e incluso amante de diversas figuras políticas, entre ellas siempre se ha comentado la relación existente con Paul François Jean Nicolas Barras, quien en esos momentos, era la persona más poderosa del Directorio que gobernaba Francia. Sin embargo, Barras era homosexual o por lo menos bisexual, por lo que es probable que la tremenda ayuda económica que recibiera Josefina del general, no haya sido incentivada por una relación sexual, sino económica, en especial considerando la multitud de conexiones sociales de que gozaba Josefina, en parte por su asociación con la francmasonería, de las que se beneficiaría Barras en su camino al Directorio. Barras le llamaba la "viciosa criolla" («lewd Creole»). Varios historiadores la tachan de lasciva y parrandera, basados en las cartas de sus contemporáneos. Pero no existe sino una sola carta de Josefina durante esa época y que puede considerarse auténtica, de modo que hay pocas palabras escritas por ella en defensa propia.

La leyenda más popular del modo en cómo se conocieron Josefina y Napoleón, relata que Eugène, decepcionado de tener que entregar la espada de su padre durante una redada en la que la Guardia Nacional decomisaba todo armamento en poder de civiles, corrió con su madre a quejarse a la oficina del comandante en jefe de París: Bonaparte. Impresionado, el general aceptó que el joven de 15 años se quedara con la espada, relatando un profundo interés en la madre de un joven tan leal. El relato es ficticio, Josefina conoció al general Napoleón Bonaparte entre agosto y septiembre de 1795, en casa de madame Teresa Tallien (de soltera Teresa Cabarrús), a quien los franceses apodaban «Madame Libertad» y «Nuestra Señora del Termidor» ("Notre-Dame de Thermidor"). Madame Tallien y Josefina se hicieron muy amigas desde que se conocieron en la prisión, donde estuvieron juntas y, en el futuro, Josefina sería madrina de uno de los hijos de madame Tallien.

Los rumores de la época aseguran que madame Tallien fue también una de las amantes de Barras, después de la separación de su esposo. Fue el mismo Barras quien presentó a Josefina y Bonaparte. Josefina tenía 32 años cuando conoció a Bonaparte y era seis años mayor que el general de Córcega. Al parecer Bonaparte tenía preferencia por mujeres de mayor edad, pues en una previa oportunidad le había propuesto matrimonio a una viuda del doble de su edad. Juntos, Barras y Bonaparte (en ese entonces aún escribía su nombre Buonaparte) derrotaron una insurrección de la derecha la primera semana de octubre de 1795. Para finales de octubre, Barras y otros cuatro fueron elegidos como Directores de Francia, presidiendo sobre el Consejo de Ancianos y el Consejo de los Quinientos. Mientras tanto, Bonaparte tomó el puesto vacante de Barras como General en Jefe del Ejército del Interior. Josefina continuó utilizando su influencia para ayudar a sus conocidos en el exterior; emigrantes quienes deseaban volver a Francia. Mientras tanto, entre noviembre y diciembre, Bonaparte, quien había pedido matrimonio ya al menos a otras dos mujeres de dinero —y con quienes había roto el compromiso— empezó a cortejar a Josefina.

Por ser extranjero, los directores y otros gobernantes y militares de Francia tenían limitada confianza en Napoleón, por lo que Barras, un ávido defensor de Bonaparte, propuso que se buscara una esposa francesa y que, de hacerlo, ganaría más la confianza de los directores a tal grado de asignarle el mando del ejército, algo que Napoleón anhelaba, con el fin de liberar a su país del dominio de Austria. El matrimonio también le daría a Bonaparte una sólida conexión francesa, al punto que después de la boda, quitaría la letra "u" de su apellido italiano: "Buonaparte".

Mucho se ha escrito sobre la improbabilidad de la relación entre Josefina y Napoleón, pero la pareja tenía un pasado muy similar. Ambos eran isleños, habiendo nacido a tan solo meses después que Francia tomara posesión de Córcega y Martinica. Ambos nacieron de dulces y disciplinadas madres y de padres irresponsables.

De su relación con Napoleón, Josefina le escribiría a un amigo, que no amaba al emperador y que al respecto ella se encontraba “en un estado de indiferencia”. Josefina —que para entonces era conocida como Rosa— y Napoleón se comprometieron en enero de 1796 y se casaron por lo civil el 9 de marzo de 1796; se cuenta que al momento del acto, el notario ante el que se verificó la ceremonia, le recomendó a Josefina no hacerlo, pues lo hacía con un general pobre, sin futuro, que no tenía para aportar al matrimonio más que su equipo militar. El ministro de Guerra hizo la misma recomendación, así como el contable de Josefina, este por motivo de que el contrato del matrimonio implicaba que se compartirían equitativamente todos los gastos de vivienda, aún los gastos de la boda.

Dos días después de su matrimonio, Bonaparte partió para liderar el ejército francés en Italia, enviando desde el exterior muchas cartas intensamente románticas a su nueva esposa. Y aunque Madame Beauharnais debe mostrarse como una personalidad destacada, se siente atraída hacia este hombre de espíritu militante que no en pocas veces le demostró el amor que sentía por ella y su locura. Como por ejemplo: acceder a sus caprichos y aceptar sus crueldades, así también como soportar su estado económico y vérseles tomados del brazo en las veladas de Barras y en casa de los Tallien. En febrero de 1797, Bonaparte escribió:
Muchas de esas cartas siguen preservadas en el presente, mientras que existen pocas cartas de Josefina, y no se sabe si es que ello se deba a que se han perdido o por la escasez inicial de dichas cartas hacia Napoleón. Josefina conservó en su poder la mayoría de las cartas que recibiera de Napoleón aún después de su divorcio del emperador.

Pese a su matrimonio, Josefina —menos enamorada de Napoleón que lo que estaba él de ella— continuó una vida frívola y en las constantes ausencias de Napoleón durante su mando en el Ejército de Italia, aprovechó para mantener amantes, incluyendo a un teniente de húsares de nombre Hippolyte Charles, en 1796. Los rumores de la infidelidad de Josefina llegaron a oídos de Napoleón a través de sus hermanos y amigos. Incluso en una ocasión, al regresar de la expedición a Egipto, ya al tanto de estos amoríos, llegó a expulsar a Josefina de su casa cuando se hartó de soportar dichas infidelidades, sin embargo, más pudo el amor que sentía por ella y la perdonó, continuando su vida en común. Esto o el probable divorcio, influyó decisivamente en Josefina, quien desde ese momento no volvió a ser infiel.

Sin embargo, este comportamiento motivó que Napoleón tuviera otras amantes; algunas de las cuales eran damas de compañía de Josefina cuando Napoleón había escalado a la cumbre del poder político, cuando el Consulado y posteriormente el Imperio. Con al menos una de ellas tuvo un hijo, el llamado Conde León. Una de las amantes de Bonaparte fue Pauline Bellisle Foures, la esposa de un oficial menor y que llegó a ser conocida como la «Cleopatra de Napoleón».

La relación entre ambos esposos estaba seriamente comprometida, pese el amor que se tuvieran ambos. Un incidente en el Palacio de Saint-Cloud casi pone a fin el matrimonio cuando Josefina descubre a Napoleón en el cuarto de una de sus criadas, Élisabeth de Vaudey, causando una escena violenta entre el emperador y su esposa. Napoleón mismo estuvo a punto de poner fin a su matrimonio por razón de que Josefina no podía tener hijos, probablemente debido al estrés que sufriera en prisión, acelerando prematuramente su menopausia o bien por razón de lesiones que sufriera durante una caída de un balcón que colapsó con Josefina sobre él en 1798. Finalmente, y por los esfuerzos de Hortensia, hija de Josefina, los esposos se reconciliaron y comenzaron la solicitud de coronación.

Cuando la coronación del emperador, Josefina aprovechó la oportunidad para por medio del papa, quien se negó a consagrar al emperador y a la emperatriz si no se realizaba la ceremonia religiosa de matrimonio. Debido a esto, en ceremonia privada realizada en la Capilla Real de las Tullerías el día anterior a la coronación, es decir el 1 de diciembre de 1804. De esta manera también, Napoleón mantenía un as bajo la manga, podía anular el matrimonio posteriormente si le convenía bajo el argumento que no fue realizado con todas las solemnidades del caso.

En la ceremonia de la coronación, el trono de Napoleón estaba a la derecha del altar, mientras que Josefina estaba en un trono menor situado cinco escalones más abajo que el de Napoleón. Josefina fue coronada emperatriz por su esposo Napoleón en la catedral de Notre Dame el 2 de diciembre de 1804. La coronación no fue del agrado de la familia de Napoleón, al punto que su madre Letizia ni siquiera acudió al acto de coronación y las hermanas de Napoleón, que no soportaban a su cuñada, tuvieron que cargar con la cola del vestido de coronación de Josefina muy a su pesar y de mala gana. (En el cuadro de la coronación de Napoleón, se observa la presencia de Letizia en el fondo de la imagen, pero esta es irreal, puesto que Napoleón ordenó al pintor David que la incluyese en el cuadro). Para conmemorar su matrimonio con Josefina, Napoleón mandó a fabricar una tiara entregada al Papa Pío VII. En la pintura de Jacques-Louis David de la coronación, aparece Josefina de rodillas a punto de recibir la corona restaurada de Carlomagno, mientras que su esposo portaba la corona de laureles de oro al estilo de los emperadores romanos. La ceremonia de la coronación duró más de tres horas.

Napoleón, el día de la coronación, llamó al notario que celebró el enlace civil para decirle «Todavía cree que no tengo nada».

La indolencia intelectual de Josefina la mantuvo alejada de los asuntos de Bonaparte, aunque asistía continuamente a funciones teatrales y otras reuniones públicas, donde ocasionalmente daba cortos discursos. También era dada a leer novelas sentimentales, aunque era mejor conocida por su afición a las compras. Sus gastos se estiman en cerca de un millón de francos, equivalente a unos US$200.000 anuales. Sus mayores extravagancias eran las ropas y su propiedad, el Castillo de Malmaison, donde coleccionaba flores exóticas, pinturas románticas, momias y otros objetos de los viajes de Napoleón.

En su rol de emperatriz, Josefina tuvo que sujetarse a una vida de rituales, guiada por elaboradas etiquetas dignas de las reinas de Francia del pasado. La mayoría de sus apariciones públicas ocurrieron en los Palacios de las Tullerías, Saint-Cloud y Fontainebleau, así como en Malmaison y, con menos frecuencia en el Élysée y Rambouillet. Josefina también viajó al exterior: Estrasburgo, Maguncia, Baden, Wurtemberg y el reino italiano. Sus gastos eran pagados por la tesorería pública y cubrían los costos de sus caros vestidos, chales, sombreros y zapatos, adicional a las sedas, plumas, joyas, perfumes y variadas curiosidades que acostumbraba usar en eventos públicos.

El fin del matrimonio de Napoleón y Josefina fue el tardío descubrimiento de que Napoleón no podría tener heredero con Josefina. Por varios años se supuso que Josefina podía tener hijos con Napoleón, evidenciado por el hecho de que Josefina ya tenía dos hijos, de modo que Napoleón asumió que era él el responsable de que su matrimonio se veía sin hijos. Sin embargo, en 1806 Napoleón llegó a ser el padre de un hijo ilegítimo. Luego en 1809 su amante para la época, una condesa polaca, Maria Walewska, le reveló que estaba también embarazada. Al verse claramente que Josefina era incapaz de darle un hijo a su esposo, aceptó divorciarse para que Napoleón pudiera volver a casarse y tener el heredero que tanto ansiaba. El divorcio (10 de enero de 1810) fue el primero bajo el Código de Napoleón. En 1811, Napoleón contrajo matrimonio con la Archiduquesa María Luisa de Austria, con la que tuvo un hijo ese mismo año: Napoleón II de Francia.

Después de su divorcio, Josefina se trasladó a vivir al Castillo de Malmaison, cerca de París. Después de completar la renovación de Malmaison, Josefina se dedicó casi por completo a sus jardines, en especial los rosales. Bajo la tutela de Josefina, la carrera del pintor Pierre-Joseph Redouté floreció, dedicándose este a pintar todo tipo de flores. Una rosa fue nombrada en honor al castillo de Malmaison y sus 650 rosales, la especie "Souvenir de la Malmaison".

El divorcio le asignó a Josefina rentas para vivir con holgura y varias propiedades a nivel de compensación, sin embargo, la exemperatriz siempre fue una mujer derrochadora, amante del buen gusto, con lo cual sus ingresos, durante toda su vida, nunca alcanzaban a cubrir sus excesos en compras y gastos. Pese al divorcio, se mantuvo en permanente relación con Napoleón mediante cartas y siguió amándolo hasta su muerte. Napoleón, por su parte, afirmó que lo único que los separaba eran las deudas de ella. Después de la abdicación de Napoleón, Josefina ganó la protección del emperador Alejandro I de Rusia.

Josefina falleció el 29 de mayo de 1814, por complicaciones de un resfriado y fue enterrada en la iglesia de San Pedro y San Pablo de Rueil. Cerca de 20000 personas pasaron a ver el féretro de la emperatriz e inundaron París con folletos elogiando su nombre. Su hija Hortensia está enterrada junto a ella. La tumba está hecha de mármol proveniente de Carrara, Italia, y tiene esculpida a la emperatriz arrodillada en la misma postura que aparece en la pintura "La coronación de Napoleón", por Jacques-Louis David.

Napoleón supo de la muerte de Josefina mientras estaba desterrado en la isla de Elba; es por ello que su hijastra Hortensia fue una de las primeras en recibirlo en el Palacio de las Tullerías cuando regresó de la Isla de Elba. En el exilio, Napoleón le dijo a un amigo: «verdaderamente amé a mi Josefina, pero no la respeté». Luego, tras el desastre de Waterloo, Napoleón se mantuvo en Malmaison hasta decidir qué haría tras la derrota final, una muestra del amor que lo unió a su emperatriz. A pesar de sus numerosos amoríos, eventual divorcio y que se volvería a casar, las últimas palabras del emperador en la isla de Santa Helena fueron: «Dios mio, el ejército, Josefina.»

El hijo de Hortensia llegó a ser Napoleón III. La nieta de Josefina, Josefina de Leuchtenberg, hija del duque Eugenio de Beauharnais, contrajo matrimonio con el rey Óscar I de Suecia, el hijo de quien fuera prometida de Napoleón, Desideria Clary. Por ese último enlace, Josefina es ancestro directo de los actuales soberanos de Suecia, Bélgica, Luxemburgo, Dinamarca y Noruega.




</doc>
<doc id="132251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132251" title="Poliuretano">
Poliuretano

El poliuretano es un polímero que se obtiene de bases hidroxílicas combinadas con diisocianatos (en general se utiliza TDI o MDI). Los poliuretanos se clasifican en dos grupos, definidos por su estructura química, diferenciados por su comportamiento frente a la temperatura. De esta manera pueden ser de dos tipos: Poliuretanos termoestables o poliuretanos termoplásticos (según si degradan antes de fluir o si fluyen antes de degradarse, respectivamente).
Los poliuretanos termoestables más habituales son espumas, muy utilizadas como aislantes térmicos y como espumas resilientes. Entre los poliuretanos termoplásticos más habituales destacan los empleados en elastómeros, adhesivos selladores de alto rendimiento, suelas de calzado, pinturas, fibras textiles, sellantes, embalajes, juntas, preservativos, componentes de automóvil, en la industria de la construcción, del mueble y múltiples aplicaciones más.

Es habitual su combinación con pigmentos tales como el negro de humo y otros.

Aunque la química de los isocianatos fue estudiada por primera vez por C. A. Wurtz y por A.W. Hoffman en la década de 1840, no fue hasta un siglo después cuando Otto Bayer desarrolló la primera síntesis de un poliuretano en 1937 trabajando en los laboratorios de IG Farben, en Leverkusen (Alemania), empleando diisocianato de 1,6-hexametileno y 1,4-butanodiol, con el objeto de conseguir un material competitivo con la poliamida (Nailon) desarrollada poco antes por W. Carothers trabajando para DuPont (EE.UU.). Otto Bayer y sus colaboradores publicaron la primera patente de poliuretanos en 1937 y la producción industrial empezó en 1940 con productos como Igamid y Perlon. Sin embargo, debido a la falta de recursos por la Segunda Guerra Mundial, la producción creció muy lentamente. En 1959 DuPont desarrollaría un tejido muy elástico empleando fibras de poliuretano al que llamó "Spandex", y comercializó bajo el nombre de "Lycra".

La química del poliuretano tiene como principal protagonista al grupo isocianato (-NCO). Este grupo contiene un átomo de carbono altamente electrofílico que puede ser atacado por diferentes grupos nucleófilos provistos de hidrógenos lábiles, como es el caso del grupo hidroxilo, amina o tiol para dar uretanos, ureas o tiocarbamatos respectivamente, o con agua para mediante el Transposición de Hofmann dar una amina como se puede observar en la figura de la derecha. El hecho de que se libere CO mediante esta última reacción, es aprovechado para la síntesis de espumas de poliuretano.

Además de las reacciones presentadas en la figura de la derecha, a elevadas concentraciones del grupo isocianato y a altas temperaturas, el grupo isocianato puede reaccionar con uretanos para dar grupos alofanato o con ureas para dar grupo Biuret. En ambas reacciones el grupo N-H del uretano o urea, reacciona con el isocianato formando un punto de entrecruzamiento en la red polimérica. Cuando el propósito es obtener materiales termoplásticos estas reacciones son consideradas laterales y pueden ser evitadas llevando a cabo la reacción a temperaturas moderadas. Sin embargo, cuando se pretende obtener un poliuretano entrecruzado estas reacciones deben ser consideradas como interesantes.

La polimerización se consigue creando moléculas de diisocianato difuncionales (OCN-R-NCO) con dibases (HO-R´-OH, HN-R´´-NH, o HS-R´´´-SH, por ejemplo) en proporción estequiométrica (NCO/OH= 1), lo que hace que las moléculas comiencen a unirse por ambos lados del grupo diisocianato hasta dar lugar a un polímero de alto peso molecular.

Los poliuretanos suelen ser preparados a base de dioles de medio peso molecular (500-2000 g/mol). Estos suelen comprender alrededor del 50-60% masa del peso total del poliuretano, y suelen ser parte del denominado «segmento flexible». Comercialmente se presenta como una mezcla cuidadosamente formulada y balanceada de glicoles (diferentes tipos de dioles para proporcionar diferentes características). Se pueden formular mezclados con agentes espumantes y otros aditivos tales como aminas, siliconas, agua, agentes de expansión y catalizadores organometálicos; condicionan la reacción y dan las características a la espuma final. La apariencia es como miel viscosa y en ocasiones puede tener un fuerte olor amoniacal.
Los dioles más comunes son:



La resistencia a la degradación hidrolítica de los poliuretanos suele venir determinada, en gran medida, por el diol empleado y esta sigue la secuencia (de mayor resistencia a menor):


Comercialmente, el segundo componente es una mezcla de isocianatos, a veces prepolimerizados con algunos dioles, con un contenido de grupos isocianato, -NCO, que puede variar desde el 18 al 35% en funcionalidad.

Algunos diisocianatos son como el diisocianato de 4,4´-difenil metano (MDI) son sólidos a temperatura ambiente, mientras que otros como el diisocianato de 1,6-hexametileno (HDI) son casi transparentes y fluidos. En ocasiones son mantenidos en atmósfera seca de nitrógeno.

La estructura molecular del diisocianato es un factor determinante en las propiedades finales del poliuretano y es un factor importante que afecta a la cristalinidad y propiedades mecánicas finales. Otras propiedades como la biodegradabilidad o biocompatibilidad, cinética de reacción o carácter hidrofílico también varían con el tipo de diisocianato empleado en su preparación.
Los diisocianatos tienen además propiedades adhesivas muy apreciadas, por lo que también sirven de aglomerantes para fabricar bloques poli-material. Un ejemplo de aplicación sorprendente es su uso para aglomerar piedras y formar rompeolas para proteger costas.

A nivel industrial, los diisocianatos más utilizados son el diisocianato de tolueno (TDI) y el diisocianato de 4,4´-difenilmetano (MDI), que componen el 95 % de los poliuretanos comerciales. Dentro de los anteriores el TDI más utilizado es el denominado TDI 80:20, mezcla formada por 80 % del isomero 2,4 y 20% del isómero 2,6.

Sin embargo, debido a su estructura aromática con dobles enlaces conjugados a lo largo de la cadena del segmento rígido, presentan inconvenientes como inestabilidad a la radiación ultravioleta,que los hacen amarillear a corto plazo.

En la tabla de la derecha además de los diisocianatos más empleados, como el MDI o el TDI, junto con otros de naturaleza alifática, considerados interesantes en la síntesis de poliuretanos para aplicaciones biomédicas, tales como el mencionado HDI, el diisocianato de 4,4´-diciclohexilmetano (HMDI), el diisocianato de 1,4-ciclohexano (CDI), o el diisocianato de isoforona (IPDI). En la tabla, también se presenta un diisocianato fluorado, diisocianato de 1,1,6,6-tetrahidroperfluorohexametileno (TFDI), que tiene aplicaciones en el campo biomédico cuando se requiere baja actividad trombogénica. También se presenta un diisocianato de origen renovable, derivado del ácido linoleico, diisocianato de dimerilo (DDI). Puede considerarse como un precursor para la obtención de poliuretanos a partir de fuentes renovables.

Cuando se logra una alta segmentación del poliuretano (ver poliuretanos segmentados, más abajo) se añade a la formulación algún tipo de extendedor de cadena, bien como parte de la mezcla de poliol o bien en una etapa posterior. Los extendedores de cadena son comúnmente dioles o diaminas de baja masa molecular, los cuales proporcionan enlaces uretano o urea, respectivamente. Los dioles más utilizados son etilenglicol, 1,4-butanodiol, 2,3-butanodiol o bis(hidroxietil)hidroquinona. Cuando se persigue el entrecruzamiento y la formación de poliuretanos reticulados, junto con el extendedor de cadena se incorporan otras sustancias multifuncionales, tales como glucosa o sorbitol. De entre las aminas más comúnmente utilizadas destacan las aminas alifáticas como etilen, propilen o hexametilen diaminas. También se han empleado aminas aromáticas como diaminas de tolueno y difenilo. 

El extendedor de cadena junto con el diisocianato determina la estructura y propiedades del segmento rígido, el cual tiene una influencia dramática en las propiedades finales de los poliuretanos.

La formulación de los poliuretanos depende mucho de la aplicación final para la cual quieran ser empleados. En general, la reacción de formación del polímero, común en todos ellos, es una policondensación que da lugar a cadenas poliméricas unidas mediante grupos uretano como los mostrados en la Fig. 1.

Normalmente su formulación se basa en la combinación de dioles(HO-R-OH) de baja o media masa molecular (1000-2000g/mol) combinados con diisocianatos(NCO-R'-NCO). Los dioles proporcionan un carácter elástico, flexible y tenaz al material por lo cual sus segmentos en la estructura molecular se denominan "segmentos flexibles". Además según la aplicación deseada, los requisitos y las solicitaciones a las que se verá sometido el material final se pueden añadir diferentes moléculas con grupos funcionales de carácter básico y con grupos hidrógeno lábiles (-OH, -NH2, -SH, principalmente) para conferir a la estructura polimérica segmentada (Fig. 2) y con diferentes propiedades. Los diisocianatos junto con estas otras moléculas difuncionales añadidas forman parte de la estructura molecular que los químicos denominan «segmentos rígidos» (Fig. 2).

Su formulación se basa en polioles de bajo número de hidróxilo (OH) combinados con isocianatos de bajo contenido en grupos funcionales (NCO), unido a propelentes especiales y una cantidad exactamente medida de agua. La fórmula está estequiométricamente diseñada para lograr un material (espumado o no) de curado rápido y con una densidad entre 10 y 80 kg/m³.

Las aplicaciones más utilizadas en el segmento de los poliuretanos flexibles son la fabricación de colchones, almohadas y asientos tanto para la industria hogareña (sillas y sillones) como industrial (asientos y butacas para autos, buses, etc.). En este segmento suelen utilizarse espumas de entre 18-50 kg/m3. Otras aplicaciones se dan en la industria del packaging, en la que se usan espumas como protectores anti impacto para embalajes de piezas delicadas. Su principal característica es que son de celdas abiertas y de baja densidad (12-15 kg/m³).

Los poliuretanos rígidos de densidad 30-60 kg/m³, son muy utilizados como aislantes térmicos. Sus principales aplicaciones son la aislación térmica de frigoríficos (heladeras), congeladores (freezers), cámaras frigoríficas y chapas para galpones y techos industriales (espuma moldeada dentro de una matriz). También se utilizan como aislación térmica proyectada, para galpones industriales ya construidos (por ejemplo para aislar granjas donde se crían pollos, cerdos, etc.).

La capacidad de aislamiento térmico del poliuretano se debe al gas aprisionado en las celdillas cerradas del entramado del polímero.

Una variedad de los poliuretanos rígidos son los poliuretanos PIR, que gracias a su mejor comportamiento frente al fuego son usados en revestimientos de cañerías que conducen fluidos a alta temperatura en zonas extremadamente húmedas . Su principal característica es la naturaleza ureica del polímero.

Una variedad de los poliuretanos rígidos son los poliuretanos spray, que son formulaciones de alta velocidad de reacción, usados en revestimientos sujetos a la fuerza de gravedad, tales como aislamientos de edificios, estanques de almacenamiento, e incluso tubos o cañerías.

Otra variedad dentro los «poliuretanos rígidos» son los empleados para la realización de piezas de imitación madera, con densidades que oscilan entre los 100-250 kg/m³. También existen formulaciones con mayor densidad (hasta los 800 kg/m³) comúnmente denominadas Duromeros para la realización de piezas estructurales tales como carcas de máquinas industriales, accesorios para autocares, etc.

La reactividad se puede observar en una simple inspección visual y, en el caso de las espumas, está dividida en los siguientes tiempos, medidos en segundos:

El isocianato y el poliol, al mezclarse, ocasionan una serie de reacciones químicas que conducen a enlaces de uretanos, poliuretanos, alofanatos, ureas modificadas, cianatos, prepolímeros, etc. En total unas 17 reacciones químicas simultáneas, en que el paquete de catalizadores hace que se tome una dirección preferente u otra.

Se genera una exotermia que puede elevar la temperatura hasta más de 100 °C, que hace que el propelente en disolución en el poliol se convierta en un gas. La reacción de isocianato con agua genera dióxido de carbono. Por el calor generado, parte del agua se convierte en vapor. Todo esto hace que expanda la mezcla, formándose pequeñas celdas después del gelado o cremado. Aunque las celdas de CO son parte del reticulado, se entremezclan con las que contienen fluorocarbonos para efectos de estabilidad dimensional.
Algunos polioles llevan componentes antiflama que hace que sean retardantes de llama. En algunos países es obligatorio el uso de este componente para determinadas aplicaciones, y son clasificados bajo normas de seguridad.

Las celdas se van formando a medida que se alcanza el tiempo de hilo, para finalizar en el tiempo de "Tack free" (tacto libre).

Los propelentes son fluorocarbonos modificados ecológicamente tales como el R-141 B, el R-245FA, o el ciclopentano, que cumplen el Protocolo de Montreal para la preservación de la capa de ozono atmosférico. Evidentemente también se utiliza agua y, en menor medida, dióxido de carbono. El freón-11 (R-11), así como otros organoclorados, fueron descartados hace años debido a su incidencia en la capa de ozono.

Al terminar la reacción química, la espuma de poliuretano contiene millones de celdas irregulares, que –según sea la formulación usada– son las que al final le dan las características de aislamiento térmico, resiliencia, acústicas, etc.
La estabilidad dimensional es un aspecto muy importante en la calidad de la espuma formada: muchas veces ha sucedido que fórmulas de polioles mal balanceadas, exceso de agua, o mezclas poliol/isocianato deficientes, producen una contracción del polímero, pandeándose y perdiendo su forma. La mezcla poliol/isocianato debe ser estequiométricamente balanceada. En general la mezcla está en un 10% sobre lo estequiométrico para mayor seguridad; una mezcla mayor en poliol y menor en isocianato lleva a espumas blandas e inestables, mientras que un exceso de isocianatos conduce a espumas ureicas (poliuretanos PIR).

La industria del poliuretano mueve millones de dólares/euros en todo el mundo, y los especialistas en el tema son escasos y muy valorados.

El principal mercado para el poliuretano rígido es la industria del aislamiento térmico (refrigeradores, etc.); en segundo lugar, las industrias de los poliuretanos flexibles (colchones, asientos, etc.).

Un porcentaje menor se usa para moldeado de piezas de automóviles, partes de vehículos, elementos de decoración, etc.

Una espuma de poliuretano tiene un coeficiente de transferencia térmica de aproximadamente 0,0183 unidades BTU de transferencia de calor.

"Fuente: Norma IRAM 11601. (Argentina)"

Debido a la excelente facilidad de su síntesis y su relación de propiedades mecánicas y aislantes, los poliuretanos rígidos se usan en la industria de la refrigeración, aislamiento, mueble, etc.

Los poliuretanos flexibles se emplean, sobre todo, en la fabricación de espumas blandas, de elastómeros y también de pinturas.
Sus propiedades mecánicas pueden variar en gran medida por el empleo de diferentes isocianatos o dioles como, por ejemplo, el polietilenglicol. La adición de cantidades variables de agua provoca la generación de mayor o menor cantidad de dióxido de carbono, el cual aumenta el volumen del producto en forma de burbujas, de diferente manera según el caso. A diferencia de las esponjas naturales, se suele tratar de materiales con poro algo más cerrado.

Los poliuretanos rígidos no porosos o de alta densidad (500-1200 kg/m³) son usados para elaborar componentes de automóviles, suelas de zapatos, piezas de yates, partes de monopatines o muebles y decorados mediante técnicas inyección, colada o incluso por RIM (Reaction Injection Molding). En forma de copolímero, los poliuretanos también se producen como fibras para la industrial textil, tales como el elastano o la lycra.

Algunos poliuretanos se emplean para confección de pinturas aislantes, recubrimientos ante abrasivos o recubrimientos aislantes del medio, o pegamentos o adhesivos que se comercializan en estado líquido.

El poliuretano industrial es por lo general la mezcla de dos componentes o sistema bicomponente, el A y el B, en una proporción estequiométrica definida por el químico que diseña la fórmula.

Existen además poliuretanos monocomponentes, formulados así para su facilidad de aplicación, como por ejemplo los habitualmente usados en la industria de la construcción.

El Poliuretano Termoplástico, TPU (Thermoplastic Polyurethane), se caracteriza por elasticidad, su alta resistencia a la abrasión, al desgaste, al desgarre, al oxígeno, al ozono y a la conservación de propiedades mecánicas (elasticidad) a temperaturas muy bajas.poliuretano es un polímero que se obtiene mediante condensación de bases hidroxílicas combinadas con diisocianatos (en general se utiliza TDI o MDI). Los poliuretanos se clasifican en dos grupos, definidos por su estructura química, diferenciados por su comportamiento frente a la temperatura. De esta manera pueden ser de dos tipos:

Fundamentalmente todos los poliuretanos son segmentados desde el punto de vista de que todos están formados por al menos dos componentes diferentes (diisocianatos y dioles). No obstante cuando se emplea más de un diol o di-bases distintas y estos se combinan secuencialmente se da lugar a un polímero en bloque, o propiamente dicho un copolímero de bloque, y particularmente un poliuretano segmentado. Como se ha mencionado más arriba, el diverso balance entre componentes de la estructura de las cadenas poliméricas de los poliuretanos conlleva a diferentes grados de segmentación. Poliuretanos segmentados se denominan a los poliuretanos en los que se emplean dos tipos de moléculas dibásicas. Una normalmente un macrodiol, HO-R-OH, con R aproximadamente de unos 2000g/mol y otra una molécula dibásica, bien diol, diamina o dithiol, de bajo peso molecular. Esta última molécula dibásica de baja masa molecular también se denomina «extendedor de cadena». El extendedor de cadena junto al diisocianato forman los segmentos denominados «rígidos» y el macrodiol los segmentos denominados «flexibles» (ver Fig. 2). En esta familia de poliuretanos se engloban algunos elastómeros así como algunos poliuretanos ingenieriles. Actualmente existe una investigación muy activa en este campo.





</doc>
<doc id="132256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132256" title="Hortensia de Beauharnais">
Hortensia de Beauharnais

Hortense Eugénie Cécile de Beauharnais (10 de abril de 1783 - 5 de octubre de 1837) fue reina de Holanda y madre del emperador Napoleón III de Francia.

Hortensia nació en París. Era hija de Josefina de Beauharnais y de Alejandro, vizconde de Beauharnais. Después de la ejecución de su padre, su madre se casó con Napoleón Bonaparte.

A petición de Napoleón, Hortensia se casó con el hermano del emperador, Luis Bonaparte. Napoleón nombró a la pareja rey y reina de Holanda. Aunque el matrimonio tuvo tres hijos, fue una pareja desgraciada que terminó separándose en 1810. Sus hijos fueron:


Hortensia tuvo un cuarto hijo con su amante, el Conde de Flahaut: Carlos Augusto Luis José (1811-1865), a quien su medio hermano Napoleón III nombró duque de Morny. 

A pesar de que su madre se divorció de Napoleón y de las malas relaciones existentes en su matrimonio, Hortensia apoyó a Napoleón tras su regreso del exilio en la isla de Elba en 1815. Esto la llevó al destierro de Francia hasta su muerte. Después de viajar por Alemania e Italia, Hortensia compró el castillo de Arenenberg en el cantón suizo de Turgovia. Residió en Suiza hasta su muerte en 1837.



</doc>
<doc id="132258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132258" title="Urochordata">
Urochordata

Los urocordados (Urochordata) o tunicados (Tunichata) son un subfilo de animales encuadrado dentro del filo de los cordados (Chordata), el mismo del que forman parte los vertebrados, estos a su vez situados en el clado (rama evolutiva) de los deuteróstomos. Comprenden casi 2.800 especies, todas ellas marinas, y con distinto tipo de movilidad: bentónicas, planctónicas, solitarias o coloniales.

Reciben el nombre de tunicados porque la pared del cuerpo segrega una túnica constituida por una sustancia celulósica llamada tunicina; las larvas presentan notocorda en la región caudal. El cuerpo está dividido en tórax y abdomen (a veces prolongado en un postabdomen); en el tórax se localiza la función respiratoria consistente en una cámara branquial o faringe. El sistema digestivo nace en una boca que comunica con una faringe que dispone un número variable de hendiduras branquiales donde se aloja el endostilo, constituido por un surco provisto de células ciliadas que segregan una sustancia mucilaginosa. Los nutrientes aglutinados por el mucílago son conducidos por el movimiento de unos flagelos al verdadero aparato digestivo.

El sistema nervioso de los urocordados está muy reducido, y esto refleja un ciclo de vida relativamente inactivo. Poseen un pequeño ganglio cerebroideo por encima del extremo anterior de la faringe y del cual derivan algunos nervios que se dirigen hacia los músculos del resto del cuerpo. En el estadio larval, los urocordados presentan un cordón nervioso dorsal bien desarrollado el cual se pierde cuando llegan a su estado adulto, y en general los receptores sensoriales están poco desarrollados en este grupo de animales.

Su sistema circulatorio está poco desarrollado, el cual está conformado por un corazón tubular que realiza sus latidos de forma peristáltica, y del que salen dos vasos sanguíneos uno hacia la parte anterior y otro hacia la posterior. Estos vasos desembocan en espacios alrededor de los órganos internos para irrigarlos (estos también irrigan la túnica). El intercambio gaseoso se produce por difusión simple en las paredes del cuerpo, en especial en las mucosas de la faringe y del atrio. Aunque la fisiología respiratoria de estos animales esta poco estudiada.

En lo que respecta al soporte y locomoción de estos animales, poseen una túnica conformada por una secreción del epitelio externo que puede variar en grosor y consistencia. Esta túnica puede considerarse el exosqueleto del animal, esto se debe a que posee algunos tipos celulares (amebocitos y células sanguíneas) e incluso puede llegar a poseer vasos sanguíneos. Bajo el epitelio externo de estos animales se encuentran unas bandas musculares orientadas en sentido longitudinal, que tienen la función de retraer los sifones. También poseen esfínteres para el cierre de estas estructuras. Además, poseen una cavidad llamada atrio o cavidad perifaríngea, a la que desemboca el agua que ha atravesado las hendiduras branquiales. Esta agua luego sale por el sifón exhalante.

Los urocordados son hermafroditas. La fecundación es habitualmente externa. Los gametos se expulsan por el sifón exhalante. Al completarse la fecundación se forma un zigoto que se convierte en una larva parecida a un renacuajo en cuanto a morfología.

Las larvas, que son nadadoras, están dotadas de cola con notocorda, de ahí el nombre de urocordados (uro = cola). Estas larvas nadadoras son de vida pelágica hasta que adoptan un fototropismo negativo que las hace descender al fondo. Entonces, a raíz de una metamorfosis, la cola desaparece por reabsorción, pierden la notocorda y sufren una inversión de 180º que hace abrirse el sifón, reorganizarse la posición de las gónadas y adoptar la vida adulta de forma bentónica en el fondo del mar. Algunas especies son vivíparas (los embriones se desarrollan en una cámara interna), este fenómeno se da en ascidias compuestas. Además de estas adaptaciones se ha observado que estos organismos pueden variar en gran medida su ciclo de vida, un ejemplo de este fenómeno seria la especie "Protostyela longicauda", en la cual se produce una larva que no posee la capacidad de nadar, aunque se puede llegar incluso a especies que tienen un desarrollo directo (es decir que no pasan por estado de larva).

En estos organismos además se pueden encontrar formas de reproducción asexual, principalmente en taliáceos y ascidias coloniales en los cuales se generan yemas que pueden variar mucho en composición, siendo las más simples porciones de las paredes del animal, y las más complejas yemas que contienen partes de epidermis, gónadas, tubo digestivo, etc. Estas yemas son una adaptación para cubrir el sustrato cercano y así colonizarlo.

Hay 4 clases incluidas en los Urocordados, estas son:

Algunos tipos de urocordados son consumidos como alimento; ejemplo de ello es el piure ("Pyura chilensis"), de las costas de Chile; el "Microcosmus sabatieri" del mar Mediterráneo; el "Halocynthia roretzi" en las costas de Corea y Japón, o el "Styela clava" en Corea.

Taxononomía:



</doc>
<doc id="132259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132259" title="Etilenglicol">
Etilenglicol

El etilenglicol (sinónimos: etanodiol, glicol de etileno, glicol) es un compuesto químico orgánico que pertenece al grupo de los dioles. Es un líquido transparente, incoloro, ligeramente espeso como el almíbar y leve sabor dulce. Por estas características organolépticas se suelen utilizar distintos colorantes para reconocerlo y así disminuir las intoxicaciones por accidente. A temperatura ambiente es poco volátil, pero puede existir en el aire en forma de vapor. Se fabrica a partir de la hidratación del óxido de etileno.

Se utiliza como anticongelante en los circuitos de refrigeración de motores de combustión interna, como difusor del calor, mezclado con agua para los procedimientos de deshielo y antihielo de los aviones comerciales, para fabricar compuestos de poliéster, y como disolvente en la industria de la pintura y el plástico. El etilenglicol es también un ingrediente en líquidos para revelar fotografías, fluidos para frenos hidráulicos y en tinturas usadas en almohadillas para estampar, bolígrafos, y talleres de imprenta.

Según la mayoría de las fuentes, el químico francés Charles-Adolphe Wurtz (1817-1884) preparó el primer etilenglicol en 1856. Primero trató el "yoduro de etileno" (CHI) con acetato de plata y luego hidrolizó el "diacetato de etileno" resultante con hidróxido de potasio. Wurtz nombró su nuevo compuesto como "glicol" porque compartía cualidades tanto con el alcohol etílico (con un grupo hidroxilo) como con la glicerina (con tres grupos hidroxilo). En 1859 Wurtz preparó etilenglicol a través de la hidratación del óxido de etileno. No parece haber habido fabricación comercial ni aplicación del etilenglicol antes de la Primera Guerra Mundial, cuando se sintetizó a partir de dicloruro de etileno en Alemania y se utilizó como un sustituto del glicerol en la industria de explosivos.

En los Estados Unidos, la producción semi-comercial del etilenglicol via clorohidrina de etileno comenzó en 1917. La primera planta de glicol comercial a gran escala fue erigida en 1925 en South Charleston, Virginia Occidental, por Carbide y Carbon Chemicals Co. (ahora Union Carbide Corp.). En 1929, el etilenglicol estaba siendo utilizado por casi todos los fabricantes de dinamita. En 1937, Carbide puso en marcha la primera planta basada en el proceso de Lefort para la oxidación en fase de vapor del etileno hasta conseguir óxido de etileno. Carbide mantuvo el monopolio del proceso de oxidación directa hasta 1953, cuando el proceso de diseño científico fue comercializado y ofrecido para licencias.

El glicol (HO-CHCH-OH) se denomina sistemáticamente 1,2-etanodiol. Se trata del diol más sencillo, nombre que también se emplea para cualquier poliol. Su nombre deriva del griego "glicos" (dulce) y se refiere al sabor dulce de esta sustancia. Por esta propiedad ha sido utilizado en acciones fraudulentas intentando incrementar la dulzura del vino sin que el aditivo fuera reconocido por los análisis que buscaban azúcares añadidos. Sin embargo es tóxico y produce disfunción renal.

El glicol es una sustancia ligeramente viscosa, incolora e inodora con un elevado punto de ebullición y un punto de fusión de aproximadamente -12 °C (261 K). Se mezcla con agua en cualquier proporción.

En la industria del poliuretano flexible estos productos tienen una denominación general y son llamados poliol.

El glicol se utiliza como aditivo anticongelante para el agua en los radiadores de motores de combustión interna, es el principal compuesto del líquido de frenos de vehículos y también es usado en procesos químicos como la síntesis de los poliuretanos, de algunos poliésteres, como producto de partida en la síntesis del dioxano, la síntesis del glicolmonometileter o del glicoldimetileter, como disolvente, etc.

El etilenglicol se produce a partir de etileno, mediante el compuesto intermedio óxido de etileno. El óxido de etileno reacciona con agua produciendo etilenglicol según la siguiente ecuación química

Esta reacción puede ser catalizada mediante ácidos o bases, o puede ocurrir en un pH neutro a temperaturas elevadas. La mayor producción de etilenglicol se consigue con un pH ácido o neutro en presencia de abundante agua. Bajo estas condiciones, se puede obtener una productividad del 90%.
Los principales subproductos obtenidos son dietilenglicol, trietilenglicol, y tetraetilenglicol.

La ingestión de cantidades muy altas de etilenglicol puede causar la muerte, en tanto que cantidades mínimas pueden producir náusea, convulsiones, dificultad para hablar, desorientación, y problemas en el corazón y el riñón. Los animales hembras que sufrieron esta intoxicación por grandes cantidades de etilenglicol tuvieron crías con defectos de nacimiento, mientras que los animales machos experimentaron una disminución en el número de espermatozoides. Sin embargo, estos efectos se observaron a niveles muy altos y no se espera que ocurran en personas expuestas a niveles menores en sitios de residuos peligrosos.

El etilenglicol afecta a la química del organismo aumentando la cantidad de ácido, lo que produce problemas metabólicos. La intoxicación se presenta como depresión del sistema nervioso central e irritación en el sitio de absorción inicialmente, seguido de acidosis metabólica e hipocalcemia.

Puede causar sordera, ceguera y puede dejar grandes secuelas cerebrales, y a grandes dosis producir la muerte.

Es un disolvente orgánico con actividad nefrotóxica como se mencionó anteriormente. Puede ocasionar necrosis tubular aguda que si no se trata a tiempo, puede desencadenar una insuficiencia renal crónica y posteriormente la muerte.

Absorción: se absorbe eficazmente a través del tracto digestivo. Su absorción respiratoria se ve dificultada por su acción irritante a ese nivel y su absorción dérmica es escasa.

Biotransformación: el etilenglicol es oxidado por las mismas enzimas que transforman el etanol y metanol (ADH (alcohol deshidrogenasa), MAOS(mono amino oxidasas y catalasas), formándose ácido glicólico (acidosis metabólica) y ácido oxálico (metabolito final). El ácido oxálico tiene gran afinidad por el calcio produciendo a nivel periférico una acumulación perivascular de oxalato de calcio monohidratado, el cual posee forma de aguja, produciendo daño en estos órganos.

Clínicamente puede manifestarse por una disminución del nivel de consciencia (letargia), un estado comatoso (debido a la depresión del sistema nervioso central) e insuficiencia renal aguda; se encuentra asociado a un desorden ácido-base (específicamente por ácido glicólico) causando acidosis metabólica del tipo anión gap (brecha aniónica), y osmolar elevados, pero si no se trabaja de forma rápida la cantidad osmolar de intoxicación de etilenglicol será mucho menor, ya que el etilenglicol al ser metabolizado deja menor cantidad disponible en niveles séricos, disminuyendo esta medición y permitiendo dudar en el caso de pacientes que puedan haber sufrido este tipo de intoxicación. Hay una disminución de la leucocitosis y aparición de cristales de oxalato de calcio monohidratado. No se altera la concentración plasmática de sodio. Como fenómeno compensador al estado de acidosis metabólica se desencadena un cuadro de hiperventilación con excursiones respiratorias profundas (respiración de Kuss-Maul) disminuyendo la presión parcial de CO arterial y llevando a 99% de unión de oxígeno en hemoglobina.

El manejo de esta sustancia implica observar las precauciones de seguridad. Se recomienda encarecidamente que se solicite la hoja de seguridad de material (MSDS) de una fuente de confianza tal como SIRI, y se sigan las instrucciones. La hoja está disponible en inglés MSDS para el etilenglicol en Mallinckrodt Baker.

Tabla de datos obtenida del CRC Handbook of Chemistry and Physics, 44ª ed.

Tabla obtenida del "Lange's Handbook of Chemistry", 10.ª ed. El peso específico se refiere al agua a 15,6 °C.

Véase también 



</doc>
<doc id="132263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132263" title="Isocianato">
Isocianato

El isocianato es un grupo químico con fórmula -N=C=O. Los compuestos orgánicos que presentan esta funcionalidad (R-NCO) son también denominados isocianatos. Cuando una sustancia química presenta dos grupos isocianatos se denomina di-isocianato. Los diisocianatos son compuestos fundamentales en la síntesis de poliuretano.
No se ha de confundir el grupo isocianato con el cianato (-O-C=N) ni con el isocianuro (-N=C).

Los isocianatos inorgánicos son las sales del ácido isociánico HNCO, que contienen el anión NCO. La transformación del isocianato de amonio (HNNCO) en urea (HNC(=O)NH) por Wöhler era la primera síntesis de un compuesto orgánico a partir de un precursor completamente inorgánico y acabó de esta manera con la teoría de la "vis vitalis", la fuerza de vida que se presumía hasta este momento necesaria para generar los compuestos orgánicos.

Los isocianatos orgánicos son compuestos químicos que contienen el grupo funcional R-N=C=O. Existen vías para la síntesis de isocianatos, algunas de las cuales se exponen a continuación:
Se forman a partir de la reacción de una amina con fosgeno (O=CCl) mediante un intermediario de cloruro de carbamoilo.

R-NH + COCl → R-NCO + 2HCl

El fosgeno es altamente tóxico por lo que la síntesis de diisocianatos ha de ser llevada a cabo con las precauciones requeridas.
Los isocianatos son además en sí altamente tóxicos por lo que la precaución no se limita a su síntesis sino también a su posterior manipulación. 

Uno de los métodos alternativos a la fosgenacion para la síntesis de diisocianatos es el implementado por Mitsui Toatsu Chemicals y Atlantic Richfield basado en la descomposición térmica de los diuretanos formados tras el tratamiento del dinitrotolueno con alcoholes según:

Otra vía que evita el uso del fosgeno es mediante la descomposición térmica de las azidas de acilo correspondiente mediante la transposición de Curtius:

R-CO-N → R-NCO + N

Esta reacción se ha utilizado para desarrollar distintos mono y diisocianatos. Para la síntesis de las azida de acilo se parte del haluro de acilo mediante su reacción con azida de sodio:

R-CO-X + NaN → R-CO-N + NaX

Otra vía posible es a partir de la reacción entre los haluros de alquilo y los cianatos de metales alcalinos:

R-X + M-NCO → R-NCO + MX

De esta manera se han preparado isocianatos de butilo y etilo así como diisocianatos de hexametileno y p-xylyleno. 

Los isocianatos son productos de partida en diversos procesos químicos, entre otros, en la obtención de los poliuretanos. El uretano se obtienen por reacción del ácido isocianúrico o su tautómero el ácido cianúrico con etanol.
El grupo isocianato (-NCO) contiene un átomo de carbono altamente electrofílico que puede ser atacado por diferentes grupos nucleófilos provistos de hidrógenos lábiles, como es el caso del grupo hidroxilo, amina o tiol para dar uretanos,ureas, tiocarbamatos, o con agua para mediante la transposición de Hofmann dar aminas, respectivamente, como se puede observar en la figura de la derecha.

Además de las reacciones presentadas en la figura de la derecha, a elevadas concentraciones del grupo isocianato y a altas temperaturas, el grupo isocianato puede reaccionar con aminas secundarias, como la de los uretanos para dar grupos alofanato o con ureas para dar grupo Biuret. En ambas reacciones el grupo N-H del uretano o urea, reacciona con el isocianato formando un punto de ramificación. 
En la síntesis de algunos poliuretanos termoplásticos estas reacciones tratan de evitarse. Sin embargo, cuando se pretende obtener un poliuretano entrecruzado estas reacciones deben ser consideradas como interesantes.

El orden de reactividad de los uretanos con las distintas especies se resume en la siguiente tabla.

El grupo isocianato (-N=C=O) presenta una banda de absorción a números de onda de en torno a 2273 cm. La desaparición de esta banda en la formación de uretanos permite el análisis cinético de la reacción mediante espectroscopia infrarroja. 

Los isocianatos son altamente tóxicos debido a la alta reactividad del grupo isocianato. Los isocianatos más tóxicos son aquellos con altas presiones de vapor que debido a su volatilidad pueden ser inhalados por vías respiratorias, como es el caso del isocianato de metilo, agente principal del Desastre de Bhopal en una fábrica de pesticidas en la India.


</doc>
<doc id="132268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132268" title="Lerma">
Lerma

Lerma hace referencia a varios artículos como :







</doc>
<doc id="132269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132269" title="Búmeran">
Búmeran

El búmeran o bumerán (del inglés boomerang) es un arma que tras ser lanzada, si no impacta en el objetivo, regresa a su punto de origen debido a su perfil aerodinámico y forma de lanzamiento especiales. Perteneciente a la clase de los bastones arrojadizos se utiliza para aturdir y, en casos excepcionales, matar a pequeños animales u hostigar a la infantería enemiga durante la batalla. Existen muchos materiales válidos para construir un bumerán: madera, plástico, cartón, fibra de carbono, aluminio, etc.

Consiste en un palo de una longitud variable, pero raramente superior a 50 cm, ligeramente curvado en ángulo hacia su mitad (lo que le confiere el efecto necesario para describir vuelos circulares). Puede ser redondo o con los bordes afilados, aunque también existen modelos con forma de aspa.

Su capacidad de describir vuelos de ida y vuelta se debe a su curvatura y tallado; pero también en gran medida a la habilidad y la técnica del lanzador.

Lo mismo que otras armas de gran uso, como el arco o la jabalina, el búmeran es muy antiguo y conocido en prácticamente todos los continentes, no únicamente en Australia como erróneamente se cree. Existen bajorrelieves y dibujos de cazadores y soldados utilizando bastones arrojadizos en el Antiguo Egipto. Por su parte san Isidoro de Sevilla escribía en su enciclopedia la descripción de esta arma, su utilización para herir o atontar y su capacidad para volver hacia su lanzador "cuando no encontraba blanco".

No todos los artefactos denominados comúnmente "bumerán" retornan al lanzador. Los que eran utilizados para la caza por los aborígenes australianos no retornaban y su nombre no era bumerán, sino "kylie". También, los que no vuelven son denominados "killing sticks". Tienen un metro de altura, y son curvados y de gran peso, hasta 6 ó 7 kilos. El uso de los "kylie" cesó cuando se impusieron otras armas de caza al revelarse como más eficientes, por ejemplo arco y flechas. 

Los "killing sticks" no son exclusivos de Australia; el más antiguo que ha podido ser fechado hasta ahora fue encontrado en Polonia en el año 1987. Han sido encontrados en los cinco continentes; incluso los había en la tumba de Tutankamón, hace ya más de tres mil años. El uso principal dado a los bumeranes en el antiguo Egipto fue el de arma de mano.

También en Atapuerca se han encontrado "killing sticks", siendo su mejor descripción en castellano "garrotes equilibrados", susceptibles de ser utilizados en la caza y en la guerra. 

No hay fechas exactas ni unanimidad del primer "killing stick" con la capacidad de "retornar al punto de lanzamiento", siendo evidentemente mucho más reciente que los hallazgos de Atapuerca y Polonia. 

La práctica deportiva se ha desarrollado en el siglo veinte, siendo un simple juego de habilidad entre jóvenes guerreros cuando no cazaban. A principios del siglo veinte el mayor vuelo rara vez superaba los 30 metros; en 1950 eran 50 metros y Herb Smith, el gran primer divulgador del bumerán, subió la distancia a los 100 metros, con pocos años de practica, en el 17 de junio de 1972. 

El 18 de marzo de 2008, el astronauta japonés Takao Doi observó, en un experimento en la Estación Espacial Internacional, que los bumerán también volvían al lanzador en gravedad cero. Aunque este experimento no fue del todo válido a causa de su lanzamiento confinado, por lo cual el retorno se basó en el efecto aerodinámico del doblez de las alas de cartulina, y en el aire presente dentro de la nave. El primer astronauta que realizó dicho experimento fue a Jean-Francois Clervoy, en la estación MIR en 1997. Él fue mucho más preciso y técnico con la realidad en comparación con el astronauta japonés Takao Doi, al ser plenamente consciente de que el retorno era fruto de la aerodinámica; en ningún caso de la microgravedad creada por el bumerán en su rotación.

Puede adoptar casi cualquier forma y ha de ser lanzado de forma que gire sobre su propio eje. La sustentación en el aire se debe a la forma de las palas, que, con un perfil similar al de las alas de un avión, van “atacando” el aire mientras el bumerán gira sobre sí mismo y se desplaza. La trayectoria del desplazamiento es independiente de la velocidad lineal y la velocidad a la que gira sobre su propio eje, y es una constante en cada bumerán. Esto sucede porque mientras el bumerán gira sobre su propio eje y avanza, la pala que en ese momento gira en el sentido del desplazamiento del bumerán sustenta más respecto a la que en ese momento gira en sentido contrario al avance, por lo que se produce un torque o precesión giroscópica en ese sentido.

Los bumeranes pueden tener, por tanto, cualquier número de palas. Las palas no tienen por qué ser iguales ni el bumerán simétrico; existen bumeranes con forma de V, de W, con tres palas, palas distribuidas como las aspas de un helicóptero, con forma de canguro, de tortuga, de pez, etc.

Actualmente está muy extendido el uso deportivo del búmeran. Siempre la distancia mínima del vuelo debe ser de 20 metros. Existen campeonatos a nivel internacional en donde, por modalidades, se valora: 




</doc>
<doc id="132270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132270" title="Villasecino">
Villasecino

Villasecino de Babia es un pequeño pueblo de San Emiliano, en la provincia de León situado en la carretera León-Villablino que se encuentra en el corazón de Babia, comarca leonesa declarada Reserva de la Biosfera el 29 de octubre de 2004. Seguramente en él, al igual que en Riolago y en La Majúa, se detenían los reyes de León cuando salían a cazar y a descansar en estos lugares cuyo entorno natural entre montañas, pastos y ríos lleno de paz les ayudaba a liberarse de los enredos de la Corte.

Son típicas sus casas de piedra, de estilo babiano, destacando un palacio señorial llamado comúnmente "La Casona" por los habitantes del lugar. También es famosa la Capilla del Lazao, sita a aproximadamente 1km del centro rural.

Es un enclave turístico con una excelente gastronomía en el que se pueden paladear excelentes guisos y embutidos. Sus habitantes viven principalmente de la ganadería vacuna y equina, relegando la agricultura a un papel de consumo propio.

Se dice que el caballo Babieca del Cid así se llamaba por su procedencia de Babia. Aquí siguen pastando muchos caballos y sobre todo yeguas. En la capital del Ayuntamiento, San Emiliano, se celebran dos ferias y concurso de yeguas al año.


</doc>
<doc id="132274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132274" title="Cortina d'Ampezzo">
Cortina d'Ampezzo

Cortina d'Ampezzo es una ciudad de la provincia de Belluno, en la región del Véneto, al norte de Italia. Se encuentra en medio de los Alpes Dolomitas, y hoy es uno de los principales destinos turísticos internacionales. Muy frecuentada por el jet-set internacional, sus mayores atractivos son sobre todo de invierno ya que es famosa por sus pistas de esquí.

La ciudad formó parte de Austria desde 1511, dentro de la región del Tirol, hasta 1919 en que fue disuelto el Imperio Austrohúngaro. Al pasar a formar parte de Italia cambió a la región de Véneto en 1923 al pasar a la provincia de Belluno, al contrario que la mayor parte de los nuevos territorios que constituyeron la región de Trentino-Alto Adigio. 
Cortina d'Ampezzo es también llamada "la perla de las dolomitas", hecho que comenzó en 1956 cuando fue sede de las Olimpiadas Invernales. Es tierra natal del alpinista italiano Lino Lacedelli (1925) que el 31 de julio de 1954 fue el primero en llegar a la cumbre de la segunda montaña más grande de la tierra, el K2 (8611 m s. n. m., Pakistan - China). También ha sido lugar de rodaje de varias películas como por ejemplo: La Pantera Rosa, 1963; Solo para sus ojos (For Your Eyes Only), 1981.

Una vez conocida gracias a los eventos antes nombrados Cortina d'Ampezzo brilla por luces propias gracias a la extrema belleza del valle donde está situada.



</doc>
<doc id="132278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132278" title="Hiroshi Hara">
Hiroshi Hara

Sus principales obras incluyen: Umeda Sky Building en Osaka, la Estación de Kioto Kyoto Station, Yamato International Builing en Tokio, Sapporo Dome en Hokkaidō, entre otras estructuras importantes en Japón.

Con un doctorado en ingeniería, fue profesor en la Universidad de Tokio hasta 1997, y desde entonces es profesor emérito. Ha obtenido a lo largo de su trayectoria profesional varios premios de Arquitectura.

Hiroshi Hara se licenció como Arquitecto en la Universidad de Tokio en 1959, posteriormente obtuvo un master en 1961, y un Doctorado en 1964 también en la Universidad de Tokio. Se convirtió en profesor asociado en la facultad de Arquitectura de la Universidad de Tokio (1964) y profesor asociado en el Insituto de Ciencias Industriales de la Universidad de Tokio en 1969. Dictó un Seminario de verano en la Universidad de Harvard en 1968.

Hiroshi Hara no sólo es conocido como Arquitecto, sino también como autor de ensayos teóricos sobre la Arquitectura y las ciudades, entre otros ensayos "Discrete City".




</doc>
<doc id="132285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132285" title="Jerónimo Bonaparte">
Jerónimo Bonaparte

Jerónimo I Bonaparte () (Ajaccio, Córcega, Francia; 15 de noviembre de 1784 - Castillo de Vilgénis, Sena y Oise, Francia; 24 de junio de 1860) fue rey de Westfalia (1807-1813) y hermano menor del emperador Napoleón I de Francia.

Su nombre de bautismo fue Girolamo Buonaparte. Nació en Ajaccio, Córcega. Sirvió en la marina francesa antes de trasladarse a los Estados Unidos donde se casó con Elizabeth Patterson (1785-1879), hija de un comerciante de Baltimore. Del matrimonio nació un hijo, Jerónimo Napoleón Bonaparte (1805-1870). Poco después, Napoleón anuló el matrimonio de su hermano.

Fue nombrado rey de Westfalia, reino de corta duración creado por Napoleón en los estados del noroeste de Alemania (1807-1813). Jerónimo se casó en segundas nupcias con la princesa Catalina de Württemberg con la que tuvo otro dos hijos varones, Jerónimo Napoleón Bonaparte (1814-1847) y Napoleón José Carlos Bonaparte (1822-1891), conocido también como el «príncipe Napoleón». Tuvo también una hija, Matilde Bonaparte (1820-1904), que se convirtió en anfitriona de la intelectualidad durante el Segundo Imperio Francés. Después de que se disolviera el reino, obtuvo el título de I Príncipe de Montfort.

Tras el destierro de su hermano, Jerónimo se trasladó a Italia donde contrajo matrimonio con Giustina Pecori-Suárez, viuda de un noble italiano, el marqués Luigi Bartolini-Baldelli.

Cuando su sobrino Luis Napoleón se convirtió en presidente de Francia en 1848, Jerónimo fue nombrado gobernador de Los Inválidos, en París, lugar en el que está enterrado su hermano mayor Napoleón I. Más tarde fue nombrado Mariscal de Francia y presidente del Senado. Fue confirmado en su título de "príncipe francés".

Murió el 24 de junio de 1860 en Vilgénis. Está enterrado en Los Inválidos de París.




</doc>
<doc id="132289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132289" title="Biofiltros">
Biofiltros

Los biofiltros, también denominados filtros biológicos, son dispositivos que eliminan una amplia gama de compuestos contaminantes desde una corriente de fluido (aire o agua) mediante un proceso biológico.

El aire es aspirado cerca del foco de emanación y habitualmente guiado a una cámara de acondicionamiento. Aquí es saturado de humedad y luego guiado a un lecho de biomasa fijada. Las sustancias contaminantes se absorben a la biopelícula de biomasa formada sobre el relleno y aquí posteriormente son digeridos por microorganismos. En el proceso de digestión y metabolización son transformados en compuestos que ya no huelen:


Así la superficie del relleno es siempre regenerado y no se satura. En principio se trata de una oxidación de los contaminates a baja temperatura y los microorganismos pueden entenderse como catalizadores de esta reacción.

Los compuestos no volátiles (como los ácidos formados) son arrastradas por el agua de lluvia o el agua de regadío aplidado sobre la biomasa.

En algunos casos, debido a la presencia de ácidos el pH de los lixiviados puede bajar a 1 o 2. Aun así, lo normal es que el relleno orgánico tenga una alcalinidad suficiente como para neutralizar el pH de los lixiviados.

Los biofiltros se pueden aplicar sobre una amplia gama de sustancias volátiles desde compuestos inorgánicos como el sulfhídrico y el amoníaco hasta compuestos orgánicos volátiles como el tolueno, los xilenos o el benceno. Incluso se ha observado en unos casos la desintegración del metano con rendimientos de hasta el 50 % o la eliminación del cloruro de metileno. 

Para la aplicación de los biofiltros el aire se debe aportar en condiciones biocompatibles. Esto significa que no debe haber presente compuestos desinfectantes´, la temperatura se debe encontrar en un rango de aproximadamente 5 - 40 °C y la concentración de las sustancias a retener aún no debe resultar tóxica para los organismos. 

El rendimiento global será mejor si las condiciones son constantes aunque con algo de tiempo de adaptación los organismos se acomodan también a eventuales cambios.

Los rendimientos alcanzados por los biofiltros dependen de la naturaleza y la concentración de los contaminantes y de eventuales otros compuestos presentes en la mezcla tratada. Suelen alcanzar valores de 95 - 99 % y son por lo tanto comparables con los rendimientos alcanzados por otros procesos de desodorización como el lavado químico o los filtros de carbón activo.


</doc>
<doc id="132293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132293" title="El cuervo">
El cuervo

El cuervo puede referirse a:


Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes divisiones administrativas:

Además, en cine y literatura, puede referirse a:

</doc>
<doc id="132299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132299" title="Eugène de Beauharnais">
Eugène de Beauharnais

Eugène Rose de Beauharnais (París, 3 de septiembre de 1781 - Múnich, 21 de febrero de 1824) fue el primogénito del matrimonio entre Josefina Tascher de la Pagerie y de Alejandro, vizconde de Beauharnais.

Nació en París, Francia y se convirtió en el hijo adoptivo de Napoleón después de la ejecución de su padre, llegando a tener gran ascendiente sobre Eugenio e intentó ser como un padre para él. Lo protegió constantemente e hizo avanzar en su carrera militar; a los dieciocho sirvió como ayudante de campo de Bonaparte en Egipto, se convirtió en coronel en 1802 a los veintiún años de edad y en general en 1804. En ese mismo año fue nombrado de forma oficial miembro de la familia imperial como Su Alteza Serenísima, Eugene de Beauharnais, príncipe de Francia, archicanciller del Estado. En 7 de jujio de 1805 añadió el de virrey de Italia a sus títulos nobiliarios. En 1807 fue nombrado príncipe de Venecia. Aunque era un miembro de la familia imperial francesa, Eugenio no estaba en el orden de la sucesión dinástica en razón del senado-consulto del 18 de mayo de 1804, en efecto la Constitución del Imperio, que restringió la sucesión a la dignidad imperial en el artículo 4. Aunque Napoleón podría adoptar a cualquiera fuera de la familia imperial, no detentan ningún derecho a la sucesión correspondiente a raíz del decreto del 30 de marzo de 1806, que estableció las reglas para la sucesión dentro de la familia del emperador, declarando dinásticos solo a los hijos de Napoleón si los tuviera, a sus hermanos y sus descendientes.
Su suegro le creó duque de Leuchtenberg en 1807, y Napoleón I le hizo heredero del Gran Ducado de Fráncfort en 1810, y técnicamente sucedió al gran duque-arzobispo Karl Theodor von Dalberg, cuando éste abdicó en 1813, aunque este puesto fue puramente teórico, ya que la abdicación del antiguo gran duque se debió a la inminente conquista del Ducado por los ejércitos aliados.
Eugenio tras la muerte de su madre en 1814 heredó el ducado de Navara, en Evreux.
Tras la caída de Bonaparte, pasó a Baviera, donde residió tranquilamente y alejado de toda perturbación posterior.

Se encuentra enterrado en la Iglesia de San Miguel (Múnich).

Eugene se casó en 1806 con la princesa Augusta de Baviera (1788-1852), hija de Maximiliano I de Baviera. Sus hijos fueron:


El cronista A. Duverini, cita como embajador de Francia en Madrid a Eugéne de Beauharnais.


</doc>
<doc id="132314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132314" title="Ernesto de Sajonia">
Ernesto de Sajonia

Ernesto (Meissen, 25 de marzo de 1441 - Colditz, 26 de agosto de 1486) fue un noble alemán, príncipe-elector de Sajonia (1464-1486), duque de Sajonia-Wittenberg (1464-1486), Landgrave de Turingia (1464-1485) y Margrave de la marca de Meissen (1464-1485).

Era hijo de Federico II de Sajonia el Apacible y Margarita de Austria. 

Gobernó junto a su hermano Alberto III el Osado, los territorios de los Wettin hasta que en enero de 1485 se repartieron los feudos en la llamada División de Leipzig. Ernesto conservó el Electorado de Sajonia, fijando su capital en Wittenberg. También en su lote estaba Pleissnerland (la llanura en torno a Altenburgo), la parte sur de Turingia (Weimar, Eisenach y Coburgo) con el título de Landgrave, y Vogtland (Plauen). Aunque murió poco tiempo después de la división, sus descendientes conservaron estos territorios (territorios de la línea Ernestina).

Ernesto es protagonista con su hermano en 1455 de un curioso episodio de la historia alemana, el "Altenburger Prinzenraub", literalmente el "rapto de los príncipes de Altenburgo", llevado a cabo por el caballero Kunz de Kaufungen que reclamaba al duque Federico II de Sajonia, el Apacible, la suma de 4000 florines ("gulden") en pago por su ayuda en la "guerra fratricida sajona" (ver www.prinzenraub.de).

Fue un duque benevolente preocupado por el bienestar de su país, al que otorgó una constitución, por la que el parlamento sajón podía decidir en contra delduque sobre las declaraciones de guerra y los tratados de paz. Murió joven (46 años) a consecuencia de un accidente mientras montaba a caballo, tras 20 años de gobierno.

En Leipzig, el 19 de noviembre de 1460 Ernesto se casó con Isabel de Baviera. Tuvieron siete hijos: 





</doc>
<doc id="132315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132315" title="Río Escalda">
Río Escalda

El río Escalda (, , ) es un río europeo que nace en Francia, atraviesa Bélgica y desemboca en el mar del Norte, en territorio de los Países Bajos.

El río ha desempeñado un papel determinante en el desarrollo político y económico de la zona, en las regiones históricas de Flandes, Brabante y Henao.

El Escalda nace en Gouy, en el departamento de Aisne, en el norte de Francia. Se dirige hacia el noreste y pasa por las ciudades francesas de Cambrai y Valenciennes; luego atraviesa la frontera con Bélgica y baña las ciudades de Tournai y Gante. En Gante se le une el río Lys, su principal afluente por la izquierda. Desde aquí se dirige hacia el este. Cerca de Amberes, la mayor de las ciudades en su curso, el Escalda se dirige hacia el oeste, penetra en los Países Bajos y finalmente desemboca en el mar del Norte. Tiene una longitud de 355 km. 

Su desembocadura marina se abre en un amplio estuario de varios kilómetros de ancho, donde sus depósitos sedimentarios han dado origen a una riqueza ecológica poco común.

El Escalda, por su escaso desnivel, es un río lento, de poca potencia de flujo. Por ello las mareas se hacen sentir hasta una distancia de 160 km de su desembocadura en el mar. Son muy importantes los diques realizados en Zelanda (Países Bajos) para proteger las tierras de las inundaciones por las mareas y los temporales.

A lo largo de su curso y el de sus principales afluentes se han construido unos 250 diques y esclusas, entre los que podemos citar la Scarpe, la Lys y la Sensée. 

El río Escalda es navegable desde la ciudad francesa de Cambrai y constituye una importante vía de navegación, siendo el puerto de Amberes el segundo en importancia de Europa. Varios canales, incluido el canal Alberto, conectan el Escalda con las cuencas de los ríos Rin, Mosa y Sena, y con las áreas industriales de Bruselas, Lieja, Lille y Mons. 

El río Escalda aparece como «Escalde» (en latín, "Scaldis"), en los "Comentarios a la Guerra de las Galias" de Julio César, en el libro VI, capítulo 33. No obstante, lo que César dice, que él marchó con tres legiones «hacia el río Escalde, que desemboca en el Mosa, hasta llegar a la parte final del Ardena», no es correcto, ya que el Escalda no desemboca en el Mosa sino en el mar del Norte. Hay quien interpreta que entonces César se está refiriendo en realidad al Sambre, leyendo "Sabim" en lugar de "Scaldis". Este río ha sido la causa o el escenario de numerosos conflictos de toda índole, desde la Edad Media hasta el siglo XX cuando ocurrió la batalla del estuario del Escalda en la Segunda Guerra Mundial.

Los distintos trabajos realizados en tiempos históricos en la cuenca del Escalda han ocasionado algunas variaciones importantes en su curso: 




</doc>
<doc id="132316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132316" title="El maquinista de La General">
El maquinista de La General

El maquinista de La General (título original: The General) es una película muda estadounidense de 1926 del género de comedia protagonizada y producida por Buster Keaton, quien también la codirigió con Clyde Bruckman. La película está basada en un hecho real sucedido en 1862 durante la Guerra Civil, la llamada gran persecución en locomotora y adaptada del libro de William Pittenger, "Daring and Suffering: A History of the Great Railway Adventure" ("Audacia y sufrimiento: Una historia de la gran aventura ferroviaria"), publicado en 1863.

"El maquinista de La General" fue un fracaso crítico y financiero en su lanzamiento inicial (el más grande fracaso financiero de Keaton), pero décadas después comenzó a ser considerada como una de sus mejores películas.

La película muestra la historia de Johnnie Gray (Buster Keaton), un maquinista de la Western & Atlantic Railroad que tiene dos pasiones en su vida, su locomotora "La General" y su novia Annabelle Lee (Marion Mack). 

Cuando estalla la guerra, Annabelle pide a Johnnie que se aliste en el ejército sudista para luchar contra la Unión. A pesar de su empeño en inscribirse, no es admitido pues lo consideran más útil en su profesión de maquinista que como soldado. Annabelle Lee cree que su no admisión en el ejército se debe a su cobardía y decide no hablar más a Johnnie. 

Un año después, Annabelle tiene que viajar porque su padre está herido, y lo hace en la locomotora de Johnnie, al que aún no habla. A mitad del recorrido un grupo de nordistas, intentando enlazarse con el ejército de la Unión en Chattanooga, deciden poner en marcha un plan que incluye el robo de "La General". Cuando llevan a cabo su huida descubren que Annabelle permanece en la locomotora y se la llevan como prisionera.

Johnnie intentará recuperar él mismo su locomotora y al mismo tiempo a su amada, aunque desde el principio no lo sabe...


En 1963, Keaton dijo que "Estaba más orgulloso de esa película que cualquier otra que haya hecho. Porque tomé un acontecimiento real de los … libros de historia, y conté la historia en detalle también." Con cambios en los gustos y una revaluación de sus obras, el público y los críticos estarían de acuerdo con él y es ahora considerada como un importante clásico de la era silente.

Figura en el puesto 18 de la lista actualizada en 2007 con ocasión del 10 aniversario de de los 100 mejores películas de todos los tiempos publicada por el American Film Institute.

En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En la encuesta decenal de las mejores películas de todos los tiempos realizada por "Sight and Sound", críticos de cine internacionales la clasificaron en el octavo lugar en 1972 y en el décimo lugar en 1982. Estuvo clasificada en el puesto 34.º en la lista de las 50 mejores en el 2012.



</doc>
<doc id="132322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132322" title="Yamata-no-Orochi">
Yamata-no-Orochi

En una región llamada Torikami, arriba del río Hi-no-kawa de la antigua tierra de Izumo, un príncipe santo bajó expulsado del cielo: Takama-ga-hara. El hijo de Izanagi y hermano de la diosa del Sol, Amaterasu, se llamaba Susanowo-no-mikoto. Al llegar al río, vio un palito pasar flotando, y así siguió su paso río arriba pensando que habría gente viviendo allí. Al poco tiempo encontró a un matrimonio anciano sollozando con una muchacha a su lado. El dios les preguntó quiénes eran y qué les pasaba. El anciano le contestó: «Soy un hijo del dios del país Oyamatsumi-no-kami y me llamo Ashinazuchi. Mi esposa es Tenazuchi, y nuestra hija Kushinada.»

También le explicó que Orochi dominaba la provincia, y pedía sacrificios de vírgenes.

«Teníamos ocho hijas, pero Yamata-no-Orochi se las tragó una a una cada año, y solo nos queda nuestra hija menor. Y ahora el monstruo viene a buscarla. Por eso estamos llorando así.» Susano'o le preguntó: «¿Qué forma tiene?» El anciano respondió: «Sus ojos son rojos como alquequenjes, y tiene un cuerpo con ocho cabezas y ocho colas. Su tamaño llega a ocupar ocho valles y ocho colinas. Su panza siempre está inflamada y cubierta con sangre.» Aunque en ninguna de sus representaciones, Yamata aparece de cuerpo completo.

Susano'o, que se había enamorado de la joven, le dijo: «¿Me dejará casarme con su hija si la salvo?.» El hombre le contestó: «Le agradezco su interés, pero aún no conozco su nombre.»
«Soy el hermano de Amaterasu-Omikami. Y acabo de bajar de Takama-ga-hara,» le respondió.
La pareja le dijo: «Oh, si usted se digna hacer esto, nuestra hija es suya.»
Susano'o convirtió a la chica en una peineta sagrada y se la puso en el cabello, y dijo: «Preparen un licor bien destilado. Rodeen su casa con cercas, y haganles ocho puertas y ocho palcos. Dejen una copa en cada palco, echen el licor, y esperen.»

Lo prepararon todo tal y como Susano'o les ordenó, y esperaron. Al rato apareció Yamata-no-Orochi. Inmediadamente Orochi metió sus cabezas en las copas y bebió. Quedó emborrachado y se durmió allí. Entonces Susano'o sacó su espada de un metro (Totsuka-no-tsurugi) y cortó a la serpiente en pedazos. El río se manchó de sangre. Cuando cortó la cola del medio, su espada se desportilló. Extrañado, rajó la cola con la punta del filo, y dentro descubrió otra espada, Murakumo-No-Tsurugi, que más tarde sería llamada Kusanagi (草薙, Cortadora de Hierba) por Yamato Takeru. A continuación, tomó esa espada y obsequió a Amaterasu con ella, contándole lo ocurrido.




</doc>
<doc id="132323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132323" title="Orestes">
Orestes

En la mitología griega Orestes (en griego antiguo Ὀρέστης) fue el único hijo varón de Agamenón y Clitemnestra.

Según la historia homérica, Orestes estaba ausente de Micenas cuando su padre volvió de la Guerra de Troya y fue asesinado por el amante de su esposa, Egisto, o por la misma Clitemnestra según otras versiones. Según Píndaro, Orestes fue salvado por su niñera Arsínoe o su hermana Electra, que lo sacó del país cuando Clitemnestra quería matarlo. Orestes huyó a Fanote, en el monte Parnaso, donde el rey Estrofio se hizo cargo de él.

En su vigésimo cumpleaños, el oráculo de Delfos mandó a Orestes volver a su hogar y vengar la muerte de su padre. Orestes regresó a casa junto con su amigo Pílades, hijo de Estrofio. Según Esquilo, Orestes se encontró con su hermana Electra ante la tumba de Agamenón, donde ambos habían ido a rendir honores al difunto; se reconocieron y planearon cómo habría de llevar a cabo su venganza Orestes. La misma historia básica es narrada de formas diferentes por Sófocles y Eurípides en sus respectivas obras tituladas "Electra". La tradición más difundida es que Orestes mató a Egisto y luego también a su madre, Clitemnestra, pero hay versiones en las que él no fue responsable directo de la muerte de esta última.

En las "Euménides" de Esquilo, tras la venganza (a veces con la ayuda de Electra) Orestes enloquece y es perseguido por las Erinias (que no hacen lo mismo con Electra), cuyo deber es castigar cualquier violación de los lazos de piedad familiar. Orestes se refugia en el templo de Delfos, pero Apolo, a pesar de que había mandado a Orestes que emprendiera la venganza, no es capaz de protegerlo de las consecuencias de ella. Finalmente, Atenea recibe a Orestes en la Acrópolis de Atenas, y organiza un juicio formal del caso ante el Areópago, tribunal formado por doce jueces áticos. Las Erinias exigen su víctima, Orestes alega el mandato de Apolo, los votos de los jueces quedan divididos equitativamente y Atenea, con su voto decisivo, declara inocente a Orestes. Las Erinias son apaciguadas con un nuevo ritual en el que son adoradas como Euménides, y Orestes dedica un altar a "Atenea Areia".

En la obra de Esquilo, el castigo termina así. Pero en la obra de Eurípides, para poder escapar de la persecución de las Erinias, Apolo manda a Orestes ir al Tauro (la actual Crimea), apoderarse de la estatua de Artemisa Tauropola, que había caído del cielo, y llevarla a Atenas. Orestes marcha al Tauro con Pílades, y allí son encarcelados por los habitantes de la región, los tauros, que tienen la costumbre de sacrificar todos los extraños a Artemisa. La sacerdotisa de Artemisa encargada de realizar el sacrificio es la hermana de Orestes, Ifigenia, que, sin saber que se trata de su hermano, ofrece liberarlo a cambio de que lleve una carta hasta Grecia. Orestes rehúsa hacerlo, pero ofrece a Pílades llevar la carta mientras él se queda para ser sacrificado. Tras un conflicto de mutuo afecto, Pílades termina por acceder, pero la carta hace que Orestes e Ifigenia se reconozcan, y los tres escapan juntos llevando con ellos la imagen de Artemisa. Tras su retorno a Grecia, Orestes mata a Aletes, hijo de Egisto, y toma posesión del reino de su padre: Micenas. Lleva también a cabo la anexión de Argos y Laconia. 

Antes de la Guerra de Troya, Orestes había estado prometido a su prima Hermíone, hija de Menelao. Sin embargo, cuando Menelao regresó de la guerra, como se daba por muerto a Orestes durante su desaparición, quiso que su hija se casase con Neoptólemo. Orestes y Neoptólemo lucharon, y este último murió. Al casarse con Hermíone y hacerse con Argos y Arcadia después de que sus tronos hubiesen quedado vacantes, Orestes llegó a ser el gobernante de todo el Peloponeso. Su hijo, Tisámeno, sería asesinado más tarde por los heráclidas.

En una versión de la historia de Télefo, Orestes fue apresado por éste, quien exigía que Aquiles lo sanase.

Según algunas fuentes, Orestes fue padre de Pentilo con su medio hermana Erígone.

Se cuenta que Orestes murió por la mordedura de una serpiente en Arcadia. Su cuerpo fue llevado a Esparta para ser enterrado, y allí sería objeto de culto. Según una leyenda italiana, el cuerpo sería llevado a Aricia, de donde sería trasladado a Roma.

La historia de Orestes fue objeto de la "Orestíada" tanto de Esquilo ("Agamenón", "Coéforas", "Euménides") como de Estesícoro, de la "Electra" de Sófocles, y de la "Electra", "Ifigenia en Táuride" y "Orestes" de Eurípides. Existe un poema épico en latín, formado por unos 1.000 hexámetros y titulado "Orestes Tragoedia", que ha sido atribuido a Draconcio de Cartago.

Orestes aparece también como personaje principal de varias leyendas relacionadas con su locura y purificación, tanto en Grecia como en Asia. En ellas Orestes es el mortal lleno de culpa al que purifican de su pecado por la gracia de los dioses, cuya misericordiosa justicia se muestra a todas las personas cuyo crimen sea mitigado por circunstancias atenuantes. Los implacables lazos de sangre de la sociedad primitiva dan lugar a un juicio justo y, en Atenas, cuando los votos de los jueces están divididos equitativamente, prevalece la compasión.









</doc>
<doc id="132325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132325" title="Harappa">
Harappa

Harappa es un yacimiento naeolitico muy importante en el Punyaba (provincia del noreste de Pakistán) que perteneció a la cultura del valle del Indo. Está situado 8 kilómetros al sur del río Indo (aunque posiblemente hace tres mil años el río pasaba a pocos metros de la ciudad), a 35 km al suroeste de Sahiwal, a 185 km al suroeste de Lahore y a unos 1000 km al noreste de Karachi (en la costa del mar Arábigo).

La pequeña ciudad actual de Harappa está construida a unos 7 km al sureste de las ruinas de la antigua ciudad fortificada.

El 30 de enero de 2004 el «Sitio arqueológico de Harappa» fue inscrito en la —paso previo a ser declarado Patrimonio de la Humanidad—, en la categoría de bien cultura (n.º ref 1878).

Mapa esquemático de la zona ocupada por la civilización del valle del Indo (entre el 2500 y el 1700 a. C., mostrando la ubicación de la ciudad de Harappa.

Mapa de la zona ocupada por la posterior cultura del Cementerio H (entre el 1900 y el 1300 a. C.) y la cultura del río Swat (entre el 1600 y el 500 a. C.) en la época de composición del Rig-veda (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.). La ciudadela de Harappa (que aparece en el centro de la parte inferior de la imagen) ya había sido abandonada y olvidada.

Puente de botes sobre el río Ravi, a pocos kilómetros de la antigua Harappa; fotografía de 1895 aproximadamente.

Harappa es un yacimiento arqueológico muy importante en el Punyab (provincia del noreste de Pakistán) que perteneció a la cultura del valle del Indo. Está situado 8 kilómetros al sur del río Indo (aunque posiblemente hace tres mil años el río pasaba a pocos metros de la ciudad), a 35 km al suroeste de Sahiwal, a 185 km al suroeste de Lahore y a unos 1000 km al noreste de Karachi (en la costa del mar Arábigo).

La pequeña ciudad actual de Harappa está construida a unos 7 km al sureste de las ruinas de la antigua ciudad fortificada.

El 30 de enero de 2004 el «Sitio arqueológico de Harappa» fue inscrito en la Lista Indicativa de Pakistán —paso previo a ser declarado Patrimonio de la Humanidad—, en la categoría de bien cultura (n.º ref 1878).1​

A mediados del siglo XIX las ruinas fueron expoliadas, desapareciendo los restos visibles de la antigua ciudad. Entre 1872 y 1873, la ciudadela fue excavada por el equipo de arqueólogos de sir Alexander Cunningham.

En 1920, el equipo de Rai Bahadur Daya Ram Sahni inició una excavación más exhaustiva. Su trabajo y el de sus contemporáneos, tanto en Harappa como en la antiquísima ciudad de Mohenjo-Daro (también en Pakistán), permitieron conocer al mundo esta olvidada civilización.

En los años 1930 y 1940, otros arqueólogos continuaron la excavación, hasta que en 1946 sir Mortimer Wheeler encontró los restos de la muralla de la ciudad.

Los arqueólogos estiman que la antigua ciudad de Harappa era un asentamiento urbano que dominaba la zona norte de la región del río Indo.



</doc>
<doc id="132337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132337" title="TOEFL">
TOEFL

TOEFL ("Test of English as a Foreign Language") es una prueba estandarizada de dominio del idioma inglés, específicamente orientada a hablantes no nativos de este idioma. Como estándar, esta prueba es aceptada por muchas instituciones académicas y profesionales de habla Inglesa alrededor del mundo, de una manera similar a su contraparte, el IELTS. En el caso del TOEFL las puntuaciones obtenidas son válidas por dos años, al cabo de los cuales se deberá realizar de nuevo la prueba para renovar su validez.

Las siglas "TOEFL" como marca comercial, pertenecen a Educational Testing Service (ETS), una organización sin fines de lucro, que diseña y administra las pruebas.

Esta prueba fue originalmente desarrollada en el Center for Applied Linguistics de Washington, D. C., bajo la dirección del lingüista Dr. Charles A. Ferguson, profesor de la Universidad de Stanford.

Actualmente existen varios tipos de pruebas dentro de la común denominación de TOEFL:

Exámenes con validez Internacional




Exámenes con validez nacional

Estos exámenes tienen una validez nacional en el país en el que son aplicados.



Exámenes obsoletos


Las pruebas TOEFL (en cualquier modalidad) pueden ser tomadas exclusivamente en centros autorizados por ETS. En el caso del TOEFL iBT se puede consultar la ubicación de estas sedes en la página oficial de ETS. En el caso del TOEFL ITP, Primary y Junior, dichas sedes deben ser consultadas con la organización subsidiaria oficial de ETS en el país que corresponda.

El TOEFL está compuesto por cuatro secciones:

Cada tipo de examen posee su propia escala de puntuación, existiendo tablas de conversión entre cada uno de ellos y con el Marco común europeo de referencia para las lenguas



</doc>
<doc id="132338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132338" title="Juan José Flores">
Juan José Flores

Juan José Flores y Aramburu (Puerto Cabello, 19 de julio de 1800-Isla Puná, 1 de octubre de 1864) fue un militar venezolano y, posteriormente, líder político ecuatoriano a partir de 1830. Fue el primer Presidente de la República del Ecuador. Estuvo en el cargo en tres oportunidades: de 1830 a 1834; de 1839 a 1843 y de 1843 a 1845.

Se destacó como estratega del Ejército gran colombiano, habiendo alcanzado el grado de Coronel antes de los treinta años de edad. Una vez consolidada la independencia, fue designado por el Libertador Simón Bolívar como gobernador del Distrito del Sur de la Gran Colombia. Distrito que posteriormente, al escindirse de aquella, en 1830, pasó a convertirse en la actual República del Ecuador, de la que fue investido como su primer presidente.

Nació el 19 de julio de 1800 en Puerto Cabello, Venezuela. Hijo de Juan José Aramburu, comerciante español, su madre fue Rita Flores, oriunda de Puerto Cabello.
EL
Ingresó muy joven al ejército español donde inicio como militar pero, al poco tiempo cambio su decisión y decidió enlistarse a las fuerzas independentistas de Simón Bolívar el cual tenía como objetivo romper los lazos que unían a las colonias americanas con la metrópoli.

Gracias a sus capacidades notables, su heroicidad, lealtad y talento Llegó a ocupar los puestos más destacados en la vida militar y política. Con 23 años de edad, ya ejercía como coronel y gobernador de la provincia de Pasto, situada al sur de la actual Colombia. En 1823 llega a Ecuador como Comandante General del Ejército y en 1828 y 1829 tuvo una brillante participación en la defensa de los derechos territoriales del Distrito del Sur de la Gran Colombia, frente a las pretensiones del Perú. Contribuyó con su pericia militar al triunfo del mariscal Antonio José de Sucre sobre las tropas peruanas en la batalla del Portete de Tarqui, lo que le valió el ascenso al grado de General de División.

En 1830 llegó a la cumbre de su vida política y carrera militar al ser nombrado el primer Presidente del Ecuador. Este cargo lo desempeñó en tres oportunidades hasta que en 1845 fue obligado a salir del país luego de la derrota que sufrió en la Revolución del 6 de marzo. Volvió en 1859 y sirvió en las campañas contra el Perú y en la guerra civil al mando del presidente Gabriel García Moreno.

Su primer gobierno fue difícil: en 1831 enfrentó con éxito una rebelión de Luis Urdaneta y en 1832 libró una guerra con Colombia, que no estaba dispuesta a perder un pedazo de su territorio sin oponerse.

En 1833 castigó con dureza a varios batallones alzados y golpeó con mano de hierro a los ideólogos llamados utilitaristas. Además, le tocó enfrentar al que fue su vicepresidente, Vicente Rocafuerte, y desbaratar la denominada Revolución de los chihuahuas (1832-1834), y así evitar una secesión en el norte del país.

En el ámbito gubernamental se enfrenta con problemas de presupuesto, crea varias leyes impositivas, gesta un pacto de no agresión entre los distintos grupos oligarcas y logra la adhesión de las Islas Galápagos.

En su mandato transitorio, Flores negocia con su enemigo Rocafuerte. También debe reducir un alzamiento en Pasto, al norte.

Y por si fuera poco, también debe enfrentar una epidemia de fiebre amarilla que llevaron a Guayaquil unos marinos provenientes de Panamá, la cual diezmó la ciudad portuaria.

En su tercer mandato logra leyes monetarias y enfrenta a falsificadores de la moneda oficial. Como presidente también promueve una constituyente y aprueba la Constitución de 1843, donde logra pasar un articulado que garantizara su reelección.

Impone nuevos impuestos que favorecen a la oligarquía de la Sierra en contra de los de Guayaquil. También construye escuelas públicas donde los hijos de los indígenas, esclavos y pobres mestizos pudieran estudiar gratuitamente.

Al final, en 1846 se organiza un movimiento en su contra y lo expulsan del poder. Se firma un documento denominado "Pronunciamiento Popular de Guayaquil," y Flores Aramburu sale al destierro.

Vive en Europa, luego viaja a Estados Unidos, a Venezuela y a Chile, mientras fragua unos planes para retomar el poder en Ecuador. Todos les van fallando, pero en 1860 la situación se había vuelto muy difícil dentro de las fronteras ecuatorianas.

Había cuatro grupos disputándose el gobierno, y el presidente del momento, García Moreno, le solicita su ayuda.

Flores dirige un ejército y derrota al general Guillermo Franco quien, con el apoyo de Francia, estaba en la zona portuaria. Esa acción se denominó la batalla de Guayaquil.

Tres años más tarde, con 63 años, debe salir de su retiro a comandar de nuevo el ejército para combatir contra las milicias colombianas, y es derrotado en los campos de Cuaspud.

Flores, designado prefecto del Departamento del Sur, buscó legitimar su administración mediante un matrimonio con una mujer ecuatoriana, escogiendo a la joven aristócrata y terrateniente otavaleña Mercedes Jijón de Vivanco, que para entonces contaba con apenas 13 años de edad, y era descendiente por línea paterna de los Condes de Casa Jijón, título que llegó a disputar infructuosamente con su primo Francisco Jijón.

La recepción se llevó a cabo en los salones del Palacio de Carondelet, con toda la pompa y la altura que Flores quería demostrar como Jefe y Comandante General que era del Departamento del Sur, y para ello había mandado a pintar 22 retratos de los Generales vinculados a la Independencia del Ecuador, que dispuso originalmente en la galería del edificio, y después trasladó a su propiedad de la Quinta El Placer.

Algunos historiadores, como Fernando Balda, sostienen que Juan José Flores fue torturado y estuvo en prisión, considerando eso como un requisito fundamental para llegar a la presidencia del Ecuador. Aunque también se dice que Mercedes era una joven hermosa, de porte distinguido, con profundo sentido de la solidaridad y la familia, que como esposa abnegada no dudó en apoyar a su marido durante todos los capítulos de su vida, incluso los más oscuros, como el exilio que le fue impuesto tras la Revolución Marcista de 1845.

El mismo Simón Bolívar hablaría de Mercedes en estos términos, después de conocerla el 12 de abril de 1829: «"no sé si es más discreta que bella, o más bella que discreta"». El 11 de julio de 1829 Flores y su esposa fueron padrinos de bautizo de Teresa de Sucre y Carcelén de Guevara, la única hija del mariscal Antonio José de Sucre y Mariana Carcelén de Guevara, esta última, prima segunda de Mercedes.

Tuvo una relación con Josefa Sarasti y Garzón, en donde también surgió descendencia.

El matrimonio conformado por Juan José Flores y Mercedes Jijón de Vivanco tuvo trece hijos, ocho mujeres y cinco varones, que les darían alrededor de 35 nietos:

A pesar de la desgracia en que había caído la familia después del destierro del general Flores, fue gracias al apellido de Mercedes que sus hijos pudieron concretar exitosos enlaces matrimoniales con las más distinguidas familias del país.

En la relación con Josefa Sarati y Garzón tuvo la siguiente descendencia:

• Benigna Flores Sarasti nacida en 1836 (Ipiales, Colombia). Casada con Pedro Ignacio Lizarzaburu y Borja. Hijo de Ingacio José de Lizarzaburu y Benavides, prócer de la independencia del Ecuador y de Manuela Mercedes Borja y Tinajero, descendiente del Papa Alejandro VI (Juan de Borja) y de los reyes de Navarra y corona de Aragón.

Quito, Cuenca y Guayaquil fueron anexadas a la Gran Colombia en 1822. Durante la Colonia (1563- 1809- 1820 -1822), bajo el nombre de Real Audiencia de Quito, esas tres regiones formaron parte, sucesivamente, de los virreinatos de la Nueva Granada su vida soberana en 1830 con la experiencia negativa del centralismo virreinal y grancolombiano y sin la experiencia positiva de una administración de primer nivel. Para ir de Guayaquil a Quito se gastaban 14 días; de Quito a Cuenca, otros 14; de Cuenca a Guayaquil, cinco, y cinco de Tulcán a Quito. Desde Loja era más fácil transportarse a Piura que a la ciudad de Cuenca. La vía Quito-Riobamba se hallaba deteriorada. Ecuador comenzaba su vida soberana con un país desvertebrado y mal comunicado. La Sierra centro-norte formaba una unidad geográfica, ecológica y política. Se mantenía de una agricultura de subsistencia con un buen mercado interno potencial y sufría la crisis de su 'industria' textil a causa de la competencia del libre comercio.

La Sierra sur vivía de la agricultura, la pequeña minería, los tejidos, las artesanías, la cascarilla y el ganado. Su economía se hallaba también en crisis, pues había co-financiado las guerras de la independencia peruana. La Costa giraba en tomo a Guayaquil y Guayaquil, en torno al cacao. Su riqueza había crecido con el libre comercio. El eje secundario Manabí-Esmeraldas hervía en actividades mercantiles. Ecuador comenzaba su vida soberana con una realidad económica positiva en una región y negativa en las dos restantes. La hacienda se iba constituyendo en el soporte del poder político. En la Sierra centro-norte especialmente, las haciendas se sustentaban sobre el trabajo forzado de los indios, a quienes había que retener por cualquier medio. Las plantaciones cacaoteras de la Costa necesitaban también de esa mano de obra, pero libremente contratada. Los pequeños propietarios de ambas regiones temían ser succionados por esos centros absorbentes. Ecuador comenzaba su vida soberana con un gennen de conflicto social y regional.

La población del país en la estimación más optimista llegaba a los 800 mil habitantes, más de la mitad de los cuales vivía en la Sierra nor-central. Menos del uno por ciento de la población asistía ese año a la escuela. Los blancos y la Iglesia eran los principales propietarios de la tierra. Los mestizos carecían de ella: su fortuna se basaba en el jornal que ganaban en los oficios. A los esclavos afroecuatorianos no se les reconocía derecho civil alguno. Los indios, mantenidos por siglos en la ignorancia y el alcohol, eran considerados menores de edad. Los más trabajaban para las haciendas y tributaban. En 1830, las aduanas guayaquileñas y el tributo de los indios constituyeron la principal fuente de ingresos del Estado. Ecuador comenzaba su vida soberana con un pueblo, en altísimo porcentaje, ignorante, muy pobre, cargado de tributos, disminuido en su identidad y auto-aprecio a causa de tres siglos de opresión externa e interna. Ecuador reclamaba para sí los límites de la Real Audiencia de Quito, que englobaba los actuales departamentos colombianos de Nariño, Cauca, Putumayo y parte de Valle del Cauca. Pero Nueva Granada (Colombia) se atenía a una división administrativa interna (1824), que la favorecía. Por el sur, el Tratado de Guayaquil (1829) señalaba el Marañón-Amazonas como límite de la Gran Colombia y, por tanto, del Ecuador. Mas Perú no tenía la intención de respetar la palabra empeñada en ese Tratado. Ecuador comenzaba su vida soberana sin piel y con una doble herida.

Las ambiciones de grupos de interés locales y la crisis política al interior de la Gran Colombia persuadieron a Flores de conspirar contra Bolívar y provocar la secesión del departamento del Sur. Casi al mismo tiempo, el general José Antonio Páez hacia lo propio en Venezuela. El 13 de mayo de 1830, a los pocos meses de la separación de Venezuela, los Departamentos que componían el «Distrito del Sur» de la Gran Colombia (Departamentos del Ecuador, Guayaquil y Azuay) se declararon estado independiente con el nombre de "Estado de Ecuador". Flores asumió primero el cargo de Jefe Supremo y posteriormente el de Presidente Provisional del nuevo Estado, hasta su nombramiento definitivo como Presidente Constitucional el 22 de septiembre de 1830.

Algunos historiadores especulan que la Presidencia del Ecuador estaba destinada para el Mariscal Antonio José de Sucre, asesinado en Berruecos durante el período de separación. Tanto Flores como el general colombiano José María Obando fueron acusados de estar detrás del asesinato, pero ninguna de estas sospechas pudo ser comprobada. Sucre prefirió viajar a Bogotá, al Congreso Admirable, antes que quedarse en Ecuador en donde se había convocado una constituyente en la ciudad de Riobamba.

Al poco tiempo de iniciada su presidencia, una parte de la población de las provincias de Pasto, Popayán y Buenaventura, estimuladas hasta cierto grado por agentes de Flores, declararon su voluntad de incorporarse al Ecuador. El Presidente Juan José Flores, luego de mandar guarniciones a Pasto, visitó esas ciudades, donde expidió un decreto en que declaraba incorporado el Cauca al Ecuador. El Congreso Ordinario de 1831 declaró oficialmente la incorporación del Departamento de Cauca al Ecuador. El 22 de julio de 1831 Nueva Granada (Colombia) de manera insistente reclamaba la devolución de este Departamento al Ecuador y éste mantenía su negativa, fue ahondándose una difícil situación para ambos países.

El General José Hilario López, se sublevó en Popayán en favor de Nueva Granada y se entabló un enfrentamiento militar entre el ejército Ecuatoriano dirigido por Flores y el Granadino, comandado por José María Obando. A pesar de sus dotes militares Flores no pudo triunfar porque el frente interno de Ecuador se debilitó debido a los levantamientos de Ambato y Latacunga en contra del Gobierno de Flores.

Los ecuatorianos triunfaron en algunos combates, pero la falta de abastecimientos los hizo doblegar, a más de esto hubo traición tanto de oficiales como de tropa del batallón Quito, lo que determinó que la ciudad de Pasto cayera en poder de los soldados de Nueva Granada. Ante esta situación Flores celebró un Tratado de paz y límites con Nueva Granada en la ciudad de Pasto el 8 de diciembre de 1832, fijándose el río Carchi como límite fronterizo entre ambos Estados dejando pendiente la decisión sobre los puertos de la Tola y Tumaco, en la provincia de Buenaventura. El Tratado de Pasto tan solo dio límites a una parte de la frontera, no así al resto del territorio del Ecuador que vino a demarcarse posteriormente con Colombia.

Flores convocó a 21 diputados, a siete por región, respectivamente, a reunirse en Riobamba. En menos de un mes redactaron y promulgaron la primera Constitución, escogieron a Quito como capital y eligieron sin tardanza presidente a Flores por 19 votos contra uno. Pero hicieron 18 escrutinios para elegir vicepresidente a José Joaquín Olmedo. Su contendor fue el quiteño Manuel Matheu, Marqués de Maenza. Desde el nacimiento de la República empezaba la lucha por el poder entre los notables de Quito y Guayaquil. Cada notable cobró dos pesos diarios por sus servicios constituyentes. (Una vaca lechera valía entonces cuatro pesos).

La Constitución dejaba la puerta abierta para formar un solo Estado con Colombia. Dibujó un Estado presidencialista, soberano, alternativo, democrático y moderno, pero mantuvo prescripciones que contradecían estos principios; por ejemplo, la elección independiente e indirecta mediante asambleas parroquiales, cantonales y provinciales sonaba a procedimiento democrático. Sin embargo, sólo podían votar los varones alfabetos casados de cualquier edad o solteros de 22 años en adelante que poseyeran bienes raíces de siquiera 300 pesos o una profesión no servil (abogado, médico, sacerdote, monje). Esto excluía a un altísimo porcentaje de los ecuatorianos. Los candidatos a cargos de representación popular necesitaban bienes todavía mayores: 30 mil pesos en bienes raíces, el candidato a presidente. Entre la masa trabajadora excluida de derechos estaban los indios, a quienes la Constitución ponía bajo la tutela de los curas párrocos, y estaban los esclavos africanos, cuya trata se prohibía salvo para el trabajo en las haciendas y minas de los notables.

Pese a su habilidad política y a su tolerancia, Flores no pudo gobernar en paz y debió recurrir a la fuerza. Tuvo que sofocar la revolución del general venezolano Luis Urdaneta —sobrino del general Rafael Urdaneta— (1830-1831), hacer la guerra a Colombia (1832), castigar a sangre y fuego tres alzamientos de batallones hambreados y combatir a ideólogos utilitaristas (1833), hacer frente a Vicente Rocafuerte (1833-1834) y aplastar la Revolución de los Chihuahuas (1832-1834), y finalmente evitar que Loja, Cuenca, Esmeraldas y la Sierra nor-central se fueran con Colombia (1834-1835). El general Urdaneta, el del 9 de octubre de 1820 en Guayaquil, fiel a Bolívar, quería impedir la disolución de la Gran Colombia que presidía.

La muerte de Bolívar (17 de diciembre de 1830) lo dejó sin pretexto. El Cauca y Pasto pidieron anexarse a Ecuador y así se hizo. Colombia lo impidió. Flores fue derrotado y Ecuador perdió esos ricos territorios vinculados a la Audiencia de Quito desde el siglo XVI. Este fracaso, los privilegios de los mal vistos militares venezolanos y la afición floreana al dinero volvieron impopular al presidente. Un grupo de intelectuales compuesto por filósofos que defendían ""la mayor felicidad posible para el mayor número de personas"," por antiguos patriotas del 10 de agosto de 1809 y del 2 de agosto de 1810, por librepensadores y anticlericales, formó la "Sociedad de El Quiteño Libre". Desde mayo de 1833 esta sociedad se opuso con pasión al gobierno en el virulento periódico del mismo nombre. Vicente Rocafuerte, el más conspicuo miembro del Congreso, ídolo de los de "El Quiteño Libre", se opuso a las facultades extraordinarias concedidas a Flores. Con pasión desbordada atacaba al presidente. Renunció a su curul.

Destacaron en este período floreano la incorporación de las islas Galápagos al Ecuador (1832), algunas leyes sobre la moneda, acuerdos con la Iglesia Católica y la aceptación de la deuda externa grancolombiana (Deuda Inglesa) contraída por Venezuela, Colombia y Ecuador para financiar la independencia. A Ecuador, que por tanta convulsión no estuvo presente en las negociaciones del reparto de la deuda, le tocó cargar con el 21 y medio por ciento de ella, más de 22 millones de pesos. Los ingresos del gobierno en 1834 apenas llegaban a los 708 mil pesos. ""Esa pequeña época fue la más bella página cívica de Flores como hombre de gobierno"" (Benigno Malo).

Ya en el gobierno, Flores descuidó la consolidación de la nación, pero aseguró una suerte de pacto de no agresión entre grupos terratenientes de la sierra de Ecuador y grupos agro exportadores de la costa. Su presencia política por más de 15 años interrumpidos generó que un grupo de revolucionarios marcistas presionaran por su salida en Guayaquil y la de todo el estado mayor extranjero. Durante su gobierno, el 12 de febrero de 1832, fueron anexadas a Ecuador las Islas Galápagos, por esto, tiempo después una de las islas fue bautizada en su honor como Isla Floreana. Flores terminó su mandato con una crisis política y la amenaza de la disolución del naciente estado.

El 12 de octubre comenzó en Guayaquil la guerra de los Chihuahuas dirigida por militares descontentos, políticos, bandoleros y líderes populares urbanos. Una semana después en la capital, los "quiteños libres" atacaban un cuartel. Ese 19 de octubre algunos de sus líderes fueron muertos a lanzazos o degollados. El 20 de octubre, Rocafuerte, camino del destierro al Perú, fue liberado por los chihuahuas y proclamado jefe supremo de Guayaquil por el vecindario de la ciudad. Los chihuahuas bloquearon el puerto ocupado ya por Flores e iban insurreccionando los pueblos de la península de Santa Elena, del golfo de Guayaquil, de la cuenca baja del Guayas, y de Manabí. Rocafuerte se hallaba dividido entre el curso exitoso de esta guerra popular y su lealtad de notable a la clase comercial de Guayaquil.

Rocafuerte, providencial y misteriosamente, fue apresado y entregado a Flores. Era el 18 de junio de 1834. Una semana antes, José Félix Valdivieso, ministro de Flores, se había proclamado jefe supremo de Ibarra. Se le adhirieron Cuenca y Loja, descontentas del centralismo administrativo. Ante estas circunstancias, a comienzos de julio, Flores ofreció a su prisionero Rocafuerte un pacto y éste lo aceptó. Rocafuerte iría a la Presidencia, Flores a la jefatura suprema del Ejército. Los chihuahuas debían someterse so pena de cargos de traición a la patria. Valdivieso ocupó Quito y la Sierra central. Su movimiento combinaba reclamos departamentales, principios liberales románticos, resentimientos personales contra Flores e intenciones de federar la Sierra y Esmeraldas con Colombia. Los chihuahuas no aceptaron el pacto. Algunos de ellos se unieron a Valdivieso, el resto fue reprimido sin cuartel hasta bien entrado el año de 1836. Fue la primera crisis del nuevo Estado ecuatoriano. El pacto entre Flores y Rocafuerte había salvado la unidad del Estado y del país, pero había sacrificado los reclamos populares. Y llegaba septiembre de 1834.

Rocafuerte, aclamado como jefe supremo del Guayas en una asamblea popular, convocó una segunda Convención (constituyente) para reformar la Carta Política y cerrar la posibilidad de una federación con Colombia. A fin de derrotar al federacionista Valdivieso, Rocafuerte puso al frente de sus tropas convencionales o constituyentes a Flores. Los restauradores (¿de la Gran Colombia?) valdiviesistas fueron derrotados. Fue el gran triunfo de la unidad nacional en Miñarica, cerca de Ambato (18 de enero de 1835). El poeta Olmedo compuso su oda más inspirada para celebrar esta victoria. Dirigiéndose al Chimborazo, lo conminaba: ""Rey de los Andes, la ardua frente inclina, que pasa el vencedor"." Fue la hora más dulce para Flores, El Vencedor, que volvía a justificar su doble título de Fundador y Padre de la Patria.

Fuente:

Flores fue elegido al primer escrutinio por 29 de los 38 votos del Congreso. Su reelección estuvo probablemente convenida desde el pacto con Rocafuerte en 1834. Flores ofreció al Congreso y a la Nación respetar la libertad de las personas y de la prensa, no desterrar a nadie, dar impulso a la política exterior, seguir la obra educativa de Rocafuerte y observar una conducta "franca y moderada, firme, imparcial y justa". Con esta oferta se enancaba en el éxito administrativo y civilizador de Rocafuerte y, a la vez, se apeaba de la mala fama del Rocafuerte implacable y duro.

El presidente cumplió con lo ofrecido. Benigno Malo, el más célebre de los estadistas cuencanos, dijo de este segundo período floreano: "Esa pequeña época fue la más bella página cívica de Flores como hombre de gobierno". Esta bella página, sin embargo, quedó inconclusa por la inconstancia de Flores y su desaforado amor al poder. Su imagen se empañó sobre todo en el último año de Gobierno, en el que olvidando sus promesas descuidó la obra pública y permitió el enriquecimiento ilícito de altos funcionarios. Un periódico opositor editado en Piura —"La Linterna Mágica", de Pedro Moncayo— circulaba en Quito.

El periodista fray Vicente Solano afirmaba que de 700 mil pesos de la renta nacional se gastaban 400 mil en mantener leal al Ejército y que" "papá Flores haría lo que le pareciese" "para perpetuarse en el poder. La intervención de Flores con dos mil soldados en la política interna de Nueva Granada contribuyó, a la larga, a este deterioro. Movido por una petición del gobierno colombiano, combatió una insurrección en Pasto. Creía Flores que en lo personal daría una lección al insurrecto general Obando, su antiguo enemigo e inveterado calumniador en lo del asesinato de Sucre. Se figuraba que en lo público recobraría, en parte al menos, los territorios perdidos en su primera administración e ingresarla a las arcas fiscales 300 mil pesos por compensación colombiana. Nueva Granada le había ofrecido todo esto en un pacto solemne. De esta manera restauraría el brillo de su imagen. Triunfó sobre Obando y fue premiado en Quito con un doctorado de honor; pero cuando tuvo que intervenir nuevamente en Pasto —y Colombia lo engañó (1843)—, la popularidad de Flores empezó a declinar. Como lo había insinuado Solano, so pretexto de "irregularidades" ocurridas en Cuenca para la elección de representantes y de que los del Guayas no concurrieron al Congreso Extraordinario a causa de la fiebre amarilla que en octubre de 1842 había cobrado 326 víctimas, Flores convocó una Convención para el 15 de enero de 1843 y expidió una ley de elecciones que venía a ser un golpe de Estado a su favor.

Fuente:

La Convención se reunió en Quito el 15 de enero de 1843. Treinta de los 36 convencionales rezaron en la catedral. La Asamblea sesionó en el Colegio San Buenaventura. Flores leyó su mensaje. La audiencia le era benévola, pues 32 de los representantes eran a la vez empleados del Estado, y cinco de ellos eran generales y otros cinco coroneles, todos ellos extranjeros menos uno. ""Os propongo una reforma saludable, racional, ilustrada y conservadora de los principios liberales que hemos proclamado"", les dijo Flores.

La reforma consistía, entre otros asuntos, en que el período presidencial durase ocho años y el presidente pudiera ser reelegido pasado un período; en que el Congreso se reuniera cada cuatro años, los senadores duraran 12 y los diputados, ocho años. La propuesta fue aceptada. Flores fue reelegido por 34 de los 36 votos de la sala. La nueva constitución fue calificada apasionadamente de "Carta de la Esclavitud", aunque contenía principios como la libertad de cultos en lo privado y a que cerraba el camino a la politización del clero. Era evidente, con todo, que Flores se creía providencial.

Su gobierno en este tercer período fue hacer lo posible por sostenerse en el mando contra una oposición que crecía sin descanso. Esta provenía del clero intolerante y ambicioso; de un nuevo impuesto general de tres pesos y cuatro reales, menos a indios y esclavos, calificado como ""funesto, oneroso y terrible"", pese a que fue levantado; de haberse resucitado el recuerdo del asesinato de Sucre y con él, el de la leyenda de la participación de Flores en ese crimen; del fracaso de la expedición a Nueva Granada; de una fallida negociación limítrofe con el Perú; de la omnipresencia y poder de los militares extranjeros —12 de los 15 generales lo eran—, de abusos de los dineros de un legado para el colegio Vicente León por parte de Flores, sus parientes y amigos; de la conspiración tiranicida de jóvenes intelectuales en Quito, entre ellos Gabriel García Moreno; y del "nacionalismo" de los notables guayaquileños, todo ello atizado por los 14 manifiestos "A la Nación", lanzados por Rocafuerte desde Lima entre 1843 y 1845.

El gobernador de Guayaquil, a causa de la fiebre amarilla, había llegado tarde a la Convención. Era representante por Cuenca. Rocafuerte se opuso a gran parte de la reforma propuesta por Flores. Indignado por ella, por la reelección de su aliado —desde 1834— y quizás porque la Convención no lo tuvo en cuenta para el cargo de presidente, tronó contra los convencionales fieles a Flores, a cuyo grupo más íntimo calificó de "jenízaros", esto es, hijos de padres de diversa nación y soldados de infantería de la antigua guardia del emperador de los turcos, y se exilió en Lima. Esos manifiestos llamaban a insurrección en nombre del nacionalismo: ""Unión, entusiasmo, valor constancia y pronto el triunfo será vuestro. Derrocando al pérfido tirano de Venezuela, os volverá el goce de vuestros usurpados derechos..."", decía en el quinto de ellos. ""Y los acontecimientos se precipitaron a la voz atronadora de Rocafuerte"," escribe el historiador Luis Robalino Dávila. A las asonadas populares en diversos lugares de la Sierra al grito de ""¡Mueran los tres pesos!, ¡Viva la religión!"", sucedió el golpe definitivo: el pronunciamiento militar nacionalista y de los notables de Guayaquil, secundados por el pueblo el 6 de marzo de 1845.

Los sublevados formaron un gobierno provisorio al que se adhirieron Manabí y Cuenca. Flores resistió hasta junio con sus tropas acantonadas en la "La Elvira", hacienda de su propiedad, y capituló ante ese gobierno mediante un tratado, llamado "de La Virginia", hacienda del poeta Olmedo, donde se lo firmó el 17 de junio de 1845. Así, con un pacto de caballeros terminaba el primer intento de un proyecto estatal diseñado por Flores y Rocafuerte, quienes de algún modo demostraron ""una consciente habilidad conciliadora de los intereses dominantes"", como afirma la socióloga Silvia Vega Ugalde al analizar la crisis del Estado en los primeros 15 años de la República.


En diciembre de 1834 la delegación ecuatoriana no asiste a la reunión de reparto de la deuda de la independencia, debido a la inasistencia del Ecuador se le asigna el 21,5 por ciento de la misma equivalente a 22.230.631,64 pesos

Fuente:

Más adelante, Flores, ya desde el exilio, tramó una invasión a Ecuador para la que obtuvo apoyo y financiamiento de María Cristina de Borbón-Dos Sicilias, Reina regente de España, con el fin de colocar en el trono ecuatoriano a su hijo Agustín Muñoz y Borbón. También se habla de las negociaciones con el rey francés Luis Felipe I, para nombrar Reyes de Ecuador a su décimo hijo, Antonio de Orleans, Duque de Montpensier y su esposa, la infanta española Luisa Fernanda de Borbón, hija también de la mencionada reina María Cristina. La intentona fue repelida con dureza y Flores tuvo que retornar al exilio.

Durante un tiempo residió en Costa Rica, donde tuvo estrecha amistad con el Presidente José María Castro Madriz. El Congreso lo declaró "ciudadano esclarecido de Costa Rica", pero Flores declinó el honor y poco después abandonó el país. En 1855, durante su tiempo en Lima, fue uno de los socios fundadores del Club Nacional.

En marzo de 1857, llegó a su país natal donde valiéndose de su prestigio trató de mediar sin éxito en los conflictos suscitados entre los liberales que apoyaba al presidente José Tadeo Monagas y los conservadores que trataban de derrocarlo bajo la conducción del general José Antonio Páez . Muchos en Caracas vieron en Flores la persona ideal para dirigir la revolución. Era un prócer y había sido Presidente de Ecuador, pero al enterarse Flores de la situación, inmediatamente se marchó a Lima.

En 1860 Flores se sumó al régimen conservador del presidente Gabriel García Moreno, cuyo ejército comandó. A pesar de que cuando joven García Moreno había sido un férreo opositor de Flores y no había descartado organizar su asesinato, ambos políticos solucionaron sus diferencias y pactaron.

Por ello Flores participó en el bando quiteño en la guerra civil de 1859-60 y enfrentó al Gobierno de Facto de Guayaquil, que pretendía la secesión de esa ciudad, encabezado por el general Guillermo Franco Herrera a quien derrotó en el combate de Mapasingue.

La secesión de la provincia de Guayaquil y su posterior anexión al Perú fue oportunamente evitada por la declaratoria de independencia de Loja como República Federal en 1859. Las provincias del sur de Azuay se opusieron a pertenecer al vecino país, declararon su independencia y lograron el reconocimiento diplomático del gobierno de García Moreno y del general Franco. Sin embargo, una de las cláusulas de independencia de Loja declaraba la vigencia de su autonomía en tanto el Ecuador recupere el cauce constitucional. Esta estrategia desplazó la posibilidad guayaquileña de pertenecer al Perú y sostuvo la unidad de la República.

En 1863 comandó el Ejército ecuatoriano en la guerra contra Colombia, pero fue derrotado en la Batalla de Cuaspud.

En 1864, Flores partió de Quito a combatir una expedición del expresidente José María Urbina en el Golfo de Guayaquil. Durante el Combate de Santa Rosa recibió un tiro perdido en el bajo vientre del que nunca pudo sanar, muriendo el 1 de octubre a bordo del vapor "Smirck", cerca de la isla Puná.

Para su mejor conservación, el cadáver de Flores fue introducido en un barril de alcohol y trasladado en un barco de guerra desde Machala a Guayaquil, donde algunos familiares esperaban con un lujoso ataúd para llevarlo hasta la ciudad de Quito, donde le darían cristiana sepultura. Se dice que el barril de alcohol quedó abandonado en el puerto, y que unos marineros se aprovecharon de él para vender el líquido por botellas a un tabernero del Malecón, quien se encargó a su vez de rematarlo en módico precio, cuidándose de no revelar la procedencia del producto.

En su honor, el presidente Gabriel García Moreno ordenó, mediante decreto ejecutivo expedido el 8 de octubre de 1864, que en todas las provincias del país se celebraran exequias de primera clase en honor al general Flores, que los empleados públicos y militares vistieran de luto riguroso por tres días contando desde la víspera de los funerales que tendrían lugar el 13 de octubre en la Catedral de Quito, que la bandera del Palacio de Carondelet y los edificios públicos permanecería a media asta por el mismo tiempo y, finalmente, que se elaborara un mausoleo de mármol con la inscripción: "Al padre de la Patria, el pueblo agradecido".

Desde entonces, los restos mortales del general Flores, conjuntamente con los de su esposa Mercedes Jijón de Vivanco, se encuentran en la cripta presidencial dentro de la Catedral Metropolitana de Quito. Junto a ellos reposan, además, otros personajes importantes como el mismo presidente Gabriel García Moreno, el general Ignacio de Veintemilla, o los héroes independentistas Antonio José de Sucre y Carlos de Montúfar.


En noviembre de 1864, pocas semanas después de su deceso, el Cabildo de la ciudad de Quito intentó colocar un retrato del expresidente en su Sala de Sesiones, pero no fue aceptado por todos los miembros, que sólo permitieron un discurso en su honor, destacando su patriotismo y acciones beneficiosas al país, culminando la intervención con la frase: ""Conciudadanos, se apagó la antorcha de la vida de este héroe, pero nos deja abiertos los senderos que conducen al templo de la gloria; imitadle"".

En su honor, en su ciudad natal existe:




</doc>
<doc id="132342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132342" title="Gustavo Noboa">
Gustavo Noboa

Gustavo José Joaquín Noboa Bejarano (Guayaquil, 21 de agosto de 1937) es un catedrático universitario y político ecuatoriano, fue Presidente del Ecuador desde el hasta el .

Tataranieto del presidente Diego Noboa y Arteta, Gustavo Noboa Bejarano nacido en la ciudad de Guayaquil el y fue bautizado con los nombres de Gustavo José Joaquín. Hijo del conocido político y genealogista guayaquileño Luis Noboa de Icaza y de Laura Estela Bejarano de Icaza.

Todos sus estudios los realizó en su ciudad natal: primero en el Colegio Salesiano Cristóbal Colón, donde en 1956 se graduó de Bachiller, compartiendo bancas con quienes posteriormente, serían conocidos políticos, empresarios, catedráticos y profesionales; Dr. Heinz Moeller Freile, Ab. Aquiles Rigail Santistevan, Ab. Sucre Perez Baquerizo, Dr. Alfonso Loaiza Grunauer, Ing. René Bucaram Bokhazi, entre otros; y los superiores en la Universidad de Guayaquil, donde en 1965 alcanzó el título de Doctor en Jurisprudencia.
Al año siguiente se integró a la Universidad Católica Santiago de Guayaquil como catedrático de jurisprudencia, funciones que desempeñó durante 30 años, habiendo sido por 5 años decano de la Facultad de Jurisprudencia y durante 10 años Rector de la Universidad. Durante su gestión se complementó gran parte de las instalaciones universitarias, se dio gran impulso a las labores de investigación académica, creando para el caso el laboratorio de biología molecular, y se pavimentó y dotó de alcantarillado al campo universitario.

Finalmente se separó de la Universidad Católica y prosiguió su tarea educativa como rector del Blue Hill College de Guayaquil, institución académica relacionada con la Florida Atlantic University, de los EE.UU.
Durante más de 10 años trabajó en el Ingenios San Carlos. A pesar de no ser afiliado a partido político alguno, varias veces fue llamado para desempeñar importantes funciones: fue Gobernador de la Provincia del Guayas durante el gobierno del Dr. Osvaldo Hurtado, entre marzo de 1983 y agosto de 1984, y durante ese mismo período fue además Presidente de la Junta de Defensa Civil y de la Comisión de Tránsito del Guayas.

Es hermano de Ricardo Noboa, veterano político de la derecha del país, Ernesto Noboa, director de la Junta de Beneficencia de Guayaquil y Fernando Noboa, reconocido ginecólogo de Guayaquil. Está casado con María Isabel Baquerizo, con quién tiene 6 hijos:

Fue electo Vicepresidente como binomio de Jamil Mahuad por el partido Democracia Popular en las Elecciones presidenciales de Ecuador de 1998, no siendo afiliado al partido, pero afín a su ideología. Mantuvo buenas relaciones con Mahuad hasta el inicio de la crisis económica de 1998, momento en que expresaba su desacuerdo con las medidas económicas que promulgaba el gobierno. La grave situación económica del país dio lugar a que, a finales de 1999, se iniciara un éxodo que llevó a aproximadamente a 200.000 ecuatorianos -principalmente campesinos, artesanos y pequeños propietarios- a abandonar el país con destino a Europa.

El 9 de enero de 2000, Mahuad luego de 17 meses en el ejercicio del cargo y ante la devaluación acelerada del sucre, anunció “dolarizar” la economía. Meses antes había ordenado el famoso “feriado bancario”, congelando los depósitos de particulares, como resultado de la quiebra del 80% del sistema financiero nacional y en afán de salvaguardar a las instituciones bancarias. Los sucesos se precipitaron y el 21 de enero del mismo año, cuando, apoyados por indígenas que habían llegado a Quito para protestar contra el gobierno y en colaboración de oficiales del Ejército, Antonio Vargas Huatatoca -líder de la Confederación de Nacionalidades Indígenas CONAIE; el coronel Lucio Gutiérrez y Carlos Solórzano Constantine -expresidente de la Corte Suprema de Justicia- proclaman la llamada “Junta de Salvación Nacional", y derrocan al presidente Mahuad, quien ante la presión política sr refugió en la embajada chilena. Luego de este Golpe de Estado, el general Carlos Mendoza Poveda -Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas- reemplazó al coronel Gutiérrez por orden del comando militar e instaura un Triunvirato presidido por él, siendo sus otros dos miembros Vargas y Solórzano. Ante el rechazo popular e internacional del triunvirato, en la madrugada del 22 de enero, el Alto Mando de las Fuerzas Armadas obligó a Mendoza a renunciar y apoyaron mantener el orden constitucional, respetando la sucesión, reconocieron al vicepresidente Gustavo Noboa, como quién debe asumir el poder. Por su parte, el Congreso, en la mañana del 22 de enero, con el respaldo de 87 de los 96 diputados presentes, declaró cesante a Mahuad por abandono de sus funciones e invistió a Noboa como Presidente de la República con mandato hasta el 15 de enero de 2003.

Gran parte de la población de estratos medios y las clases dirigentes, estuvieron de acuerdo con el retorno a la constitucionalidad democrática, pero los indígenas y los militares de rangos medios e inferiores que se habían movilizado contra Mahuad, se sintieron burlados y utilizados por los políticos y los altos mandos militares. 

Noboa realizó promesas de justicia social y de persistencia en la lucha contra la corrupción, llamó a formar una conciencia nacional que, al margen de "partidismos y ambiciones de grupos", contribuya a regenerar la función pública y poner fin a los "gérmenes de descomposición" existentes en las estructuras políticas y económicas del país. Los primeros meses de su gobierno fueron muy difíciles, pues el país atravesaba la peor crisis económica de los últimos cincuenta años de vida republicana. Al congelamiento de dinero que el pueblo había sido sometido por el gobierno de Mahuad se sumaron la escasez de fuentes de trabajo y una serie de exigencias económicas por parte de determinados gremios como los de los transportistas, los educadores y los trabajadores de la salud, que aprovecharon la ocasión para anunciar una serie de huelgas y paros.

Con el objetivo de apaciguar las tensiones sociales y facilitar el diálogo con la CONAIE, Noboa dirigió al Congreso una petición de amnistía para los civiles y militares que participaron en la asonada golpista, petición que fue aprobada por los legisladores. Desde el mes de enero de 2001, justamente al cumplirse un año de su gobierno, se produjeron manifestaciones de los estudiantes en Quito, Guayaquil y Cuenca, en oposición al aumento de tarifas en el transporte público, precios de gas para uso doméstico y combustibles para vehículos; proponían que el Estado continúe con el subsidio de estos combustibles. En febrero, Noboa decretaba el Estado de Emergencia, luego que dirigentes del levantamiento indígena rompían el diálogo y cerraban las carreteras de la sierra. Los levantamientos dejaron tres campesinos muertos y más de ochenta heridos incluidos los militares. Finalmente se llegó a un acuerdo, a cambio de una rectificación parcial del Gobierno en las recientes subidas de las tarifas de los combustibles, el gas doméstico y el transporte público, y la congelación de otras alzas anunciadas pero aún no aplicadas, como el incremento del IVA del 12% al 15%. Antes de finalizar el 2001 se inauguró el traspase de las aguas de la presa Daule-Peripa, hacia las presas de La Esperanza y Poza Honda, obra que transformará en cultivables los extensos pero áridos campos de Manabí, haciéndolos más aptos para la producción agrícola y ganadera que caracteriza a esa provincia.

Otro objetivo del gobierno fue la venta de las compañías telefónicas y eléctricas, que desde su creación se habían convertido en una carga económica para el Estado. El producto de estas ventas sería destinado al Fondo de Solidaridad.
A pesar de las dificultades sociales, políticas y económicas que debió afrontar, el presidente Noboa logró alcanzar importantes metas que se reflejan -de manera especial- en la obra pública, que concluyó más de 5.000 kilómetros de carreteras en la Troncal de la Sierra o Panamericana, que enlaza el Puente de Rumichaca, al Norte, con Macará, al Sur; la Vía del Pacífico, la Troncal Amazónica, el corredor arterial que enlaza Esmeraldas con Francisco de Orellana, en el Oriente; y las vía San Lorenzo-Ibarra y Loja-Zamora.

Su gobierno llevó agua potable -por tubería- a varias poblaciones se la sierra y de la costa, y de manera especial a la península de Santa Elena, que había esperado por ella durante más de 30 años. Contrató la construcción del puente anexo al Rafael Mendoza Avilés -que une Guayaquil con Durán y al que luego se le dio el nombre de Carlos Pérez Peraso- y confirmó al Municipio Porteño que el gobierno aportaría con el 75% del costo de la construcción de los viaductos en las avenidas Quito y Machala.

El gobierno de Gustavo Noboa mantuvo el sistema de dolarización y acentuó las política de Democracia Popular iniciadas por su antecesor. Renegoció la deuda externa luego de la inédita moratoria unilateral de los bonos Brady declarada por Mahuad. En agosto del 2000 logró la re negociación de la deuda externa, que fue lograda por el enviado especial Ing. Jorge Gallardo Zavala en condiciones muy beneficiosas para el Ecuador. Para entonces, un acontecimiento más determinó la vida económica del Ecuador: el 9 de septiembre se retiró de circulación el Sucre, y como única moneda empezó a utilizar el dólar norteamericano.

Noboa y los demás responsables públicos, basaron todas las esperanzas de incrementar los ingresos fiscales con el nuevo Oleoducto de Crudos Pesados (OCP). Su construcción fue aprobada el 15 de febrero de 2001 y en noviembre de 2003 el oleoducto inició sus operaciones. El proyecto tuvo una fuerte oposición de organizaciones campesinas y ecologistas, que anunciaban que este proyecto traería como consecuencia la devastación de las comunidades rurales y la afectación de los ecosistemas. El programa de privatizaciones, durante el Gobierno de Noboa, tuvo un avance lento debido a: el escaso interés de los operadores extranjeros hacia las empresas de servicios del Estado, la movilización en contra de la privatización y la declaración de inconstitucionalidad de las leyes habilitantes por parte del Tribunal Constitucional.
Tras décadas de crecimiento inflacionario desde los años 70, después de dejar la dictadura militar y el mal manejo de la economía por parte del presidente de facto, Guillermo Rodríguez Lara, y sobre todo por la mala administración pública de los gobiernos venideros, el país atravesó por una inflación en el año 1999 de 60,7% por la impresión de papel moneda de parte del Banco Central del Ecuador, haciendo quebrar el mercado financiero. Como planteó el premio Nobel de Economía Milton Friedman la inflación siempre es un fenómeno monetario, es decir, el dinero pierde valor adquisitivo al haber una alta oferta en el mercado monetario. Además, Friedman también plantea el modelo neoliberal (privatizaciones y concesiones). Al año 2000 la inflación llegó al 91% haciendo caer al país en un estado fallido, además de sumarse un feriado bancario por la mala administración monetaria del estado. Gustavo Noboa decidió en su mandato presidencial continuar con el proceso de dolarización a pesar de las críticas por parte de movimientos sociales del país, principalmente porque la dolarización afectó a gran cantidad de la población traducido en migración, desempleo, suicidios y alto costo de vida.

Durante el año 2002, varios acontecimientos suceden: la erupción del volcán Reventador; explota un polvorín militar en Riobamba; Fidel Castro y Hugo Chávez, presidentes de Cuba y Venezuela, respectivamente, visitan el Ecuador. La imagen del Presidente se vio afectada por algunos hechos: su hermano, Ricardo Noboa Bejarano, estuvo frente al Consejo Nacional de Modernización (CONAM), desde febrero del 2000 hasta el 2002, año en que dimitió tras haberse declarado inconstitucional la Ley Trole II por el Tribunal Constitucional y fracasados los procesos de privatización de las eléctricas y telefónicas por la oposición de sindicalistas y líderes políticos contrarios al gobierno. Un problema más fue la renuncia de su ministro de Economía y Finanzas, Carlos Julio Emmanuel, después de que varios alcaldes acusaran a funcionarios de su ministerio de exigir sobornos a cambio de liberar partidas presupuestarias para sus municipios. Meses después, la Corte Suprema de Justicia ordenó al arresto de Emmanuel a petición de la Contraloría General del Estado por un presunto delito de falsificación de documentos. También trajo consecuencias funestas el que Noboa sugiriera el nombre del sacerdote Carlos Flores al Directorio de la CAE con la intención de moralizar las Aduanas. El padre Flores, nombrado entonces Gerente Distrital de la Aduana de Quito, cometió actos de corrupción y huyó al exterior como prófugo de la justicia, finalmente fue arrestado y condenado a 12 años de reclusión mayor, dentro del juicio penal que se le siguió por la ilegal negociación de 147 notas de crédito, por un monto de 4.9 millones de dólares.

Cerca de tres meses después de terminado su mandato fue acusado de malversación de fondos en la renegociación de la deuda externa. Esta denuncia de su enemigo político León Febres-Cordero provocó una orden de prisión que obligó a Noboa a buscar asilo político en la República Dominicana, donde permaneció desde 2003 hasta abril de 2005, en que volvió a Ecuador por la declaratoria de nulidad de su juicio llevada a cabo por la Corte Suprema elegida luego del acuerdo del expresidente Abdalá Bucaram con el presidente Gutiérrez.

Luego de que Gutiérrez fuera derrocado, una nueva Corte Suprema anuló lo actuado por sus antecesores y ordenó la detención domiciliaria de Noboa en Guayaquil. Posteriormente sin embargo, se retiraron los cargos contra Noboa al ser amnistiado durante la Asamblea Constituyente del 2007 y éste recobró su libertad ya que nunca se probaron los cargos en su contra. Se ha mantenido alejado de la política, ocupándose de su consultorio privado y de la academia.




</doc>
