<doc id="117772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117772" title="Sun Yat-sen">
Sun Yat-sen

Sun Yat-sen (; también conocido como Sun Zhongshan, ), nacido Sun Wen (; Cuiheng, provincia de Guandong, 12 de noviembre de 1866-camino a Pekín, 12 de marzo de 1925), fue un político, militar, estadista e ideólogo chino. Primer presidente de la República de China y fundador del Kuomintang, es considerado tanto en la República Popular China como en la actual República de China (Taiwán) como el padre de la China moderna.

En 1905, fundó la Sociedad de la Alianza, una organización revolucionaria para acabar con la monarquía manchú e instaurar un modelo político republicano en China. La organización fomentó una serie de fallidas revueltas, que la llevaron a la crisis a finales de la década del 1900 y motivaron la expulsión de Sun de diversos territorios (Japón, la Indochina francesa, la Malasia británica...). Sun no abandonó sus actividades subversivas, pero en vísperas de la Revolución de Xinhai que acabó con la monarquía su preeminencia entre los revolucionarios estaba decayendo.

Fue el primer presidente, efímero, de la República de China en 1911, antes de ceder el cargo al veterano administrador y militar Yuan Shikai, en cuyo Gobierno sirvió alrededor de un año, como responsable de ferrocarriles, antes de pasar a la oposición. En 1913, Sun Yat-sen intentó apartar a Yuan Shikai del poder, sin éxito, lo cual lo llevó a un nuevo exilio.

Presidió dos Gobiernos rebeldes, sin reconocimiento internacional, en Cantón, el primero fundado en 1917 frente al pequinés controlado por Duan Qirui y su camarilla de Anhui, y el segundo en 1920, opuesto al pequinés dominado por la Camarilla de Zhili. Elegido presidente «extraordinario» por parte de las disueltas Cortes, emprendió en 1922 una expedición contra el Gobierno septentrional que fracasó y acabó con su expulsión de Cantón.

No se puede hablar de un nombre "verdadero" en la tradición china, en la que, hasta bien entrado el siglo XX, era habitual adoptar distintos nombres a lo largo de la vida. Lo más parecido a un "nombre real" sería el nombre con el que se le inscribió en los registros genealógicos de su familia, que fue (孫德明). Este, el llamado "nombre de registro" (譜名, "pǔmíng") era el nombre por el que lo conocían sus parientes, y el nombre utilizado en circunstancias formales, como cuando se casó. El primer carácter chino del nombre de pila, "dé" (德), es el carácter de generación que compartía con su hermano y con sus parientes del mismo nivel generacional. En la tradición china, este nombre no se utilizaba fuera del círculo familiar. De hecho, pocas personas en China conocen este nombre de Sun Yat-sen. Otros personajes históricos, como Mao Zedong, sin embargo, sí han pasado a la historia con su "nombre de registro".

Este nombre, sin embargo, no fue el nombre que se le dio al nacer. En China, era tradicional que las familias esperaran un cierto número de años antes de dar un nombre definitivo a sus hijos. Entre tanto, se utilizaba el llamado "nombre de leche" (乳名, "rǔmíng"), que se asignaba al niño tras su nacimiento, y era conocido solo por la familia más inmediata. Así, el nombre que recibió Sun Yat-sen al nacer fue "Sūn Dìxiǎng"(孫帝象), nombre de connotaciones religiosas formado por los caracteres 帝, "dì", "dios supremo" y 象, "xiǎng", "elefante". El término "elefante" se dice que se debe a un sueño que habría tenido la madre de Sun Yat-sen antes del nacimiento del pequeño.

A los diez años, ingresó en la escuela del pueblo, donde se le dio un "nombre de escuela" (學名, "xuémíng"). Este "nombre de escuela" solía ser el nombre principal de una persona, excepto cuando una persona se hacía mayor y los jóvenes debían llamarle por el nombre de cortesía. El nombre de escuela que le dieron a Sun Yat-sen fue Wén (文), y así, como Sun Wen, fue conocido por la mayor parte de la gente en la primera época de su vida. Este fue el nombre por el que se le conoció cuando empezó su actividad revolucionaria.

En 1883, a los 17 años de edad, Sun Yat-sen recibió el bautismo cristiano, y comenzó sus estudios en Hong Kong. Con motivo de su bautizo, adoptó un nuevo nombre, nombre de cortesía (號, "hào") en la tradición china, que era "Rìxīn" (日新, "Renovación Diaria"). Supuestamente, habría tomado este nombre de una cita del clásico confuciano La Gran Enseñanza (大學, "dàxué"). Este fue el nombre que utilizó durante su época de estudiante en Hong Kong. Más adelante, su profesor de literatura china escribió su nombre como Yìxiān (逸仙). Aunque en mandarín, las pronunciaciones de Rixin y Yixian son muy diferentes, en cantonés ambos tienen la misma pronunciación: "Yat-sen". Esta pronunciación cantonesa de su nombre era la habitual cuando se dio a conocer entre occidentales, lo cual fijó su nombre en Occidente como Sun Yat-sen. Curiosamente, en China nadie lo conoce hoy en día como Sun Yixian, ni Sun Rixin, ni tampoco Sun Yat-sen en cantonés.

Más adelante, Sun Yat-sen eligió un nombre de cortesía (字, "zì"): Zǎizhī (載之). Este nombre estaría basado en su nombre de escuela Wen, a partir de un dicho tradicional chino que vinculaba los dos conceptos. Este nombre de cortesía fue poco utilizado, y apenas es conocido.

En 1897, Sun Yat-sen llegó a Japón. Al registrarse en el hotel en el que se hospedaba, un amigo suyo le registró con el apellido japonés Nakayama (中山) para ocultar su identidad, ya que era buscado por la policía japonesa. Aparentemente, su amigo chino se habría fijado, de camino al hotel, en el rótulo que colgaba del Palacio del marqués de Nakayama, cerca del Parque Hibiya en Tokio. A partir de este momento, y durante toda su estancia en Japón, Sun Yat-sen sería conocido como el Sr. Nakayama. Los caracteres Nakayama se pronuncian Zhōngshān en chino mandarín, y este sería su nombre entre los republicanos chinos tras la caída de la dinastía Qing. Curiosamente, este nombre, Nakayama/Zhongshan había sido utilizado como apellido en Japón, pero en China, Sun Yat-sen pasó a utilizarlo como nombre propio junto a su apellido auténtico Sun. Así, se convirtió para todos los chinos de las generaciones futuras, en Sun Zhongshan. Zhongshan significa "montaña central", y no es un nombre chino habitual, lo cual da a este nombre un carácter muy especial como nombre único, y con el simbolismo añadido de su significado de "montaña central", que evoca su papel como pilar de la fundación de la nueva China.

En 1940, el Kuomintang o Partido Nacionalista Chino concedió a título póstumo a Sun Yat-sen el nombre Guófù (國父, "Padre de la Patria"), nombre utilizado habitualmente en Taiwán. En la República Popular China, en cambio, se le conoce a veces como "Precursor de la Revolución" (革命先行者, "Gémìng Xiānxíngzhě").

Sun Yat-sen utilizó muchos más nombres durante su época de exilio. Se ha dicho que llegó a utilizar hasta treinta nombres diferentes.

Nació en una familia de escasos recursos económicos, el 12 de noviembre de 1866 en el pueblo de Cuiheng, entonces en el distrito de Xiangshan, a una veintena de kilómetros de la colonia portuguesa de Macao. Después de su muerte, la ciudad y el distrito de Xiangshan adoptaron el nombre chino más habitual de Sun Yat-sen, Zhongshan, que es el nombre de la ciudad en la actualidad. Cuando Sun Yat-sen nació, dependía de la prefectura de Cantón, pero en la actualidad es una prefectura independiente. Su pueblo natal era una localidad de labriegos y pescadores. Su familiar había labrado la tierra durante generaciones y su padre, tras pasar algún tiempo en Macao como sastre, había vuelto a anterior oficio de labriego. Algunos de los miembros de su familia, como su propio hermano mayor, se habían visto obligados a emigrar para ganarse la vida.

Sun asistió a diversas escuelas primarias —primero en su localidad natal, a partir de 1872— donde recibió una educación tradicional china hasta que, con trece años, se lo envió a Hawái en 1879, donde residía su hermano mayor. Allí continuó su instrucción en inglés, en escuelas de misiones, como interno. En 1881 acabó sus estudios medios, destacando en especial en lengua y literatura inglesas. Al año siguiente, su hermano lo devolvió a su pueblo natal, de donde se lo expulsó poco después por haber roto una figura religiosa local; para entonces, Sun creía que la religión tradicional no era más que una superstición. Incapaz de adaptarse ya a la vida rural, se mudó a Hong Kong en el otoño de 1883, para seguir estudiando. En 1884, influido por un misionero estadounidense y un pastor protestante chino, se convirtió al cristianismo, y se le dio el nombre por el que se le conoce, Yat-sen. Ese mismo año se casó con una muchacha elegida por su familia, de acuerdo a sistema tradicional matrimonial.

Después de pasar brevemente por Hawái, comenzó estudios de medicina, primero en Cantón y más tarde, en Hong Kong, donde pasó de 1887 a 1892. En 1892, se licenció en medicina y cirugía, con notas excelentes. Al mismo tiempo que realizaba sus estudios de medicina, contrató a un tutor particular para que le enseñase los clásicos chinos. Ya durante los años de estudio, Sun mostró su interés por la situación de debilidad política del país frente a las potencias y su convencimiento de la necesidad de aplicar reformas y modernizarlo. En junio de 1892, licenciado ya en medicina y cirugía, se mudó a Macao, pero no pudo practicar porque carecía de licencia para ejercer en la colonia. A continuación, se instaló en Hong Kong en la primavera de 1893.

Sus propuestas reformistas enviadas a distintos funcionarios imperiales, sin embargo, fueron desatendidas, lo que le impelió a adoptar una actitud hostil hacia la dinastía reinante. Desde entonces, abogó por la implantación en China de un sistema político republicano y moderno, que la convirtiese en una potencia mundial.

En 1885 se casó con Lu Muzhen y, en 1915 contrajo segundas nupcias con Song Qingling en Japón. Su relación con su primera esposa fue escasa; a pesar de tener tres hijos con ella —un varón, Sun Fo y dos mujeres—, fue su hermano mayor quien cuidó de ella en sus largas ausencias. Tras su regreso a China una vez abolida la monarquía, realizó algunos viajes con ella antes de instalarla en Macao. Apenas volvió a verla y más tarde se casó con Song Qingling, 27 años mayor que ella; este matrimonio, aunque no tuvo descendencia, fue feliz y las relaciones entre los esposos, estrechas.

La primera etapa de su actividad revolucionaria se desarrolló entre noviembre de 1894 y octubre de 1896. En la primera fecha fundó en Honolulú la Sociedad para la Regeneración de China (興中會, "xīngzhōnghuì"), que tenía como objetivo promover el renacimiento político de China y fomentar las actividades revolucionarias contra la dinastía Qing para instaurar un gobierno democrático y republicano en su país. La organización, apenas un grupúsculo con unos cien miembros, emigrantes chinos en Hawái, aportó los fondos para financiar el primer levantamiento contra la dinastía manchú en el que participó Sun. Los donativos de la emigración china se convirtieron desde entonces en una de las fuentes principales de las actividades políticas de Sun. Una de las actividades principales, motivo de sus abundantes viajes, fue precisamente la obtención de fondos para financiar las actividades antimonárquicas de las sucesivas organizaciones. Estos fondos provenían en su mayor parte de pequeños donativos y de préstamos contraídos en nombre de un eventual y futuro Gobierno republicano. La inseguridad de los ingresos hizo, empero, que Sun pasase periodos de penuria intercalados entre otros en los que gozó de mayores fondos para sus acciones contra los manchúes.

Sun regresó a Hong Kong con los fondos recaudados para planear un alzamiento en Cantón contra el Gobierno imperial en enero de 1895. Previsto para el 26 de octubre de 1895, la conspiración fue denunciada a las autoridades y fracasó; Sun estuvo a punto de ser capturado y ajusticiado. A pesar de la valentía de Sun, que había arriesgado la vida en la empresa, fue uno de sus correligionarios, Yang Chu-yung, el que fue elegido como presidente de la Sociedad y futuro presidente si fructificaban la implantación de la república. Sun, disgustado, no cesó de maquinar contra Yang, hasta lograr sustituirlo al frente de la organización en enero de 1900. A partir de entonces, Sun presidió todas las organizaciones revolucionarias en las que participó.

El fracaso del levantamiento y la persecución de las autoridades le obligaron a exiliarse. Se instaló primero en Japón, donde abandonó el atuendo chino y adoptó el occidental con el que se hizo famoso antes de pasar al traje Zhongshan en 1912. Salvo por cuatro brevísimas visitas a China, pasó los siguientes dieciséis años en el exilio. En enero de 1896, marchó a Honolulú y en junio pasó al continente americano.

Se hizo famoso internacionalmente en octubre de 1896, cuando fue secuestrado por la embajada china en Londres durante trece días. Gracias a las presiones de amigos influyentes y su propia habilidad con algunos empleados británicos de la embajada, logró ser liberado en vez de enviado clandestinamente a China para ser ejecutado. Sun trató de emplear la publicidad del caso, que llegó a mencionarse en el Parlamento británico, para favorecer su causa política y ganarse el respaldo del Gobierno londinense. Permaneció en la capital británica hasta julio de 1897, aprovechando para estudiar las condiciones sociales de la ciudad y estudiando los escritos de Karl Marx, John Stuart Mill y Henry George y se convenció de la necesidad de modernizar china y de aplicar reformas sociales para evitar los conflictos que había sufrido Europa por la Revolución Industrial.

A partir de 1897, vivió primordialmente en Japón, donde, a finales de siglo, definió sus Tres Principios del Pueblo, que incluían la lucha contra las desigualdades mediante una mezcla de socialismo de Estado en algunos sectores y la implantación de un sistema impositivo derivado de Mills y George. Llegó al país en el otoño de 1897, a través de Canadá. En Japón Sun recibió fondos tanto del Gobierno —clandestinamente—, como de empresas y particulares. Al comienzo, surgió en él cierta simpatía por el país, un sentimiento de comunidad asiática y de oposición al imperialismo occidental; al final de su estancia en Japón, sin embargo, Sun se hallaba desilusionado por la deriva imperialista y conservadora nipona. Hacia 1907, había perdido la mayoría de sus fuentes de financiación japonesas. Japón fue, en todo caso, su principal centro de actividades en este periodo, lugar donde maduró su ideario político y donde obtuvo abundantes fondos para sus actividades.

En 1899, fracasó el intento de cooperar entre la organización de Sun y la del reformista y erudito Liang Qichao. Las dos formaciones políticas rivalizaron desde entonces por los donativos de la emigración china. En 1899-1900, Sun apoyó las acciones filipinas para tratar de evitar el control de las islas por parte de los Estados Unidos, uno de sus primeros actos antiimperialistas y que mostraba el interés de Sun por los asuntos asiáticos en general. En octubre de 1900, dirigió desde el extranjero un fallido alzamiento contra el Gobierno imperial en Waichow. El mismo año, buscó en vano el apoyo del Gobierno británico, enfrascado en la rebelión Boxer. Trató de dirigir en persona el alzamiento en China, pero la policía británica de Hong Kong le impidió pasar a territorio chino. De vuelta en Japón, se instaló en Yokohama. 

En 1903 visitó Indochina de enero hasta el otoño, cuando retornó a Japón; fundó entonces una escuela militar revolucionaria para sus partidarios. En la primavera de 1904, visitó nuevamente Honolulú y los Estados Unidos, donde publicó "Solutions to China's problem's" ("Soluciones para los problemas de China"). En la primavera de 1905, marchó de Estados Unidos a Europa, donde organizó diversos grupos de revolucionarios entre los estudiantes chinos que residían en el continente.

A finales de julio de 1905, Sun regresó a Japón de su viaje por Europa y los Estados Unidos. Recibido con entusiasmo por los estudiantes chinos y considerado el dirigente del movimiento revolucionario antimanchú, Sun aprovechó esta nueva popularidad para fundar una nueva organización política. En Tokio estableció la Sociedad de la Alianza (同盟會, "tóngménghuì", estrictamente, la Sociedad de la Alianza Revolucionaria China), que agrupó a varios círculos revolucionarios. Esta sociedad sería el embrión del que nacería en 1911 el Kuomintang, principal partido del nacionalismo chino. La formación, de la que Sun fue nombrado presidente, disputó con los monárquicos constitucionalistas chinos tanto el favor de la juventud nacionalista como el apoyo financiero de la emigración, que los dos grupos se disputaban. Se creó al tiempo un nuevo diario para la formación política, el "Min Bao" ("Diario del Pueblo").

Entre 1900 y 1908, mantuvo contacto con las autoridades coloniales francesas en Indochina, que le permitieron dirigir cuatro alzamientos en China desde este territorio. El apoyo al movimiento de Sun provino principalmente de oficiales de baja graduación, pero acabó por decisión del Gobierno francés, que consideró incompatible este respaldo con sus intereses en la región. París, desde el principio, sostuvo que era mejor mantener las buenas relaciones con el Gobierno imperial chino que favorecer las actividades revolucionarias de Sun.

En 1906 viajó frecuentemente por Indochina y es sureste asiático, preparando levantamientos en varias provincias chinas del sur. Tras la victoria japonesa en la primera guerra sino-japonesa, las autoridades japonesas se volvieron más intransigentes con las actividades de los revolucionarios chinos. El nuevo poderío militar japonés y el temor a que las actividades de los chinos se extendiesen a Japón hicieron que viesen estas con malos ojos.

A comienzos de 1907, tras una arenga antimanchú realizada a un grupo de estudiantes en Tokio, el Gobierno chino exigió la expulsión de Sun de Japón. En febrero, el Gobierno japonés aceptó la petición y lo expulsó del país al mes siguiente. El Ministerio de Asuntos Exteriores nipón, sin embargo, le entregó una gran suma de dinero para sufragar sus frecuentes viajes. Aunque a partir de entonces no fue bienvenido en el país, Sun no abandonó sus esperanzas de seguir obteniendo apoyo japonés, especialmente financiero. 

Aprovechando la inestable situación de las provincias chinas meridionales, la facilidad de cruzar la fragosa frontera entre China e Indochina y la presencia de una considerable colonia china favorable a los revolucionarios, Sun decidió instalarse en Hanói. Como en el caso de otras potencias de las que trató de obtener apoyo y cooperación, Sun prometió a las autoridades francesas concesiones a cambio de su respaldo. Durante el periodo de tolerancia en Indochina, realizó siete levantamientos contra el Gobierno imperial, todos fracasados.

Cuidadoso de no entrar en conflicto con las autoridades francesas para evitar su expulsión, apoyó las revueltas de mayo y junio en Cantón, que las fuerzas imperiales acabaron por sofocar, aunque con dificultad. En septiembre estallaron otras dos, en las que participaron seguidores de Sun, que nuevamente fracasó. En varias ocasiones, el Gobierno chino solicitó infructuosamente la extradición de Sun. En diciembre, seguidores de Sun tomaron una fortaleza fronteriza, que Sun visitó el 3 de diciembre. La aventura apenas duró una semana, pues las tropas gubernamentales recuperaron pronto la plaza. El 15 de enero de 1908, Sun fue arrestado en Hanói, como parte de una campaña de represión de los revolucionarios, fomentada por el Gobierno francés, incómodo por la permisividad francesa en las actividades de los antimanchúes. El día 25, lo embarcaron con rumbo a Singapur, expulsado. Desde Singapur, Sun trató de enviar armas y dinero a los rebeldes que se alzaron contra el Gobierno imperial en la frontera de Yunnan a finales de abril de 1908, en vano por los impedimentos que pusieron las autoridades coloniales francesas. A comienzos de 1909, los Gobiernos chino y francés firmaron un acuerdo para combatir las actividades subversivas que eliminó definitivamente a Tonkín como base de las actividades de Sun y sus partidarios.

Los sucesivos fracasos de los alzamientos organizados por la Sociedad de Sun, su ausencia del país y el descontento que cundía en este hicieron mella en la organización, que desde 1908 se encontraba en crisis. Sun, siempre optimista sobre la situación, siguió, empero, porfiando en la caída de la monarquía y siendo uno de los principales opositores del Gobierno imperial.

Entre marzo de 1908 y mayo de 1909, residió en Singapur y la Malasia británica, escaso de fondos tras el fracaso de las seis fallidas tentativas antimonárquicas emprendidas el año anterior. A continuación, viajó a Europa y los Estados Unidos. En febrero de 1910, se encontraba ya en San Francisco, donde fundó una agrupación de la Sociedad y se dedicó a recaudar fondos para financiar una nueva rebelión en Cantón, que de nuevo fracasó. Regresó entonces a Asia y llegó a Singapur en julio.

En noviembre de 1910, celebró una reunión con sus más estrechos colaboradores en Penang, en la que aprobaron preparar un nuevo levantamiento en Cantón; para financiarlo, Sun marchó a los Estados Unidos y Canadá, para solicitar nuevos donativos y préstamos, con notable éxito. Para entonces las autoridades coloniales británicas le habían conminado a abandonar Malasia. Tenía también prohibido asentarse en las colonias holandesas. El alzamiento, ocurrido el resultó un nuevo fracaso. Durante su estancia en los Estados Unidos, trazó un plan militar con algunos simpatizantes estadounidenses para derrocar al régimen manchú, que se frustró por falta de fondos.

El 10 de octubre de 1911, se encontraba en Estados Unidos, cerca de la ciudad de Denver, aún recogiendo fondos para su organización, cuando se produjo el Levantamiento de Wuchang, que condujo a la caída de la última dinastía imperial china. Sun se enteró del suceso por los periódicos y, en vez de regresar de inmediato a China, marchó a Europa, a intentar evitar que el Reino Unido y Francia concediesen créditos al Gobierno imperial chino. Pasó luego por Penang y Singapur. En los dos meses y medio que Sun pasó en Europa, se produjeron los principales acontecimientos de la revolución, con los sucesivos levantamientos de provincias y ciudades contra el Gobierno monárquico y las primeras negociaciones entre los rebeldes y Yuan Shikai. La influencia de Sun en estos sucesos fue mínima. Los dirigentes revolucionarios regionales, reunidos en Shanghái únicamente optaron por él como presidente de la nueva república después de haber sido incapaces de haberse puesto de acuerdo sobre los primeros candidatos propuestos, entre ellos el futuro presidente Li Yuanhong. Llegado a Shanghái por fin el 25 de diciembre de 1911, fue elegido presidente provisional cuatro días después por los delegados de catorce provincias, reunidos en Nankín. Para entonces, sin embargo, estaba claro que la presidencia pasaría a Yuan si este se decidía finalmente a acabar con el Gobierno monárquico y expresar su respaldo a la nueva república. La abdicación del emperador tuvo lugar el 12 de febrero de 1912 y, al día siguiente, Sun renunció a su cargo y recomendó que lo asumiese Yuan, siempre que aceptase fijar la capital en Nankín y acatase la nueva Constitución provisional que aún se estaba redactando —se promulgó finalmente el 11 de marzo—. Yuan soslayó todas las condiciones, pero incluso así fue investido presidente el 10 de marzo; Sun renunció a su cargo semanas más tarde, el 1 de abril. El Gobierno provisional de Nankín controlaba apenas una parte reducida del país. Sun llegó a un acuerdo con Yuan Shikai para que este, que controlaba el ejército en las tierras del norte, derrocara finalmente al emperador Pu Yi, que aún no había admitido el fin de su poder.

Inmediatamente después de cesar, Sun emprendió una gira de conferencias por el sur del país, que versaban sobre su modernización. De vuelta en Shanghái, se enfrascó en un plan para extender las líneas férreas, asunto con el que se obsesionó. A finales de agosto de 1912, acudió a Pekín por invitación de Yuan, que lo agasajó y logró su aquiescencia para su labor como presidente. Sun declaró públicamente su total acuerdo con los puntos de vista del presidente. Por el momento, Yuan contaba con el favor y decidido respaldo de Sun, con el que creía en efecto compartir su idea de reformas para el país.

El 25 de agosto, se produjo la fundación del Kuomintang, surgido de la unión de la Sociedad de la Alianza de Sun y de otros grupos políticos menores. El 3 de septiembre fue escogido como presidente del Comité Ejecutivo Central (CEC) del nuevo partido, pero delegó el cargo en el artífice de la formación política Song Jiaoren.

El 9 de septiembre, Yuan lo nombró responsable de los ferrocarriles, encargado de su desarrollo, con notable autonomía respecto del Gobierno y considerables fondos. Sun aceptó el cargo con escasos conocimientos, pero gran entusiasmo, contando, con conseguir las inversiones extranjeras necesarias para aumentar enormemente la red ferroviaria china, a pesar de las tendencias nacionalistas contrarias. Indicó a Wang Jingwei, que se encontraba en Francia, que solicitase inversiones a los bancos franceses y luego viajase a Nueva York para pedir fondos a J. P. Morgan. No obstante, la oposición del presidente estadounidense Woodrow Wilson acabó con la posibilidad de obtener préstamos de Estados Unidos. En octubre había fundado una empresa ferroviaria para gestionar los proyectos de desarrollo de la red.

En febrero y marzo de 1913 realizó una gira triunfal de varias semanas por Japón, en la que recabó la ayuda japonesa para desarrollar tanto los ferrocarriles chinos como la explotación de materias primas. Meses después y como resultado de los contactos realizados durante el viaje, se creó la Compañía Industrial de China, con Sun como presidente, un vicepresidente japonés, y fondos de las principales empresas japonesas.

La ruptura de relaciones con Yuan frustraron todos los planes de desarrollo ferroviario de Sun. La relación comenzó a empeorar a partir del asesinato de Song Jiaoren, candidato del Kuomintang al cargo de primer ministro, el 20 de marzo de 1913; el primer ministro estaba implicado en la muerte, en la que se rumoreaba que también estaba envuelto el presidente. Sun volvió de Japón cinco días más tarde y expresó su intención de castigar el crimen. A finales de abril, un grupo de cinco potencias otorgaron un gran préstamo para la reconstrucción del país a Yuan, que lo aceptó sin el permiso de las Cortes y pese a la oposición de Sun que temía que los fondos reforzasen en exceso al presidente. La protestas de Sun, de varios gobernadores militares (como su correligionario Hu Hanmin) y de trescientos diputados no lograron desbaratar la concesión del préstamo. Los ruegos de Sun a los banqueros japoneses para que renunciasen a participar en él tampoco surtieron efecto, pese a las esperanzas de aquel, que había regresado muy satisfecho de la reciente gira por Japón. Como Sun temía, Yuan empleó el dinero recibido para sobornar a los diputados, fomentar las disensiones en el Kuomintang y destituyó a tres gobernadores provinciales que pertenecían al partido.

Esta acción desencadenó la Segunda Revolución, que duró del 12 de julio al 12 de septiembre y resultó un fracaso total. Docenas de revolucionarios, entre ellos Sun, tuvieron que partir al exilio tras la derrota. Amedrentando al Parlamento, Yuan logró la elección como presidente permanente el 6 de octubre; poco después privó de sus actas a todos los diputados del Kuomintang y las Cortes, incapaces de alcanzar un cuórum, dejaron de reunirse. El resultado fue la frustración de los sueños reformistas de Sun y de los diecinueve años de actividad revolucionaria y la instauración en China de un Gobierno autocrático que Sun criticó con dureza.

De agosto de 1914 a abril de 1916, residió en Japón, desde donde trató de derrocar a Yuan y corregir lo que creía habían sido los principales errores de la revolución que había acabado con la monarquía. En julio de 1914 fundó una nueva formación política clandestina, el Partido Revolucionario Chino, cuyos miembros debían jurarle fidelidad absoluta en las actividades revolucionarias. El movimiento opositor a Yuan, empero, se hallaba muy dividido, y competía por las aportaciones de la emigración china. Sun trató de recabar el apoyo del Gobierno nipón en su lucha contra Yuan, incluso cuando este se opuso a las Veintiuna exigencias y recibió por ello el respaldo de la mayoría de la oposición. Envió a varios de sus seguidores a diferentes provincias para atizar la oposición a Yuan. Cuando Yuan trató de proclamarse emperador, Sun se opuso también, con ayuda de Japón, aunque tuvo un papel menor en el fracaso de los planes de Yuan. Sun recibió dinero del Gobierno japonés para tratar de derrocar a Yuan, pero la muerte de este puso fin a la cooperación entre las dos partes.

El 25 de octubre de 1915, Sun contrajo matrimonio con su segunda esposa, hasta entonces secretaria e importante colaboradora, Soong Ching-ling.

Se trasladó de Japón a Shanghái en mayo de 1916. Entre mayo de 1916 y julio de 1917, Sun se dedicó principalmente a dar conferencias y escribir análisis sobre la situación política china, que había cambiado con el fallecimiento de Yuan Shikai en junio de 1916. A Yuan lo sucedió en el cargo de presidente su vicepresidente, Li Yuanhong, que volvió a reunir las Cortes y a restaurar así, al menos en apariencia, el sistema constitucional de gobierno.

La siguiente crisis nacional se debió a la Primera Guerra Mundial: en febrero de 1917, el Gobierno estadounidense intimó al chino para que rompiese relaciones con Alemania, al tiempo que los Gobiernos aliados le solicitaban que entrase en guerra. Sun se opuso con vehemencia a tal posibilidad. A esta tensa situación se unió la disolución de las Cortes el 13 de junio y el fallido intento de restauración del último emperador manchú, realizado por el general Zhang Xun, que Sun rechazó firmemente. Según un informe secreto del cónsul alemán en Shanghái, los alemanes concedieron considerables fondos a Sun para la campaña contra la entrada en guerra de China, información que confirmó el gobernador militar de Cantón tras establecer allí Sun su Gobierno rebelde. Sun, sin embargo, desmintió la información. Paradójicamente, una vez establecido el Gobierno en Cantón, Sun se mostró dispuesto a declarar la guerra a Alemania a cambio de obtener ayuda financiera de los Estados Unidos, necesaria para enfrentarse al Gobierno pequinés.

A partir de julio, puso en marcha el llamado Movimiento de Protección de la Constitución para oponerse a la deriva autoritaria en Pekín. En agosto se estableció en Cantón, donde fue nombrado presidente de un autoproclamado Gobierno de Unidad Nacional. Había convocado a los diputados a Cantón. Una reunión de unos cien diputados —el cuórum estaba fijado en quinientos ochenta— aprobaron que se formase un Gobierno militar y el 1 de septiembre, nombraron a Sun gran mariscal, jefe supremo de las fuerzas armadas. El nuevo Gobierno debía velar por la defensa de la Constitución. Aunque el número de diputados que acudieron a Cantón fue aumentando con el tiempo hasta los doscientos treinta, nunca alcanzaron el cuórum. El poder real en la zona, empero, no lo tenía Sun ni sus partidarios, sino los militares de la antigua camarilla de Guangxi, que dominaban la región. Al comienzo, la autoridad del Gobierno militar de Sun era nula, a pesar de los cientos de nombramientos y órdenes que promulgó. Ningún Estado reconoció al Gobierno cantonés y los Estados Unidos trataron de desbaratar sus intentos de obtener préstamos en el extranjero.

Su poder creció únicamente con la anuencia de la camarilla de Guangxi, que aceptó que Chen Jiongming se pusiese al frente de algunos miles de hombres para emprender una campaña contra la vecina provincia de Fujian. También influyó el aumento de los ingresos del Gobierno militar, debido a que Sun se hizo con el control del monopolio de la sal en la zona y de parte de los beneficios de dos líneas de ferrocarril de la provincia de Cantón. En abril de 1918, la oposición a Sun, respaldada por los caudillos militares de Guangxi, pusieron fin a su gobierno y lo sustituyeron por un directorio de siete miembros. Aunque Sun fue incluido en el grupo, decidió dimitir, abandonar Cantón y regresar a Shanghái.

Entre mayo de 1918 y noviembre de 1920, vivió semirretirado en Shanghái, dedicado a analizar el fracaso de la revolución china y a proponer un gran plan de desarrollo de las infraestructuras de transporte. Reflejó este en su obra "The international development of China" ("El desarrollo internacional de China"), donde expuso un ambicioso plan de modernización del país que necesitaba de un gigantesco aporte financiero internacional, que no obtuvo.

Participó además en las sucesivas y estériles negociaciones entre los Gobiernos del norte y el sur para reunificar el país. Siguió defendiendo la restauración de las Cortes como condición fundamental para resolver la división territorial. Cuando las fuerzas de Chen Jiongming y otros caudillos militares del sur decidieron recuperar Cantón de manos de la camarilla de Guangxi, Sun cooperó con ellos y a finales de noviembre de 1920 pudo reanudar el Gobierno militar cantonés.

Volvió a establecer su Gobierno rebelde en Cantón y obtuvo el respaldo de parte de los diputados de las disueltas Cortes para proclamarse presidente «extraordinario» de la república. Este periodo estuvo marcado por la rivalidad entre Sun y Chen, oficialmente subordinado al primero, pero en realidad con gran autonomía, ya que mandaba el grueso de las fuerzas armadas cantonesas. Sun deseaba embarcarse en la conquista militar del norte para lograr la reunificación del país mientras que Chen prefería dedicar los recursos del Gobierno cantonés al desarrollo de la provincia. Chen fue contrario también a la elección de Sun como presidente, que este logró con la aprobación de doscientos trece de los doscientos veintiún diputados reunidos como «Parlamento extraordinario». Sun tomó posesión el 5 de mayo de 1921 y nombró un nuevo Gobierno, además de solicitar el reconocimiento internacional para Cantón como Gobierno legítimo de China.

En el verano de 1921, las fuerzas cantonesas derrotaron a las de Guangxi en su provincia, lo que permitió a Sun comenzar la ansiada expedición al norte. De mediados de octubre a abril de 1922, estuvo en Guangxi, cerca de la frontera con Hunan, tratando de organizar la expedición, estorbada por las actividades contrarias de Chen. En la primavera, decidió regresar a Cantón para acabar con la oposición de este, que entorpecía los preparativos, al tiempo que se aliaba con Zhang Zuolin contra el Gobierno pequinés controlado por la camarilla de Zhili. De vuelta en Cantón, destituyó a Chen de su puesto de gobernador provincial.

El 11 de mayo, aliado a distintas facciones, emprendió una fallida expedición militar contra el Gobierno de Pekín, controlado por entonces por la camarilla de Zhili. Sun penetró en Jiangxi desde Shaoguan, la estación terminal de la línea al norte. Wu Peifu derrotó a su socio Zhang Zuolin, señor de Manchuria, incluso antes de que comenzase la intervención de Sun y la rebelión de Chen Jiongming en Cantón expulsó a Sun de la ciudad en 15 de junio. El 1 de junio, uno de los subordinados de Chen había cercado la ciudad, a la que Sun había regresado precipitadamente para tratar de someter a los rebeldes, sin lograrlo. El bombardeo de la ciudad por la Armada, fiel a Sun, no le devolvió su control y sus fuerzas, que habían regresado del norte, fueron vencidas por las de Chen. Incapaz de llegar a un acuerdo con este, se retiró en una cañonera británica a Hong Kong, de donde pasó a Shanghái el 9 de agosto.

A mediados de agosto, se hallaba en Shanghái, planeando cómo recuperar el poder en la ciudad sureña y hacerse la presidencia del país. Sun se dedicó a reorganizar el Kuomintang y a entregarse a distintas intrigas políticas: tratar de forjar alianzas para oponerse a Wu Peifu y su Gobierno pequinés y recuperar el control de Cantón, al tiempo que trataba en secreto con Wu para obtener la presidencia del país, además de establecer contactos con representantes soviéticos y del partido comunista chino. El 15 de enero de 1923, tropas a sueldo de Sun expulsaron a Chen de Cantón, a donde aquel regresó el 21 de febrero, después de algunos nuevos sobresaltos en Cantón.

La posición de Sun en Cantón era débil: no controlaba las fuerzas que le habían devuelto a la ciudad, ni las finanzas gubernamentales cantonesas; el partido tenía escasos miembros y mala organización. El ideario de la organización se había aclarado ligeramente con la proclama del Kuomintang del 1 de enero, que incluyó los Tres Principios del Pueblo, pero la formación carecía de plan para ponerlo en práctica. Las fuerzas militares supuestamente sometidas a Sun —unos treinta y cinco mil soldados mal adiestrados y mal armados— en realidad estaban dominadas por una serie de caudillos militares cantoneses y de las provincias vecinas (Yunnan y Guangxi) de lealtad dudosa y entregados a la explotación del territorio del que se habían apoderado. Estos ejércitos rechazaron los ataques de Chen y de los aliados de Wu Peifu durante la primavera y el verano de 1923 y aumentaron el territorio sometido teóricamente a Sun, pero siguieron manteniendo en la práctica su autonomía respecto de este.

La situación financiera de Sun era también grave y sus ingresos dependían principalmente de los fondos de la rica Cantón, gobernada por su hijo, Sun Fo. La provincia, sin embargo, escapaba a la Hacienda gubernamental; el Gobierno competía además con los caciques militares por la gestión de los onerosos impuestos que pagaba la población.

En octubre de 1923, llegó a Cantón el asesor soviético Mijaíl Borodin, con el que Sun comenzó a estudiar la reforma del Kuomintang. Tras las negociaciones entre Sun y el representante diplomático soviético en China, Adolf Iofe, mantenidas en enero en Shanghái, los soviéticos habían decidido ayudarlo a reorganizar el partido y otorgarle ayuda financiera para sus actividades. Después de varias reuniones con Borodin, Sun nombró el 25 de octubre un comité ejecutivo provisional, encargado de revisar el programa del partido y de organizar un congreso. Borodin, asesor del comité, redactó el borrador de estatutos del partido, muy similares a los que finalmente se aprobaron. Mientras se llevaba a cabo la reorganización del partido, resurgió la amenaza de Chen Jiongming, que en noviembre parecía a punto de recuperar Cantón. Borodin recomendó a aprobación de una serie de reformas radicales —distribución de la tierra a los campesinos, implantación de la jornada de ocho horas y del salario mínimo, etc.— para granjearse el respaldo de la población, pero Sun se negó a promulgarlas, ya que parte de sus colaboradores se oponían firmemente a ellas.

Organizó el Kuomintang (KMT) como un partido de estilo leninista, pese a no ser comunista, lo cual le valió el apoyo de la Internacional Comunista, que propició el primer Frente Unido de los Nacionalistas del Kuomintang con el recientemente creado Partido Comunista de China. Sun rechazó las críticas de los conservadores por la influencia comunista, que estos temían que acabase por controlar el partido. Estos temores, empero, llevaron a cambiar los estatutos y eliminar la elección del presidente de la formación política; se decidió que lo fuese Sun, que devino además presidente del congreso del partido y del Comité Ejecutivo Central (CEC), con derecho de veto sobre las decisiones de los dos.

A mediados de diciembre, estalló una crisis con las potencias extranjeras. Sun trató de hacerse con parte de los ingresos de la oficina local del Servicio Marítimo de Aduanas, que dependía del Gobierno de Pekín y cuya recaudación servía para pagar ciertas indemnizaciones a aquellas y como aval de algunos préstamos extranjeros. A la amenaza de Sun de nombrar a los funcionarios locales de la oficina las potencias reaccionaron enviando barcos de guerra a la zona. Aunque Sun tuvo que ceder, reforzó su prestigio como antiimperialista. A finales de enero de 1924, presidió el primer congreso del partido, que aprobó los nuevos estatutos, el programa —reformista— y eligió dos comités centrales (el CEC y el Comité Central de Supervisión). Tras el congreso, comenzó una intensa actividad para ampliar la organización del partido por todo el país y convertirlo en una organización de masas. La propaganda del partido se centró en el antimilitarismo y el antiimperialismo. Sun otorgó algunos importantes puestos en la nueva organización del partido a los comunistas.

Para mejorar la situación militar, gravísima según los asesores militares soviéticos, Sun empezó por intentar atraerse a los generales otorgándoles cargos en la nueva estructura del Kuomintang. Pero los intentos por hacerse con el control de las fuerzas de estos fueron, en general, estériles. Para formar un cuerpo de oficiales adicto y eficaz, Sun y Borodin fundaron en mayo de 1924 la Academia Militar de Whampoa, situada en la isla homónima, al sur de Cantón. Sun nombró a Chiang Kai-shek jefe de la academia, que contaba principalmente con instructores que se habían formado en Japón y en otras academias militares chinas. Los soviéticos aportaron parte de los fondos necesarios para el funcionamiento de la nueva institución. El 11 de julio y por recomendación del nuevo consejero militar soviético, se creó una junta militar, primer paso para unificar el mando militar de las fuerzas supuestamente fieles a Sun. Los soviéticos también comenzaron a enviar armas a Sun, a partir de octubre.

En junio de 1924 resurgieron las diferencias entre comunistas y nacionalistas; estos últimos seguían sospechando de los primeros y temían que se hiciesen con el control del partido. Sun resolvió temporalmente la crisis siguiendo la sugerencia de Borodin de crear un nuevo órgano del partido, el Consejo Político, encargado de dirimir las diferencias en asuntos políticos. Nuevas directrices de la dirección del Kuomintang promulgadas en agosto exigían cooperación entre todos los miembros del partido.

El siguiente conflicto al que tuvo que enfrentarse Sun fue la oposición de los comerciantes cantoneses, contrarios a los onerosos impuestos gubernamentales, necesarios para sufragar los gastos militares y temerosos de la radicalización social. En agosto Sun descubrió que la milicia de los comerciantes había obtenido un gran cargamento de armas, que confiscó. A mediados de octubre estalló en conflicto armado entre las dos partes; el resultado fue el aplastamiento de la organización de los comerciantes y la destrucción del distrito comercial de la ciudad. Esto perjudicó la reputación de Sun entre las comunidades de cantoneses, tanto dentro de China como en el extranjero, a pesar de no hallarse en la ciudad cuando se libraron los combates.

Sun se encontraba de nuevo en el norte de la provincia, nuevamente dispuesto a marchar hacia el norte aliado a Zhang Zuolin contra el Gobierno pequinés. A pesar de su oposición teórica a los caciques militares que dominaban la república, Sun no dejó de aliarse con algunos de ellos —las camarillas de Fengtian y Anhui, principalmente—, tanto en Cantón como en sus intentos por hacerse con el Gobierno nacional, como otros políticos de la época. Tras el golpe de Pekín que Feng Yuxiang llevó a cabo contra Wu Peifu el 23 de octubre, Sun albergó nuevas esperanzas de obtener el ansiado puesto de presidente de la república. El 13 de noviembre, abandonó Cantón y partió a Pekín, invitado por Feng.

El 12 de marzo de 1925, Sun Yat-sen, a los cincuenta y ocho años de edad y enfermo de cáncer de hígado, murió poco después de llegar a Pekín, hacia donde había acudido para entablar negociaciones con los dirigentes manchúes para lograr la reunificación nacional.

Tras su muerte, Chiang Kai-shek se convirtió en el líder del Kuomintang. En 1926 este lanzó la Expedición del Norte, cuyo objetivo era reunificar el país. En 1927 trasladó el Gobierno de Cantón a Wuhan, y en 1928, estableció la capital de la República de China en la ciudad de Nankín, la «capital del sur», cumpliendo los deseos de Sun Yat-sen. Desde entonces, en esta urbe se encuentra el Mausoleo de Sun Yat-sen, donde está enterrado.

Su doctrina de carácter nacionalista, se desarrolla en la política de los Tres Principios del Pueblo, que consiste en el "nacionalismo", la "democracia" y el "bienestar del pueblo". Utilizando estos principios como base ideológica, Sun pretendía hacer de China un país libre, próspero y fuerte, equiparado a las grandes potencias de la época, como podían ser Estados Unidos, el Reino Unido o Francia. Se ha dicho que los Tres Principios del Pueblo muestran influencias de las políticas del presidente estadounidense Abraham Lincoln, aunque también tiene postulados de carácter socialista, similares a los que inspiraron el desarrollo de las teorías comunistas de Mao Zedong. Esos principios se aplican actualmente en la Constitución de la República de China de 1947, que sigue vigente en la isla de Taiwán.




</doc>
<doc id="117775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117775" title="Provincia de Osorno">
Provincia de Osorno

La provincia de Osorno se ubica en el extremo norte de la Región de Los Lagos, tiene una superficie de 9223,7 km², y posee una población de 234 122 habitantes.

La provincia se sitúa a 913 km de Santiago y a 260 km de San Carlos de Bariloche (Argentina), con la que se conecta a través del Paso internacional Cardenal Samoré. Su capital provincial es la ciudad de Osorno.

La provincia está constituida por 7 comunas: 

Originalmente el territorio de la Provincia de Osorno fue el antiguo Corregimiento de Osorno, que desapareció cuando la ciudad de Osorno fue cercada por los Huilliches y destruida en 1602. Posteriormente, el gobernador Ambrosio O'Higgins refundó la ciudad en 1796, conformándose el Gobierno de Osorno y Partido de Osorno. 

Luego de la Independencia de Chile el territorio asociado al Partido de Osorno apasó a conformar la Delegación de Osorno, que más tarde fue integrado a la Antigua Provincia de Valdivia, creada el 30 de agosto de 1826.

En la constitución de 1833, se realiza un cambio a la división político administrativa, conformando el Departamento de Osorno (regido por un gobernador), aunque manteniendo su permanencia en la Provincia de Valdivia.

El 22 de octubre de 1861, el Departamento de Osorno pasa a la Provincia de Llanquihue.

El 30 de diciembre de 1927 con el DFL 8582, se segregó el Departamento de Osorno de la Provincia de Llanquihue, pasando a formar nuevamente parte de la provincia de Valdivia.

Su independencia de otras provincias la lograría el 19 de enero de 1940, cuando se promulga la ley de creación de la Provincia de Osorno. La Provincia de Osorno nace del territorio del antiguo Departamento de Osorno; dividiéndose originalmente en los siguientes dos departamentos:.

En 1974 se suprime la antigua provincia de Osorno y es así como se crea la Región de Los Lagos, con las provincias de Chiloé, Llanquihue, Osorno, Palena y Valdivia; se suprimen los departamentos y distritos, dejando solamente las provincias y comunas previamente existentes. 

En el año 2006, cuando se comenzó a realizar el trámite constitucional sobre la división de la región de los Lagos, con el objetivo de la creación de la Región de Los Ríos, el gobierno sugirió la incorporación de la provincia de Osorno a la nueva región. Sin embargo, esto fue rechazado por las autoridades locales, que propusieron la realización de una consulta ciudadana, con el fin de recoger la opinión sobre en que región se encontraría el mejor futuro de la provincia. Fue así como el 19 de noviembre de ese año se realizó en Osorno una consulta, la cual con más de 20.000 votos, solo un 6% se manifestó a favor, y un 92% de los osorninos rechazó su incorporación a la nueva región. A pesar de que este plebiscito tenía en un comienzo carácter de no vinculante, el gobierno acogió y reconoció la importancia de dicha votación, por lo que decidió retirar del proyecto de ley la incorporación de la provincia a la futura Región de Los Ríos, permaneciendo la provincia de Osorno en la Región de los Lagos.

En relación a la provincia de Osorno, igualmente se ha planteado como una posibilidad a futuro el poder realizar un proceso de regionalización; el cual transformaría la provincia en un región independiente

La provincia destaca por su gran belleza natural, sobre todo por:




La principal actividad económica de la provincia, fuera de los servicios, es la ganadería, siendo Osorno uno de los más importante centro agrícolas de Chile; la cual se identifica con el eslogan de «La Patria de la Leche y Tierra de la Carne» de Chile. Actividades primarias y terciarias.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Osorno fue de 6.390. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,21, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo Forrajeros en Praderas Naturales (58,52), Explotación de Viveros de Especies Forestales (55,48) y Cultivo de Raps (50,47).

Destaca por ser una zona importante del asentamiento indígena del pueblo huilliche que se ve agrupado principalmente en la zona costera de San Juan de la Costa.

Igualmente destaca la influencia de la Colonización alemana en Chile, la cual se produjo en el siglo XIX, cuandoel gobierno de Chile trae a colonos alemanes para que ayuden en el crecimiento de la región. Haciéndolo también con colonos franceses que hoy habitan todavía en esta región del país.

En esta zona se presenta la siguiente geografía:

El clima de la Región es oceánico húmedo, con una temperatura promedio de 11 °C con una baja oscilación térmica producto de la influencia marina y lacustre. Las precipitaciones son considerables y en la zona costera superan anualmente los 2.000 mm de agua caída, principalmente durante los meses de invierno.

Si bien las variaciones de relieve no son suficientes para producir variaciones significativas en la distribución de las temperaturas, sí generan diferencias en los montos de las precipitaciones, las que además se ven influenciadas por el relieve atajando los vientos húmedos marítimos. Así vemos que en Osorno, Río Negro y Purranque situadas en la depresión intermedia descienden a alrededor de 1.300 mm. Mientras que en zonas costeras superan ampliamente los 2000 mm.

Producto del clima presente en esta zona se observa la siguiente flora:

Respecto a la fauna se puede encontrar en esta zona animales tales como el huillén, cóndor choroy, bandurria, queltehue y chucao entre otras decenas de especies, además son numerosas las especies de insectos y batracios, entre otros.




</doc>
<doc id="117776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117776" title="Wozzeck (Berg)">
Wozzeck (Berg)

Wozzeck es una ópera en tres actos con música y libreto en alemán del compositor austriaco Alban Berg. Se trata de la primera y más famosa de sus óperas. Fue compuesta entre 1914 y 1922 y se estrenó el 14 de diciembre de 1925 en la Ópera Estatal de Berlín, bajo la dirección de Erich Kleiber.

Está basada en la obra inconclusa de teatro del dramaturgo alemán Georg Büchner, "Woyzeck". Berg trabajó en el libreto para crear una ópera de tres compactos actos, con cinco escenas cada uno. Tiene un lugar sólido en el repertorio tradicional, y anualmente se representa en varios lugares del mundo. Si bien su estilo musical es desafiante, la calidad de la obra de Berg (en particular, la caracterización de las situaciones con técnicas musicales claramente definidas) la hace una ópera moderna que satisface hasta al oyente más tímido. Evita los estereotipos operísticos, siendo seria y persuasiva al mismo tiempo. Su tema - la inevitabilidad de la dureza y la explotación de los pobres - está presente en forma brutal y sin compromisos.

"Wozzeck" está basada en el drama inconcluso del dramaturgo Georg Büchner, "Woyzeck" (titulado inicialmente "Wozzeck" por error de edición). Berg asistió a la primera representación de aquella obra en Viena el 5 de mayo de 1914, y entonces decidió escribir una ópera sobre ella. Movilizado por la Primera Guerra Mundial, cuando adquirió un puesto burocrático en el Ministerio de Guerra continuó la composición de su obra, sin embargo no fue hasta que finalizó la Guerra que pudo dedicarse plenamente a ella.

Terminó la ópera en abril de 1922. Ese mismo año publicaba la reducción pianística en la casa editora Universal Edition con apoyo económico de su gran amiga Alma Mahler, viuda de Gustav Mahler, compositor que tanto admiró. La obra fue rechazada por varios teatros de ópera en Europa, por lo que aconsejado por el director Hermann Scherchen, escribió una especie de suite para soprano y orquesta ("Drei Bruchstücke aus Wozzeck" - Tres fragmentos de Wozzeck) para llamar la atención sobre ella. Los tres fragmentos de escenas se estrenaron en Fráncfort del Meno en 1924 dirigidas por Scherchen; la acogida de las piezas fue impresionante. Entonces la Ópera Estatal de Berlín la escogió, y fue estrenada por el director Erich Kleiber el 14 de diciembre del mismo año. Tuvo gran éxito y catapultó a la fama internacional a Berg. Fue representada en los mejores teatros de ópera, e hizo a Berg el compositor más conocido de la Segunda Escuela de Viena, lo que le permitió vivir más confortablemente y dedicarse de pleno a la composición. Invirtió entonces (entre los años 20 a los 30) buena parte de su tiempo en viajar para asistir a representaciones y dar conferencias sobre la ópera.

Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 69 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 9.ª en Austria y la primera de Berg, con 56 representaciones.

Relata la historia de Franz Wozzeck, un antiguo soldado que ha tenido un hijo con Marie, una antigua prostituta. Sirve de cobaya de los experimentos de un médico y es víctima de alucinaciones que lo distancian de Marie. Wozzeck descubre pronto que ella le es infiel; sigue un desenlace dramático.

"Escena 1 (Suite)"

Wozzeck está afeitando al Capitán que le regaña por llevar una vida inmoral, en particular por tener un hijo "sin la bendición de la Iglesia". Wozzeck protesta diciendo que es difícil ser virtuoso y pobre, pero anima al Capitán a recordar la lección del Evangelio, ""Laßet die Kleinen zu mir kommen!"" ("Dejad que los niños se acerquen a mi," Marcos 10:14).

"Escena 2 (Rapsodia y Canción de caza)"

Wozzeck y Andres están cortando la maleza al atardecer. Wozzeck tiene visiones estremecedoras y Andres intenta calmarlo sin éxito.

"Escena 3 (Marcha y nana)"

Los militares desfilan bajo la ventana de Marie. Margret riñe a Marie por flirtear con los soldados. Marie cierra la ventana y canta una nana a su hijo. Luego llega Wozzeck, que viene y le habla de sus terribles visiones.

"Escena 4 (Pasacalles)"

El doctor reprende a Wozzeck por no seguir sus instrucciones en relación a dieta y comportamiento, pero cuando oye hablar de las aberraciones mentales de Wozzeck, se queda encantado y se felicita a sí mismo por el éxito de su experimento.

"Escena 5 (Rondó)"

Marie admira al tambor mayor fuera de su habitación. Ante sus avances, ella primero lo rechaza pero luego, después de una breve lucha, lo acepta.

"Escena 1 (Sonata-Allegro)"

Marie admira los pendientes que el tambor mayor le ha regalado. Se sobresalta cuando llega Wozzeck y le pregunta de dónde los ha sacado, ella dice que los encontró. No muy convencido, Wozzeck le da algo de dinero y se marcha.

"Escena 2 (Fantasía y Fuga sobre tres temas)"

El doctor atemoriza al capitán especulando con las enfermedades que pueden sobrevenirle. Cuando Wozzeck llega, insinúan que Marie le es infiel.

"Escena 3 (Largo)"

Wozzeck se enfrenta a Marie, quien no niega las acusaciones. Encolerizado, Wozzeck va a golpearla, pero ella lo detiene.

"Escena 4 (Scherzo)"

En la multitud, Wozzeck ve a Marie bailando con el tambor mayor. Un aprendiz lanza un sermón de borracho, luego un idiota se acerca a Wozzeck y grita que la escena es ""Lustig, lustig...aber es riecht …Ich riech, ich riech Blut!"" ("Alegre, alegre, pero hiede... Huelo, huelo sangre").

"Escena 5 (Rondó)"

En el barracón, Wozzeck es incapaz de dormir. Llega el tambor mayor, ebrio, y saca a Wozzeck de la cama para luchar con él.

"Escena 1 (Invención sobre un tema)"

En su habitación por la noche, Marie lee la Biblia. Grita que desea el perdón.

"Escena 2 (Invención sobre una sola nota: si)"

Wozzeck y Marie pasean por el bosque. Marie desea irse, pero Wozzeck la sujeta. Se alza en el cielo una luna roja, Wozzeck decide que si no puede tener a Marie, nadie más podrá, y la apuñala.

"Escena 3 (Invención sobre un ritmo)"

La gente baila en una taberna. Entra Wozzeck, baila con Margret y la insulta, luego le pide que cante una canción. Ella canta, pero entonces nota que hay sangre en su mano y codo; todo el mundo empieza a gritarle, y Wozzeck huye, agitado y obsesionado con su sangre.

"Escena 4 (Invención sobre un acorde de seis notas)"

Wozzeck se obsesiona con el pensamiento de que el puñal con el que mató a Marie lo incriminará, y lo arroja a un estanque. Cuando la luna roja aparece de nuevo Wozzeck, temiendo no haber lanzado el cuchillo demasiado lejos de la orilla y queriendo además limpiarse la sangre que mancha su ropa y sus manos, entra en el estanque y se ahoga. El capitán y el doctor, al pasar, oyen a Wozzeck lamentarse y se escapan atemorizados. La subida de la orquesta durante el ahogamiento es citada por Luciano Berio en su "Sinfonía" (1968–69).

"Interludio (Invención sobre una tonalidad: do menor)"

Este interludio lleva al final.

"Escena 5 (Invención sobre un moto perpetuo de ocho notas, "quasi toccata)" "

A la mañana siguiente, los niños juegan al sol. Se difunden las noticias de que han encontrado el cuerpo de Marie y todos van a verlo, salvo el hijo de Marie, que después de un momento de parecer ajeno a todo lo que le rodea, sale detrás de los otros.

"Wozzeck" es uno de los ejemplos más famosos de atonalidad. Berg siguió los pasos de su maestro Schoenberg componiendo en atonalidad libre para expresar emociones y los procesos mentales de los personajes del drama. No sólo fue la expresión de la locura y la alienación con el poder de la música atonal, sino los grandes temas del amor y la humanidad y el deseo de la gente común por la dignidad frente a la brutalidad y el abuso son los que Berg musicalizó tan magistralmente. Tal es la cuidadosa observación de la vida real que es capaz de crear retratos de lo ordinario (la escena de la taberna - la habitación de Marie) o lo mundano (los soldados durmiendo en sus barracas). Para esos momentos hizo uso de los estilos de la música popular, trabajando sus patrones rítmicos y melódicos pero sin sus implicaciones armónicas.

Si bien la música es atonal en el sentido que no sigue las reglas de la tonalidad mayor/menor dominante en Occidente durante los períodos barroco, clásico y romántico, la pieza está escrita con otros métodos para controlar las notas en el fluir armónico. El tritono Si natural y Fa natural, por ejemplo, representan a Wozzeck y Marie, permanentemente en conflicto entre sí. La combinación de Si bemol y Re bemol representa la relación entre Marie y el niño. De esta modo la ópera retorna constantemente a ciertas tonalidades para marcar ciertos momentos en la trama. Esto no es lo mismo que un centro tonal, pero a lo largo de la obra la repetición de estas notas establece continuidad y estructura.

La plantilla instrumental original de "Wozzeck" es muy grande: una inmensa orquesta sinfónica (a 4), una banda militar, una típica banda aldeana alemana y en una de las escenas (la 3.ª del Acto II) un pequeño grupo de cámara (de la misma configuración que la "Sinfonía de Cámara Op. 9" de su maestro Arnold Schoenberg, un pequeño homenaje). En total, casi 200 músicos, y sin considerar al elenco vocal. Por ello, la obra, pese a su popularidad, ha sido muy difícil de representar. Por esa razón, se han realizado versiones para elencos más pequeños y accesibles, hasta el momento dos: una para grupo de cámara de John Rea (1995) y otra para una orquesta normal (a 2) de Eberhard Kloke (2004). Gracias a ellas "Wozzeck" va acrecentando su popularidad en los últimos tiempos (en Latinoamérica ya se ha representado en Argentina, Chile y Colombia). Aquí tenemos la conformación original:



La partitura original y las versiones son editadas por Universal Edition. El manuscrito de la ópera está en la Congress Library de Washington (fue llevada ahí por gestión de Schoenberg en 1934).

De los fragmentos de escenas desordenadas dejadas por Büchner, Berg eligió 15 en una estructura compacta de tres actos con cinco escenas cada uno. Adaptó el libreto mientras iba componiendo las diversas escenas.

Por todo lo dicho anteriormente, "Wozzeck" es una obra de gran influencia en la historia de la ópera, que ha dejado una huella indeleble. El concepto de ópera de tema social, la historia de un hombre al borde de la locura, la inclusión de formas instrumentales en la ópera, la alusión a la música popular y banal, el juego tonal-atonal, en fin, todas ellas han sido ideas atractivas e inspiradoras usadas por compositores posteriores.

Tenemos "Dantons Tod" (otro drama de Büchner) de Gottfried von Einem, "Die Soldaten" de Bernd Alois Zimmermann (drama de Jakob Lenz), "Jakob Lenz" de Wolfgang Rihm (también Büchner), "Lear" de Aribert Reimann; "Reigen" de Philippe Boesmans (drama de Arthur Schnitzler); incluso "Peter Grimes" de Benjamin Britten, "Bomarzo" de Alberto Ginastera y "Eight Songs for a Mad King" de Peter Maxwell Davies.


En la página web Operadis aparecen 32 grabaciones de la ópera. La siguiente selección de la discografía está realizada incluyendo las mencionadas en "La discoteca ideal de la ópera", y "La discoteca ideal de música clásica".





</doc>
<doc id="117782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117782" title="Provincia de Valdivia">
Provincia de Valdivia

La Provincia de Valdivia se ubica en el extremo norte de la Región de Los Ríos, Chile. Tiene una superficie de 10 197,2 km², y posee una población de 259 243 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de Valdivia.

La actual Provincia de Valdivia es originada a partir de las comunas ubicadas al norte de la antigua Provincia de Valdivia.

La antigua provincia de Valdivia fue creada el 30 de agosto de 1826, mediante las Leyes Federales, junto con otras 7 provincias (Coquimbo, Aconcagua, Santiago, Colchagua, Concepción y Chiloé), a partir de la división de los territorios de la Intendencia de Concepción, y de lo que fue el Gobierno de Valdivia, que había sido recuperada años antes de los realistas. Su capital era Valdivia y comprendía las delegaciones de Valdivia, Osorno y la creada Delegación de La Unión.

En la Constitución de 1828, se establece de la división de Chile, en ocho provincias. (Coquimbo, Aconcagua, Santiago, Colchagua, Maule, Concepción, Valdivia y Chiloé).

Con la Constitución de 1833, se consagra como división político administrativa de primer nivel a las provincias, regidas por un intendente, y divididas en departamentos (regidos por gobernadores). A su vez, los departamentos se dividían en subdelegaciones (regidas por un subdelegado) y estas últimas en distritos, a cargo de inspectores. La provincia de Valdivia se dividía en los Departamento de Valdivia, La Unión y Osorno (este en 1861 pasa a la Provincia de Llanquihue).

Durante el siglo XX, algunos departamentos se dividen, creándose nuevos y reorganizándose los límites de la provincia. Debido a la Constitución de 1925, se crea la comuna, cuyo territorio equivale al de una subdelegación completa. El DFL 8582 del 30 de diciembre de 1927 (D.O. 28.01.1928), establece que la Provincia de Valdivia, Capital Valdivia, se compone de los departamentos de Valdivia, La Unión y Osorno (este en 1940 pasa a convertirse en la Provincia de Osorno). Después de varios ajustes, se restituye el Departamento de Río Bueno y se crea el Departamento de Panguipulli.

Durante los años 1970, ya en el siglo XX, ocurre un nuevo cambio en la división política-administrativa del país, con la creación de las regiones. Se crea la X Región de Los Lagos, y las provincia de Chiloé, Llanquihue, Osorno, Palena y Valdivia, que la integran. Se reforma el nivel provincial y el nivel comunal, y se suprimen los departamentos y distritos

En 2007, la antigua provincia de Valdivia perteneciente a la Región de Los Lagos se convierte en la Región de Los Ríos, dividiéndose su territorio en dos provincias: la nueva provincia de Ranco, la cual se compone de las comunas de Futrono, La Unión, Lago Ranco y Río Bueno, y la actual provincia de Valdivia, compuesta con las restantes 8 comunas de la anterior provincia de Valdivia de la cual la más grande de toda la región es la comuna de Panguipulli.
En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Valdivia fue de 6.805. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,71, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Levaduras Naturales o Artificiales (71,72), Construcción de Embarcaciones Menores (71,12) y Cultivo de Plantas Vivas y Floricultura (41,43).

La provincia de Valdivia, desde octubre de 2007, está constituida por 8 comunas:



</doc>
<doc id="117784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117784" title="Lulú (ópera)">
Lulú (ópera)

Lulú es una ópera en un prólogo, dos actos y un epílogo compuesta por Alban Berg. El libreto, del propio compositor, está basado en las tragedias "Erdgeist" ("El espíritu de la tierra") y "Die Büchse der Pandora" ("La Caja de Pandora"), de Frank Wedekind. Fue estrenada el 2 de junio de 1937 en el Teatro de ópera de Zúrich.

Frank Wedekind (Hanóver 24 de julio de 1864 – Múnich 9 de marzo de 1918), dramaturgo inconformista, controvertido y antisistema, estuvo trabajando en la redacción de una obra que tratara el mundo del erotismo femenino, de una forma descarnada y cruda, durante más de 20 años, desde 1892 hasta 1913. 

En un primer momento, el resultado de su trabajo fue una monumental tragedia titulada "La Caja de Pandora" dividida en cinco actos, pero que tras sucesivas modificaciones, quedó dividida en dos obras independientes: "El Espíritu de la Tierra", tragedia en cuatro actos, y "La Caja de Pandora", tragedia en tres actos.

En 1928 Alban Berg comenzaría la adaptación de las dos tragedias de Wedekind como base del libreto de su ópera Lulú, pero en 1935 el compositor moría de una septicemia, dejando sin terminar la orquestación del tercer acto, aunque sí dejó resuelto su esquema musical. La viuda del compositor, Helene Nahowski, le propuso a Arnold Schönberg que concluyera el tercer acto, pero al negarse éste, Helene se negó tajantemente que en lo sucesivo Lulú fuera terminada. Hubo de esperar hasta la muerte de Helene para que la obra fuera acabada musicalmente por el compositor y director austriaco Friedrich Cerha.

Fue estrenada el 2 de junio de 1937 en el Teatro de ópera de Zúrich. En Argentina se estrenó en el Teatro Colón (Buenos Aires) el 29 de octubre de 1965 y fue dirigida por Ferdinand Leitner con Evelyn Lear como Lulú.

En España se estrenó en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona en 1969 y, la versión completada por Cerha, en el mismo escenario en 1987. 

En Nueva York en el Metropolitan Opera en 1977 con Carole Farley y Tatiana Troyanos dirigidas por James Levine.

Existen dos versiones: la original de Berg de 1937 en Zúrich (Prólogo, 2 actos y epílogo); y la de Cerha (Prólogo, 3 actos y epílogo) cuyo estreno tuvo lugar, tras una intensa puja de varios teatros, en la Ópera Garnier de París el 24 de febrero de 1979. 

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 139 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 19.ª en Alemania y la segunda de Berg, con 22 representaciones en el período.

La ópera se articula como una serie de escenas de la escabrosa e indomable vida de Lulú. La acción tiene lugar entre algún lugar indeterminado de Alemania y la ciudad de Londres, a finales del siglo XIX

"Un circo en algún lugar de Alemania. "

El domador invita a los asistentes a visitar el zoológico del circo, donde podrán ver exóticas fieras, entre ellas una gran y venenosa serpiente que no es otra que la propia Lulú, reflejo de la primera mujer, Eva.

"Estudio del Pintor."

El compositor Alwa entra buscando a su padre, el Doctor Schön, editor de un periódico, para que lo acompañe al ensayo de su nueva obra. En ese momento, la esposa del Inspector de Sanidad (Lulú), está posando vestida de Pierrot para el Pintor. El deseo erótico entre el Pintor y su modelo va en aumento y, cuando casi alcanza su clímax, aparece el Inspector de Sanidad quien, al ver a su esposa en brazos del Pintor, cae fulminado por un infarto.

"Salón en la nueva casa del Pintor."

El Pintor se ha casado con Lulú, ahora una viuda joven y rica. Las cosas le marchan muy bien, pues consigue vender todos los cuadros que realiza, sin darse cuenta que es el Dr. Schön, amante de Lulú, quien compra todas sus creaciones

Cuando Lulú se encuentra sola, llega a visitarla para pedirle dinero un viejo mendigo que no es otro que Schigolch, quien hacía tiempo la convirtió en prostituta cuando tan solo era una niña. Al marcharse Schigolch, el espectador queda en la duda de si éste es el padre o el amante de Lulú, siendo posiblemente ambas cosas.

Más tarde, entra en escena el Dr. Schön y dice a Lulú que su relación debe acabar, pues supone un peligro para su status social e intereses comerciales, ya que al fin y al cabo fue él quien la recogió de la calle y la casó con el Pintor. Ahora se va a unir con una muchacha de la alta sociedad y quiere cambiar su vida. Ambos inician una acalorada discusión. Llega el Pintor y pide una explicación de lo que allí está ocurriendo. El Dr. Schön le abre los ojos y le cuenta toda la verdad acerca de la relación que mantiene con su esposa. El Pintor, desesperado al darse cuenta de que su matrimonio, que él creía que era sincero, no es otra cosa que una pantalla para el Dr. Schön y Lulú, se degüella con una navaja de afeitar.

"Camerino de un Teatro."

Lulú triunfa como primera bailarina de un espectáculo creado por Alwa, siendo la única finalidad de la joven la de encontrar un esposo rico. Casualmente Alwa se entera de que Lulú se ha comprometido con un Príncipe que, tras casarse con ella, la llevará a África.

En un momento dado, hacen su entrada precipitada en el camerino el Dr. Schön, el Director del Teatro, la Encargada del Guardarropa y Lulú, que se ha desmayado en el escenario al reconocer entre el público a la prometida del Dr. Schön. Tras unos acalorados reproches, el Dr. Schön cede y cae rendido a los pies de Lulú; esta le dicta entonces una carta de ruptura con la joven prometida, lo que significa la sentencia de muerte para el Dr. Schön ante los ojos de la sociedad.

"Salón en la Casa del Dr. Schön. "

Lulú finalmente se ha casado con el Dr. Schön. La Condesa Geschwitz, lesbiana y amiga del matrimonio, trata de conseguir los favores de Lulú. Así mismo, otros amigos de la pareja como el Estafador Schigolch, un atleta y un Colegial cortejan a Lulú sin que esta oponga resistencia.

El Dr. Schön, totalmente desquiciado por los celos, mantiene una agria disputa con Lulú, proporcionando a esta un revólver para que se suicide, sin embargo, accidentalmente Lulú dispara y el que cae mortalmente herido es el Dr. Schön.
Alwa, el hijo de Schön, llega para descubrir el cadáver de su padre y denuncia a Lulú a la policía. Lulú es condenada a veinte años de cárcel.

La Condesa Geschwitz, no pudiendo resistir la separación de Lulú, se contagia voluntariamente de cólera que luego contagia a Lulú, consiguiendo que ambas sean ingresadas en el mismo hospital.

"Salón en la Casa del Dr. Schön un año más tarde. "

La Condesa Geschwitz, que ha sido dada de alta en el hospital, y el Atleta esperan la llegada de Schigolch. Cuando éste llega, la Condesa le propone que la acompañe hasta el hospital donde ella intercambiará sus ropas con las de Lulú y así hacer que esta se dé a la fuga.

Llega Lulú vestida con las ropas de la Condesa. El Atleta, que tenía la intención de explotarla como atracción en el circo, ve el estado lamentable en que se encuentra y la abandona.

Llega Alwa y, al ver a Lulú enferma de cólera y ajada por dos años de cárcel, decide ayudarla, pues siempre ha estado enamorado de la amante de su padre; vende el periódico del Dr. Schön y con el dinero obtenido conduce a Lulú al otro lado de la frontera.

"Londres"

Lulú es una prostituta callejera y su única amiga es la Condesa Geschwitz. Una noche, Lulú recibe a un cliente que resulta ser Jack el Destripador. La Condesa trata de proteger a Lulú y Jack las mata a las dos. Tras limpiar su cuchillo de sangre, Jack abandona la escena con gesto displicente.

Berg escribió esta obra basándose en la técnica de la música dodecafónica, un método de composición que desarrolló su maestro Arnold Schönberg. Ya en su anterior ópera, Wozzeck, Berg había empleado el método de Schönberg de manera fragmentaria, sin atenerse al ciento por ciento a las enseñanzas de su maestro. En Lulú desarrolla un conjunto de series, principales y secundarias, que asigna a cada uno de los personajes.

La obra está escrita para los siguientes instrumentos:

El conjunto de jazz que actúa en el escenario en el acto I.iii se pueden extraer de los intérpretes del foso. Se compone de: 3 clarinetes en "Si bemol", 1 clarinete bajo en "Si bemol", saxofón alto en mi bemol, saxofón tenor en "Si bemol", 1 contrafagot, 2 trompetas de jazz en "Si"; 2 trompetas de jazz en "Do", 2 trombones de jazz; "sousaphone"; batería de jazz (3 intérpretes), banjo, piano, 3 violines con trompas de jazz; contrabajo. En la edición de Cerha del acto III.i utiliza un conjunto más pequeño en el escenario que incluye 1 "piccolo", 1 flauta, 3 clarinetes y 1 clarinete bajo; ... contrafagot ...

Esta ópera fue la que introdujo en la orquesta de la música el arte occidental el vibráfono, un instrumento que fue previamente asociado sólo con el jazz.

La estructura a gran escala de "Lulú" a menudo se dice que es como un espejo. La popularidad de Lulú en el primer acto se refleja en la miseria que vive en durante el acto 3, y esto se acentúa por los maridos de Lulú en el primer acto siendo interpretado por los mismos cantantes que serán sus clientes en el tercer acto.

Esta estructura parecida a un espejo se enfatiza aún más por el interludio de la ópera que tiene lugar en el segundo acto, en el mismo centro de la obra. Los acontecimientos presentados en esa parte son una versión en miniatura de la estructura en espejo de la ópera en su conjunto. Lulú entra en la cárcel y luego sale otra vez. Por otra parte, la música que acompaña tal fragmento es un palíndromo exacto, es decir, que se lee igual hacia delante que hacia atrás. El punto central de este palíndromo se indica mediante un arpegio tocado en el piano, que aparece primero ascendiendo y después descendiendo como se puede ver a continuación en la parte superior del pentagrama (ver Figura 1). 

La célula z es la célula básica de "Lulu" y genera el Tropo I:

La célula z es también una de las células básicas en el "Cuarteto para cuerda n.º 4" de Béla Bartók.

Aunque parte de la ópera es de libre composición, Berg también hace uso de la técnica dodecafónica de su maestro Arnold Schoenberg. En lugar de utilizar una serie dodecafónica para toda la obra, le otorga a cada personaje su propia serie, lo que significa que las series actúan más como el "leitmotif" en las óperas de Richard Wagner.

A partir de esta serie, Berg deriva series para muchos de los personajes. Por ejemplo, la serie asociada a la propia Lulú es la siguiente: Fa, Sol, La, Si, Do, Re, Fa, Re , Mi, La, Si, Do. Esta serie se construye mediante la extracción de una nota (Fa) del primer tricordo de la serie básica; luego toma la siguiente nota (Sol) del segundo tricordo de la serie básica; después toma la tercera nota (La) del tercer tricordo de la serie básica; y así sucesivamente, repitiendo el ciclo tres veces sobre la serie básica.

La serie asociada a Alwa se obtiene mediante la repetición de la serie básica una y otra vez tomando todas las séptimas notas, esto da lugar a la siguiente serie: Si, Fa, Mi, Sol, Fa, Si, Mi, Re, La, Do, Do, Sol.

De manera similar, la serie vinculada con el Dr. Schön se obtiene mediante la repetición de la serie básica (como en el ejemplo anterior) y tomando la primera nota, dejando una nota y tomando la siguiente, dejando dos, tomando la siguiente, dejando tres, tomando la siguiente, dejando tres, tomando la siguiente, dejando dos, tomando la siguiente, dejando una, tomando la siguiente, dejando una, tomando la siguiente, dejando dos, tomando la siguiente y así sucesivamente. La serie resultante es la siguiente: Si, Mi, Sol, Sol, Re, Fa, Mi, La, Si, Do, Fa, Do.

De esta ópera se han realizado una serie de grabaciones entre las que destacan las siguientes.




</doc>
<doc id="117786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117786" title="Provincia de Llanquihue">
Provincia de Llanquihue

La provincia de Llanquihue se ubica en el centro de la Región de Los Lagos, tiene una superficie de 14 876,4 km² y posee una población de 321 493 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de Puerto Montt.

El clima es templado marítimo lluvioso, con temperaturas cuyo promedio es de 10 °C y precipitaciones de hasta 3000 mm anuales. La vegetación es boscosa, destacándose especies como el alerce, mañío, lenga, ñire, laurel, musgos, líquenes, helechos y copihues.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Llanquihue fue de 13.128. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,62, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Aceites y Grasas de Origen Marino (48,73), Cultivo de Especies Acuáticas en Agua Dulce (36,65) y Servicios de Acuicultura, excepto Servicios Profesionales y Extracción (36,11).

La provincia está constituida por nueve comunas: 

Se han atestiguado vestigios de poblamiento humano en el actual territorio de la provincia de Llanquihue de al menos 14 500 años de antigüedad, en el sitio de Monte Verde. En tiempos históricos, la zona estuvo poblada por los huilliches, entre quienes a veces se distingue a los "cuncos", un pueblo agricultor y pescador que es la rama sureña del pueblo mapuche.

Desde fines del siglo se establecieron en la zona los conquistadores españoles, quienes fundaron en la ribera norte del canal de Chacao el pueblo de Carelmapu y el fuerte de Calbuco, y redujeron al sistema de encomiendas a los indígenas de toda el área de Maullín y del archipiélago de Calbuco. 

Durante la época colonial esta zona dependía del gobierno de Chiloé y al comenzar la guerra de independencia de Chile sus habitantes se unieron al bando realista, de modo que combatieron en contra de los independentistas durante las campañas de Chiloé y solo pasaron a formar parte de Chile a partir del tratado de Tantauco, en 1826.

A partir de 1852 se asentaron los primeros colonos alemanes. Gracias a los agentes y pioneros de la colonización alemana en Chile, Vicente Pérez Rosales y Bernhard Eunom Philippi, el lago Llanquihue vuelve a la historia a mediados del siglo . 

La fecha definitiva que da comienzo a la colonización alemana de la zona es el 28 de noviembre de 1852, ocasión en que llegaron a las costas del actual Puerto Montt los primeros inmigrantes que se instalarían en la actual cuenca del lago Llanquihue, habilitando un puerto para comunicarse con Puerto Varas. 

El río Maullín nace en las proximidades de la ciudad de Llanquihue, desaguando el lago, habiéndose bautizado en un principio con el nombre de «Desagüe» por esta condición, pero en 1897 se le cambia el nombre por Llanquihue. Se crea la comuna en 1968 y se desarrollan en su ámbito pujantes plantas agro industriales que procesan lácteos y otro productos.

En 1976, se suprimen los departamentos y se crea la provincia de Llanquihue a partir de la antigua provincia de igual nombre. En 1979 se traspasa la parte sur de la comuna de Puerto Montt a la nueva provincia de Palena, creándose la comuna de Hualaihué.



</doc>
<doc id="117789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117789" title="Cornelio Jansenio">
Cornelio Jansenio

Corneille Janssens o Jansen (en latín: "Cornelius Jansen") (Acquoi, 28 de octubre de 1585 — 6 de mayo de 1638; fue obispo de Ypres y el padre del movimiento religioso conocido como el jansenismo.
Nacido en el seno de una familia católica de condición media en Accoy en la provincia de Utrecht en los Países Bajos. En 1602 ingresó en la universidad de Lovaina, entonces dividida por un violento conflicto entre los jesuitas, la parte escolástica, y los seguidores de Michael Baius, partidario de San Agustín. Jansen acabó por apoyar a los últimos y entabló una amistad momentánea con un compañero estudiante de ideas similares, Jean du Vergier de Hauranne, posteriormente abad de Saint Cyran. 

Después de graduarse marchó a París, para intentar mejorar su salud con un cambio de aires así como para estudiar griego. Eventualmente se unió a Du Vergier en su hogar en el campo cerca de Bayona y pasó varios años enseñando en el colegio obispal. Dedicaba todo su tiempo libre al estudio de los primeros padres de la iglesia con Du Vergier y trazando planes para la reforma de la Iglesia."Jansenius se holgaba no sin cierta inocente vanidad de haber leído diez veces las obras completas del obispo de Hipona, con lo que le ganaba a la perfomance de Baïus, célebre por haberla recorrido tan solo nueve veces."En 1616 regresó a Lovaina para ocuparse del colegio de Santa Pulcheria, un hostal para estudiantes de teología holandeses. Los alumnos encontraban en él un maestro algo colérico y exigente y la sociedad académica un gran recluso. Sin embargo, tomó parte activa en la resistencia de la universidad a los jesuitas, que habían creado una escuela de teología propia en Lovaina. Dicha escuela se convirtió en una formidable rival para la facultad oficial de estudios religiosos. Con la esperanza de reprimir sus intromisiones, Jansen fue enviado dos veces a Madrid, en 1624 y en 1626; en la segunda ocasión apenas si escapó de la inquisición. Apoyó enardecidamente al obispo misionero católico de los Países Bajos, Rovenius, en sus disputas con los jesuitas, que intentaban evangelizar el país sin tener en cuenta los deseos del obispo. También se batió más de una vez con el campeón presbiteriano holandés, Voetius, todavía recordado por sus ataques a Descartes.

La antipatía que sentía Jansen por los jesuitas no le acercó al protestantismo; más bien al contrario, anhelaba vencerles con sus propias armas, básicamente mostrándoles que los católicos podían interpretar la Biblia de una forma tan mística y piadosa como la suya. Esto se convirtió en el gran tema de sus clases, cuando se le nombró profesor regio de interpretación de las escrituras en Lovaina en 1630 y con él escribió su "Augustinus", un voluminoso tratado sobre la teología de San Agustín, apenas acabado en el momento de su muerte. La preparación del mismo fue su principal ocupación desde su regreso a Lovaina.

Pero Jansen, como él mismo decía, no quiso ser un pedante de escuela toda su vida y tuvo sueños políticos. Ansiaba un tiempo en que Bélgica se deshiciese del yugo español y se convirtiese en una república católica independiente al estilo de las Provincias Unidas protestantes. Estas ideas llegaron a oídos de los gobernantes españoles. Para calmarlos, Jansen escribió una filípica titulada "Mars gallicus" (1635), un violento ataque sobre las ambiciones francesas en general y en particular sobre la indiferencia del Cardenal Richelieu sobre los intereses católicos internacionales."La finalidad de esta pieza es tomar radical posición por el partido devoto frente al pragmatismo nacionalista que sostenía Richelieu, para quien los enemigos de Francia no eran los herejes de los principados alemanes, ni los herejes de Suecia, a los que cortejaba, o de Holanda, a los que ofrecía seguridades de amistad, sino los católicos de España y de Austria. Jansenius consideraba que la causa de la cristiandad era indisputablemente superior a la causa de Francia; bonita idea que nadie pudo entender mucho en el contexto de la guerra en la que Francia jugaba históricamente su soberanía y su definitiva seguridad territorial para los próximos años, décadas y, como harto se pudo comprobar, siglos"."Mars gallicus" no ayudó demasiado a los amigos de Jansen en Francia, pero apaciguó la ira de Madrid con Jansen; en 1636 se le nombró obispo de Ypres. En dos años enfermó repentinamente. "Augustinus", el libro de su vida, fue publicado de forma póstuma en 1640. El original de este texto que por última voluntad expresa del autor viajaba hacia el despacho papal fue capturado y destruido por los jesuitas, según lo afirma Lucien Ceyssens



</doc>
<doc id="117793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117793" title="Mefistófeles (ópera)">
Mefistófeles (ópera)

Mefistófeles (título original en italiano, "Mefistofele") es una ópera en cuatro actos, con prólogo y epílogo; con música y libreto del compositor italiano Arrigo Boito (1868), con la que pretendió introducir en Italia el estilo wagneriano. 

Boito empezó a considerar una ópera sobre el tema faustiano después de terminar los estudios en el Conservatorio de Milán en 1861. "Mefistófeles" es una de las muchas obras de música clásica que se basa en la leyenda de Fausto, y como muchos otros compositores, Boito usó la versión de Goethe como su punto de partida. Boito era un gran admirador de Richard Wagner, y como él escribió su propio libreto, algo insólito en la óper italiana de la época.

La obra anterior más popular basada en la leyenda fue la ópera de Gounod "Fausto", que Boito consideraba como un tratamiento superficial y frívolo de un tema profundo. Más aún, Boito despreciaba lo que él veía como bajos estándares operísticos en la Italia de su época, y decidió hacer su propia obra que se distinguiese, tanto musical como intelectualmente, de cualquier cosa que habían oído antes. Esperaba que sería un toque de atención y una inspiración para otros jóvenes compositores italianos. 

La partitura vocal para piano fue terminada en 1867 mientras Boito estaba visitando a unos parientes en Polonia.

Fue estrenada el 5 de marzo de 1868 en La Scala de Milán bajo la batuta del propio compositor, a pesar de su falta de experiencia y habilidad como director. Conforme la tarde fue progresando la hostilidad del público, poco familiarizado con el estilo musical de vanguardia de Boito y no impresionados por muchas de las escenas (principalmente la escena en la corte del emperador), se incrementó constantemente. Más aún la obra era demasiado larga y el elenco inadecuado para las complejidades de la música. Cuando finalmente cayó el telón después de media noche quedó claro que el estreno había sido un fracaso. Después de sólo dos interpretaciones (la segunda fue dividida en dos noches), la ópera fue retirada.

Boito inmediatamente se puso a trabajar revisando la ópera, reduciendo grandemente su longitud y haciendo muchas escenas en menor escala. Por ejemplo, quitó todo el Acto IV original y reescribió el Acto V como un epílogo, añadiendo el dúo "Lontano, lontano" en el proceso. Fausto fue cambiado de barítono a tenor. La versión revisada se estrenó en el Teatro Comunal de Bolonia el 4 de octubre de 1875, esta vez cantada por un reparto que se considera más apropiado, y fue un éxito inmediato.

Este cambio en recepción se cree que en parte se debió a las revisiones de Boito haciendo la ópera más tradicional en estilo, y también al público italiano, que estaba más familiarizado con, y más deseoso de aceptar, desarrollos en la ópera relacionada con Wagner. Boito hizo algunos cambios menores en 1876. Esta versión se estrenó en el Teatro Rossini de Venecia el 13 de mayo de 1876. Junto al "Faust" de Charles Gounod es quizás una de las obras basadas en la pieza de Goethe, más famosas. 

La primera representación británica tuvo lugar en Her Majesty's Theatre, Londres el 6 de julio de 1880 y el estreno estadounidense fue el 16 de noviembre de 1880 en Boston.
Más tarde Boito continuó haciendo pequeños cambios hasta la versión definitiva, estrenada el 25 de mayo de 1881 en La Scala de Milán.

A principios del siglo XX, las reposiciones de la ópera se relacionaron particularmente con el famoso bajo ruso Fiódor Chaliapin: cantó el rol titular con ocasión de su primera aparición fuera de Rusia (La Scala, Milán, 16 de marzo de 1901) y también en su estreno norteamericano (Metropolitan Opera, Nueva York, 20 de noviembre de 1907). Chaliapin hizo su primera aparición en la Royal Opera House, Covent Garden el 25 de mayo de 1926. Parte de una representación posterior el 31 de mayo fueron grabados por His Master's Voice. 

La Metropolitan Opera ha representado la obra un total de 67 veces desde que apareció allí por vez primera el 5 de diciembre de 1883, más recientemente en febrero de 2000. La Royal Opera en Londres sólo ha dado una representación de la ópera, una versión de concierto en marzo de 1998 en el Barbican Centre, con Samuel Ramey como el personaje titular. Como Mefistófeles, el bajo estadounidense hizo de este un rol destacado, apareciendo en muchas producciones en los ochenta y principios de los noventa, incluyendo una por la Ópera de San Francisco en noviembre de 1994

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 183 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 56.ª en Italia y la primera de Boito, con 16 representaciones en el período.

"Paraje nebuloso en medio del espacio".
Los querubines, las falanges celestiales y las almas santas cantan loores al Señor. Pero aparece Mefistófeles, el espíritu del Mal. Reta a Dios a que puede hacer caer a uno de sus más fervientes siervos, que añora el saber por encima de todo. Se refiere a Fausto, nombrado por los coros celestiales. La apuesta es aceptada. 

"Puerta de la ciudad de Fráncfort."
La primera escena transcurre en una puerta de salida de la ciudad de Fráncfort del Meno. Suenan campanas festivas, el pueblo se divierte. Entre todo el alboroto pasea un fraile encapuchado, que es vituperado y señalado. Entre tanto llegan el anciano Fausto y su ayudante Wagner paseando, de lo cual se enorgullece Wagner, por ir haciendo tal cosa al lado de tan sabia y digna persona como su amigo el doctor, el cual describe en una maravillosa y fina aria (en contraste con los escandalosos sones anteriores) la huida del invierno ante la llegada de la primavera. Transcurren danzas frenéticas del populacho, de clara esencia melódica, lo que hace que Wagner quiera apartarse al fondo con su compañero. Cuando se quedan solos, Fausto se queda mirando absorto las tinieblas del atardecer, cuando se dan cuenta del fraile. Fausto advierte que le arden los pies, y que sus huellas dejan un cerco de fuego, que el infierno lo acecha, a lo que Wagner, temeroso, intenta disuadir con palabras tranquilizadoras. Se van y el coro prosigue con sus juegos y danzas. Musicalmente caben señalar los frenéticos ritmos de los bailes populares y el aria de Fausto.

"Laboratorio de Fausto."
Hay un evangelio abierto. El fraile lo ha seguido al volver a casa y se esconde en la oscuridad. Fausto canta el placer de volver al hogar cuando el fraile se presenta. Fausto, aterrado, lo interpela, y Mefistófeles se revela en forma de caballero. Fausto ríe la broma y le pregunta su prpósito, así como quién es. Mefistófeles se lo explica en el aria "Son lo spirito che nega": es el espíritu que siempre niega, que desea la destrucción, ¡¡y que siempre silba, silba, silba!!. El aria va acompañada y finalizada con fuertes silbidos. Le ofrece ser su siervo a cambio de que él lo sea "allí abajo", ofreciéndole todo lo que pueda desear, amor y saber. Fausto acepta el trato, que se verá sellado si llega a conocer todo sobre sí mismo y sobre el mundo, llegando el instante extático en el que le diga a un momento: "¡Detente, eres bello!". El dúo continúa con naturalidad, y estalla en la alegría de entrambos por la felicidad del acuerdo, con un ritmo vital y fresco. El acto termina cuando Fausto pregunta que dónde están los sirvientes, los pajes, los carruajes y la algarabía de la riqueza y el placer prometidos... y Mefistófeles le dice que solo basta con abrir su mantón y volar por los aires. Dúo: "Se tu mi doni" - "Si tú me das".

Fausto, rejuvenecido, acude al jardín de Margarita, una joven campesina del pueblo. Fausto la corteja bajo el nombre de Enrique. Cantan sus amores y deseos, recordando sus momentos, como la primera vez que se vieron en la calle; mientras tanto, Mefistófeles atrae a Marta, vieja lasciva, diciéndole irónica y fuertemente que nunca ha conocido el amor. Es un cuarteto a partes, entre soprano-tenor, bajo-mezzosoprano, de ligera estructura musical. Fausto le pide a Margarita un momento para poder hacer el amor con ella, y ella le dice que es casi imposible: duerme con su madre, que tiene un sueño leve. Él le da una ampolla con un somnífero para que se lo de, y puedan acariciarse sin problemas.

Mefistófeles lleva a Fausto a las Montañas del Hartz, para la Noche de Walpurgis, el Sabbat. Mefistófeles le dice a Fausto que acelere el paso, y una vez que coronan una elevación rocosa, comienzan a llegar brujos y brujas, espectros vivientes del mundo, que alaban a Satanás, el cual, después de habérsele ofrecido una esfera de cristal como si fuese el mundo, le canta solo "Ecco il mondo" - "He aquí el mundo". El aria se corona con el arrojo al suelo de la esfera, y el estallido del mundo en mil millones de pedazos, a lo cual la furente multitud, empapada de sudor, lodo y sangrienta viscosidad, responde danzando endiabladamente alrededor de un hirviente caldero de vísceras pútridas, riendo y copulando, bajo un manto de notas de los metales y un coro largo e intenso. Fausto, en la noche del Sabbat, tiene una visión de Margarita encadenada. Mefistófeles le responde que era un espíritu maligno (la medusa).

Margarita aparece en una prisión a punto de ser ejecutada al alba por el verdugo cortándosele la cabeza, culpada de haber ahogado a su hijo y de envenenar a su madre. El acto comienza con su aria "L'altra notte", quejándose de su suerte y exculpándose de esos actos. Llega Fausto en ese momento con Mefistófeles para salvarla, el cual ha conseguido milagrosamente las llaves y tiene dos corceles preparados afuera para salir huyendo precipitadamente. Margarita no quiere irse, y recuerda tiempos más felices al lado de su amado Fausto. Él, desesperado, no puede más y le ruega sollozante y casi ahogado que se marchen rápidamente. Margarita pide perdón a los cielos por sus pecados y se aterra de ver al maligno. Por fin comprende que irse con Fausto es el camino al infierno, mientras que si se queda y expía su culpa, se dirige a la redención. Aparecen los coros celestiales y el alma de Margarita asciende al cielo, después de decirle a "Enrique" que le da asco. Fausto y Mefistófeles huyen.

"Orillas de un río en la Antigua Grecia."
Helena y las cariátides cantan coros estáticos a la belleza y el amor. Mefistófeles y Fausto llegan, y el demonio dice que es mejor que se separen por caminos diferentes, para disfrutar más del placer individual. Mefistófeles se aburre, y añora sus brujas del norte, de las que sabe hacerse loar más fácilmente. Helena tiene una visión de la guerra de Troya (Ilión), en el aria "Notte cupa", acompañada con coro. Fausto aparece vestido como un caballero del siglo XV y enamora a Helena arrodillándose ante ella y admirándole su ideal belleza. Entre Mefistófeles y los coros de Cariátides y Nerón, adoran a la pareja ideal, tan hermosa y pulcra, mientras ella se canta su amor. Fausto, enamorado de Helena, se queda a vivir en la Arcadia. Dúo "Ah! Amore, misterio celeste".

"El laboratorio."
Fausto se ha hecho viejo. Se sienta en su alcoba, como al principio, con el Evangelio abierto, y Mefistófeles se encuentras detrás de él, acechándole. Fausto ha vivido tanto el amor real (Margarita) como el amor ideal (Helena de Troya), comprendiendo que la felicidad nunca es eterna. Mefistófeles no lo comprende. Dúo "Cammina". Fausto expresa su deseo de ser rey de un país de gente trabajadora y laboriosa, que se ganara con esfuerzo, paz y grato conformismo cada día su subsistencia, regida por unas leyes sabias y excelsas para todos, de la que él vería nacer con bondad y ternura miles de generaciones santas (A.: "Giunto sul passo"). Mefistófeles intenta hacerle cambiar de idea, lo tienta. El cielo desciende, y un coro de ángeles y alados querubines cantan alabanzas al Señor. Fausto se admira ante semejante aparición y, lleno de religiosidad, se olvida de la Tierra y sus placeres mundanos. Al final, muere, y Mefistófeles se hunde en la tierra.

Grabación histórica según "La discoteca ideal de la ópera", de Roger Alier y otros es la que hizo de esta ópera



</doc>
<doc id="117795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117795" title="Provincia de Chincheros">
Provincia de Chincheros

La provincia de Chincheros es una de las siete que conforman el departamento de Apurímac, bajo la administración del Gobierno regional de Apurímac, en el Perú.

Limita al norte, este y oeste con el Departamento de Ayacucho, al sur con la provincia de Andahuaylas. No debe confundirse con el distrito cusqueño de Chinchero.

La provincia tiene una extensión de 1 242,33 kilómetros cuadrados y se divide en once distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 51 583 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Chincheros.



Templo de estilo barroco construido con piedra sillar finamente labrada y levantado entre los años 1598 y 1623. Tiene dos torres, una bóveda de
medio punto y una cúpula de mampostería cubierta con azulejos vidriados en cuyo interior se guardan importantes lienzos de la Escuela Cusqueña y
de algunos maestros españoles. El altar mayor presenta ornamentos finamente tallados en pan de oro.

Julio Julio: Virgen del Carmen
La Virgen del Carmen también, muchos de la provincia lo llaman mamacha del Carmen. En Chincheros la consideran como la patrona del pueblo de Chincheros.
La virgen del Carmen es sacado en procesión con una multitud de feligreses y creyentes de todas partes de la Provincia de Chincheros y del Perú. El 15 de julio de cada año, es la gran serenata, es la gran celebración de la Virgen del Carmen amenizada con grupos y bandas musicales, los pobladores celebran con gran esta gran fiesta donde no faltan los famosos Juegos Pirotécnicos (los famosos castillos) que son construidos especialmente para este evento y los cohetes artificiales que son lanzados desde las calles y que caen haciendo una lluvia de estrellas luminosas de diferentes colores formando un gran cantidad de figuras.

Septiembre: Festival Reina del Cañaveral / Septiembre – Movible
Este festival turístico se lleva cabo en el mes de la juventud, a comienzos de la primavera, en el que se elige a la Reina del Cañaveral, en las playas del río Pampas, próximo al poblado de Callebamba. En éste se promocionan productos agroindustriales de la zona, se desarrollan competencias de canotaje, natación, etc. y se presenta la gastronomía típica.



</doc>
<doc id="117800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117800" title="Provincia de Grau">
Provincia de Grau

La provincia de Grau es una de las siete que conforman el departamento de Apurímac, bajo la administración del Gobierno regional de Apurímac en el sur del Perú.

Limita al norte con la provincia de Abancay; al este, con la provincia de Cotabambas; al sur, con la provincia de Antabamba; y al oeste, con la provincia de Aymaraes.

Lleva esta denominación en honor a Rafael Grau Cavero, hijo del héroe peruano Miguel Grau Seminario, además fue diputado por Cotabambas, murió asesinado durante su campaña reeleccionista de 1917.

La provincia tiene una extensión de 2 174,52 kilómetros cuadrados y se divide en catorce distritos:

La provincia tiene una población de 27 574 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Chuquibambilla.



14 de Setiembre , Festividad del Señor de la Exaltación .
04 de Noviembre , Aniversario de la provincia de Grau



</doc>
<doc id="117801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117801" title="Adriana Lecouvreur">
Adriana Lecouvreur

Adriana Lecouvreur es una ópera en cuatro actos con música de Francesco Cilea y libreto en italiano de Arturo Colautti, basado en la obra teatral de Eugène Scribe y Ernest Legouvé. Fue estrenada en el Teatro Lírico de Milán, el 6 de noviembre de 1902 con la participación de Enrico Caruso. 

La misma obra de Scribe y Legouvé que sirvió como base a los libretistas de Cilea se usó igualmente por al menos tres libretistas diferentes para óperas que tienen el mismo nombre, "Adriana Lecouvreur", y creadas por tres compositores diferentes. La primera fue una ópera en tres actos por Tommaso Benvenuti (estrenada en Milán en 1857). Las dos siguientes fueron dramas líricos en cuatro actos por Edoardo Vera (según un libreto de Achille de Lauzières) que se estrenó en Lisboa en 1858, y por Ettore Perosio (según un libreto anónimo) se estrenó en Ginebra en 1889. Después de que Cilea crease su propia "Adriana", sin embargo, ninguna de las otras se volvieron a representar y son, en gran medida, desconocidas hoy.

La ópera se basa en la vida de la actriz francesa Adrienne Lecouvreur (1692–1730). Mientras hay algunas figuras históricas en la ópera, el episodio que relata es en gran medida ficción, su muerte por violetas envenenadas a menudo la señalan como la ópera verista menos realista. A menudo se le condena como uno de los textos más confusos jamás escritos para la escena, y a menudo se hacen cortes a la hora de representarla pero eso hacen la historia todavía más difícil de seguir. Aun así, la heroína Adriana, es un personaje atractivo y la música es mucho mejor que el libreto. El tiempo de un representación moderna típica es de alrededor de 135 minutos (excluyendo descansos).

Fue estrenada en el Teatro Lírico de Milán, el 6 de noviembre de 1902 con la participación de Enrico Caruso como Mauricio de Sajonia, la soprano verista bien conocida Angelica Pandolfini en el rol titular y el suave barítono lírico Giuseppe De Luca como Michonnet. Al año siguiente la dirigió Tullio Serafin en Bolonia, en 1904 se estrena en Hamburgo. 

La ópera se representó por vez primera en los Estados Unidos por la Compañía de Ópera de San Carlo el 5 de enero de 1907 en la French Opera House en Nueva Orleans con Tarquinia Tarquini en el rol titular. Tuvo su estreno en el Metropolitan Opera el 18 de noviembre de 1907 (en una representación protagonizada por Lina Cavalieri y Caruso). Sólo tres representaciones aquella temporada, sin embargo, debido en gran medida a la mala salud de Caruso. Posteriormente, fue repuesto en el Met de vez en cuando hasta una nueva producción fue encargada en 1963. Esa producción de 1963 siguió montándose una y otra vez en el mismo teatro, con diferentes repartos, durante las siguientes décadas. Plácido Domingo se estrenó en el Met en 1968, con este papel, junto a la aclamada soprano italiana Renata Tebaldi en el rol titular. Domingo se convirtió en director, también, después de pasar varias décadas como cantante de ópera; cantó de nuevo en "Adriana Lecouvreur" en febrero de 2009, aunque su voz estaba ya en declive; la retransmisión inicial de la ópera en Sirius XM mostró que Domingo, aunque todavía cantaba bien, estaba transponiendo la mayor parte de ese papel medio tono o, a veces, como en "Il russo Mencikoff", un tono entero.

Llega a La Scala recién en 1932 con Giuseppina Cobelli y Aureliano Pertile. En 1948 se estrena en el Teatro Colón (Buenos Aires) dirigida por Hector Panizza con Maria Caniglia y Beniamino Gigli.

La ópera conoció notoriedad gracias a Claudia Muzio y Magda Olivero y posteriormente Renata Tebaldiy Renata Scotto. El rol titular de "Adriana Lecouvreur" siempre ha sido favorito entre las sopranos con grandes voces, por su intensidad dramática especialmente en el recitado y la escena final. Este papel tiene una tesitura relativamente baja pero requiere gran potencia vocal, y es desafiante para un nivel dramático – especialmente durante la "Recitación" y escena de muerte de la obra. Es así un vehículo ideal para una cantante equipada con una voz grande y apasionada y gran cantidad de personalidad. Famosas Adrianas de los pasados 75 años han incluido a Claudia Muzio, Magda Olivero - señalada por el compositor cono la Adriana ideal -, Leyla Gencer, Virginia Zeani, Montserrat Caballé, Renata Tebaldi, Raina Kabaivanska, Renata Scotto, Mirella Freni, Daniela Dessì y Joan Sutherland. Una de las últimas sopranos renombradas que ha cantado el papel es Angela Gheorghiu con la Royal Opera de Londres en 2010.

El aria de Adriana - "Io sono l'umille ancella" (Yo soy la humilde esclava del genio creador) - ha conquistado también la sala de conciertos y recitales.

La novela de Ethan Mordden "The Venice Adriana" emplea la trama y los personajes de la ópera en un ambiente moderno.

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 128 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 44.ª en Italia y la primera de Cilea, con 24 representaciones en el período.

Cilea utilizó el recurso del leitmotiv en "Adriana Lecouvreur". Así, se puede destacar el "tema de la princesa", siniestro y misterioso, y que es citado en diversas formas en todos los actos. Se presenta en forma clara y destacada al inicio del segundo acto, cuando la princesa aparece en escena por primera vez. También son resaltantes el "tema de Adriana", que aparece por primera vez en el primer acto con el aria de entrada de la protagonista cuando canta "Io son l'umile ancella"; y el "tema de los comediantes", ligero y amable, que aparece en el primer acto y el último.

Acto 1: (Entre bastidores, en la Comédie-Française).
Preparando la interpretación, la compañía se encuentra atareada y se mueve alrededor del director de escena, Michonnet. Se encuentra también el príncipe de Bouillon, amante de la actriz Duclos, en compañía de su amigo, el abad Chazeil. Adriana hace su aparición recitando. Halagada, canta 'Io son l'umile ancella del Genio creator' ("Soy la humilde sierva del espíritu creativo"). El príncipe se entera de que la Duclos está escribiendo una carta y, como tiene ciertas sospechas, decide interceptar la misma. Cuando Michonet y Adriana quedan solos, este quiere expresar el amor que siente por ella, pero Adriana, que desconoce los sentimientos de Michonet, le confiesa que tiene un amante - un soldado al servicio del Conde de Sajonia. Michonet queda decepcionado. Hace su aparición Maurizio, que en realidad es el mismo conde, y declara su amor a Adriana, 'La dulcísima effigie'. Él no quiere desvelarle su identidad y le dice que necesita protectores. Adriana le dice que intentará hablar con el conde. Quedan en reencontrarse después de la interpretación. Adriana le da unas violetas para que las ponga en su solapa. El príncipe y el abad vuelven. Han conseguido la carta de la Duclos - en la carta pide una cita con Maurizio, por la noche, cerca de la villa del príncipe. En realidad la cita no es para ella sino para la princesa de Bouillon, antigua amante y aliada política de Maurizio, con la que éste está dispuesto a romper al haberse enamorado de Adriana. El príncipe decide organizar una fiesta para la compañía en la villa para dejar la pareja en evidencia, pensando que la cita es con su amante, cuando en verdad es con su esposa. Deja que la carta llegue a Maurizio, y este cancela su cita con Adriana. Adriana recibe la noticia en el escenario y decide acudir a la fiesta del príncipe.

Acto 2: (Una villa cerca del Sena).
La princesa de Bouillon, y no la actriz Duclos, espera a Maurizio. Aunque la ama, 'acerba voluttà, dolce tortura'. Él entra y ella ve las violetas. ¿Quién se las ha dado? Para evitar suspicacias él se las entrega como presente. Maurizio le está agradecido por su apoyo político pero reconoce que ya no la quiere. Ella sospecha que Maurizio tiene una nueva amante, pero él rehúsa confesarlo. El príncipe y el abad llegan, y la princesa se esconde. Maurizio se da cuenta de que piensan que se encuentra con la Duclos. Adriana entra y se entera de la verdadera identidad de Maurizio. Él le dice que ha venido para mantener una entrevista de carácter político. Le confiesa que hay que hacer lo necesario para lograr la huida de la mujer que está escondida, y finalmente Adriana acepta ayudarle. Durante el intermezzo que sigue, la casa queda a oscuras, y Adriana le dice a la princesa que puede fugarse. Sin embargo, ambas mujeres muestran sus suspicacias la una hacia la otra, y la huida está a punto de terminar en una pelea entre ellas, pero finalmente la princesa huye. No han podido reconocerse la una a la otra debido a la oscuridad. Después, Michonnet encuentra un brazalete que se le ha caído a la princesa, y se lo da a Adriana.

Acto 3: (El Hôtel de Bouillon).
Maurizio tiene problemas con la justicia debido a sus deudas. La princesa está desesperada por enterarse de la identidad de su rival. El príncipe, químico aficionado, ha llevado a casa un poderoso veneno que el gobierno le ha encomendado analizar. Michonnet y Adriana llegan para una recepción. La princesa cree reconocer la voz de Adriana. Miente, diciendo que Maurizio ha muerto en un duelo, y Adriana desfallece. Poco después hace su aparición Maurizio, al verlo sano y salvo Adriana se muestra extática. Él canta sobre sus proezas de guerra, 'Il ruso Mencikoff'. Se interpreta un ballet: el 'Juicio de Paris'. La certeza de la princesa y de Adriana que se encuentran ante la rival va creciendo. Adriana se da cuenta que el brazalete encontrado pertenece a la princesa. Michonnet sugiere que Adriana recite una escena de Ariadna abandonada ', pero el príncipe prefiere una escena de' Fedra ' , de Racine . Adriana escoge un fragmento que puede ser interpretado como un ataque a la inmoralidad de la princesa. Esta entiende el ataque, y determina vengarse.

Acto 4: (Una habitación de la casa de Adriana).
Michonnet está esperando. Adriana delira de angustia y de celos. Llegan los miembros de la compañía de teatro a visitarla, llevándole varios regalos para su onomástica e intentan persuadirla de que vuelva al teatro. Michonnet ha recuperado un collar de diamantes que previamente Adriana había empeñado para ayudar a Maurizio con sus deudas. Llega una caja con una nota de Maurizio. Adriana lee la nota y de repente se siente mal. Abra la caja y saca el ramillete de violetas, ahora secas, que un día le regaló a Maurizio. Lo interpreta como una señal de que Maurizio quiere romper con ella. Besa las flores, 'Poveri fiori', y las lanza al fuego. Aparece Maurizio. Quiere casarse con ella. Se abrazan, pero pronto Maurizio se da cuenta de que ella está temblando. Le dice que no le ha enviado las flores. Ella empieza a desvariar. Michonnet y Maurizio se dan cuenta de que ha sido envenenada con un poderoso veneno, inhalado de las flores. Por un momento recupera la razón, 'Ecco la luce ", y muere.


Una grabación de parte del dúo del último acto "No, più nobile", arreglada para una contenida aria de tenor, se hizo por el propio Caruso ya en el año 1902 para la Gramophone & Typewriter Company en Milán y sus asociados, con Cilea en el piano. Como es apropiado para el gran arte del creador del líder masculino, la versión de Caruso sigue siendo la mejor en disco.

En la interpretación completa del año 1990 para Decca, con Dame Joan Sutherland como la líder femenina, el directos australiano Richard Bonynge se aseguraron de que él restauraba el pasaje largamente perdido que Cilea había cortado iriginalmente de la partitura. Su restauración hizo la trama de la ópera más transparente. 



</doc>
<doc id="117804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117804" title="Coronación de la Virgen (Velázquez)">
Coronación de la Virgen (Velázquez)

La Coronación de la Virgen es un lienzo de Diego Velázquez conservado en el Museo del Prado.

El cuadro, según Antonio Palomino, "estaba" en el oratorio del cuarto de la reina Isabel de Borbón, esposa de Felipe IV, en el antiguo Real Alcázar de Madrid. No se menciona, sin embargo, en el inacabado inventario de 1666 ni en los posteriores de 1686 y 1700, recogiéndose por primera vez en la lista de obras salvadas del incendio de 1734, donde se describe como «la Santísima Trinidad coronando a la Virgen» con atribución a Alonso Cano, nombre luego tachado y reemplazado por el de Velázquez. En 1746 se inventarió con atribución correcta en el Palacio del Buen Retiro y en 1772 en el Palacio Real Nuevo, ingresando en el Museo en 1819.

Carl Justi y Aureliano Beruete la incluyeron entre las obras tardías del pintor, al encontrar semejanzas estilísticas con "Las hilanderas". Allende-Salazar, seguido por el resto de la crítica, observó sin embargo que el cuadro debió de pintarse antes de 1644, cuando aparece fechada la "Coronación" de Jusepe Martínez para la Catedral de Zaragoza, cuya parte superior guarda estrecha semejanza con el lienzo velazqueño. Para José López-Rey, con todo, esa relación de dependencia no sería motivo suficiente para adelantar la fecha de ejecución del lienzo de Velázquez, que él data entre 1644-1648 por encontrarlo estilísticamente próximo a la "Fábula de Aracne" y la "Venus del espejo", pues Martínez podría haber visto el cuadro de la "Coronación de la Virgen" inacabado o haber recibido ciertas sugestiones de Velázquez, con quien coincidió en Zaragoza en 1644 y a quien alguna vez dejó su taller. El análisis técnico efectuado en el Museo del Prado apunta, no obstante, a una fecha de ejecución en torno a 1635, como indicaba ya Palomino, con una técnica de preparación del lienzo y aplicación de las capas de color por transparencias semejante a la empleada en otras obras de ese periodo, si bien la ejecución fue en este caso más cuidada al tratarse de una obra de devoción respondiendo a un encargo especial. 

Se trata de una pintura en cierto modo excepcional dentro de la producción de Velázquez, en la que no abundan las obras de devoción, para la que se han sugerido como modelos iconográficos algunas composiciones de igual tema de El Greco en el Museo del Prado y Hospital de la Caridad de Illescas, una estampa de Alberto Durero fechada en 1510 y dos estampas sacadas de un cuadro de Marten de Vos, si bien, como advierte Julián Gállego, la escena «apenas puede concebirse en otro orden, con el Padre a la derecha, el Hijo a la izquierda y el Espíritu Santo en forma de paloma, volando sobre la cabeza de la Virgen, sentada en un plano inferior».

La composición de las figuras es triangular, con el vértice invertido, siguiendo la moda de la época, dando la sensación de un gran equilibrio y armonía de líneas. El protagonismo es para la imagen de María cuyo rostro se presenta con los ojos bajos, la nariz recta y los labios perfilados. La expresión es de modestia, de reverencia y emoción. La composición del cuadro en conjunto, tanto por el color como por la forma, recuerda un corazón. La actitud de la Virgen, señalando con su mano derecha su propio corazón, refuerza esta idea y mueve a la piedad. Esa forma de corazón, que es lo más original del cuadro junto con la naturalidad de las figuras, podría, en opinión de Gállego, ponerse en relación con la devoción al Sagrado Corazón de María favorecida junto con la devoción al Sagrado Corazón de Jesús por san Francisco de Sales ya en 1611.

A la derecha del espectador está Dios Padre, representado con gran dignidad como un viejo bondadoso. A la izquierda está Jesucristo, con largos cabellos, ambos en actitud de coronar la cabeza de la Virgen con guirnalda de flores. Y en el centro, la representación del Espíritu Santo, bajo la forma de una paloma blanca. Estas tres Personas se disponen a la misma altura, a lo largo de una hipotética línea que define la base del triángulo, representando de este modo el mismo rango de supremacía en la Divinidad. 

Los colores empleados por Velázquez son los azules, principalmente lapislázuli en los tonos azules más intensos de la capa de la Virgen, rojos y morados, empleando laca orgánica roja mezclada con blanco de plomo y calcita en diversa proporción, y laca orgánica roja mezclada con el lapislázuli y la azurita para obtener los morados. En algunas zonas, especialmente en los rojos, el pigmento empleado es muy escaso, siendo mayor la proporción de aglutinante. Sobre el rojo de los mantos y de la túnica de la Virgen, casi traslúcido y mezclado con blanco de plomo, aplicó nuevas veladuras por medio de toques de blanco, mientras la pintura aplicada a la túnica de Dios Padre literalmente chorrea sobre el manto de la Virgen a causa de ese abundante empleo de aglutinante. Para obtener esa transparencia en las capas de color aplicó a las mezclas carbonato cálcico en gran cantidad, que absorbe el aglutinante y se hace traslúcido. Ojos y manos aparecen de este modo casi difuminados. También es muy escasa la materia pictórica empleada en las nubes, que se superponen a los mantos y los cuerpos de los ángeles pues, como es habitual en el pintor, no respeta el espacio asignado a cada figura y realiza numerosas correcciones sobre la marcha, aunque en este caso no pueda hablarse de arrepentimientos.

Son dignos de destacar los angelitos que sirven de base a la Virgen. Representan a cuatro tronos sujetando la tribuna de la Virgen, y dos querubines que la rodean y la sirven, como al mismo Dios. La calidad pictórica de estos angelitos nada tienen que envidiar a los pintados por Murillo y que le hicieron tan famoso en ese tema.




</doc>
<doc id="117809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117809" title="Provincia de Parinacota">
Provincia de Parinacota

La provincia de Parinacota es una provincia de Chile, que desde el 8 de octubre de 2007, pertenece a la región de Arica y Parinacota, siendo una de las dos en la en las que está dividida la región. Limita al norte con la provincia de Tacna perteneciente al departamento de Tacna, en el Perú; al sur con la provincia del Tamarugal en la región de Tarapacá; al este con los departamentos de La Paz y Oruro, en Bolivia; y al oeste con la provincia de Arica. 

El 8 de octubre de 2007, entró en vigor la Ley 20.175, promulgada el 23 de marzo de 2007, por la presidenta Michelle Bachelet en la ciudad de Arica. En un acto realizado en la madrugada de ese día la comunidad recibió este nuevo hito en su historia.

Los siguientes han sido los gobernadores provinciales de Parinacota.

Demografía de la Provincia de Parinacota:
En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Parinacota fue de 19. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,77, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Centros de Madres, Unidades Vecinales y Comunales (20782,96), Otras Actividades de Edición (152,75) y Hoteles (86,14).



</doc>
<doc id="117811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117811" title="Provincia de Palena">
Provincia de Palena

La provincia de Palena es una provincia de Chile, ubicada en el extremo sureste de la Región de Los Lagos. Tiene una superficie de 15 301,9 km² y posee una población de 18 349 habitantes según el censo de 2017. La provincia abarca el territorio conocido durante el siglo como «Chiloé continental», debido a su pertenencia a la insular provincia de Chiloé hasta 1979. 

Es el territorio más septentrional de la Patagonia chilena.

La capital provincial es la ciudad de Chaitén, desde la creación de la provincia en 1979. Debido a la erupción del volcán homónimo y la evacuación de dicha localidad, desde el 9 de mayo de 2008 las instituciones provinciales funcionaron temporalmente en la localidad de Palena, durante 2009 en Futaleufú, pero finalmente en diciembre de 2010 el gobierno decidió mantener a Chaitén como capital provincial.

Tradicionalmente se ha atribuido el nombre «Palena» al jesuita Nicolás Mascardi, quien habría denominado de esa forma al lago Palena en recuerdo de la Palena italiana. No obstante, investigaciones más recientes descartan este origen, y señalan dos hipótesis: que el nombre provendría del «río de la Ballena», un curso de agua que aparece en la cartografía colonial de la zona y que con el tiempo habría cambiado a su denominación actual, o tendría un origen mapuche, sin llegar a establecer cuál de las dos versiones sería la más probable.

La provincia está constituida por cuatro comunas:

Las comunas de Chaitén y Hualaihué son las más extensas y representan en conjunto el 75 % del territorio provincial, caracterizándose por un extenso litoral frente al mar interior por el oeste. Las comunas de Futaleufú y Palena, en tanto, son mediterráneas y se ubican en las partes altas de la cordillera de los Andes; esta condición les otorga características climáticas y ecológicas especiales que las diferencian notablemente de los territorios de las otras comunas.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Palena fue de 267. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,05, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Almacenes Medianos para Venta de Alimentos, Supermercados y Minimarkets (120,86), Servicios de Acuicultura, excepto Servicios Profesionales y Extracción (29,8) y Apicultura (23,59).

En relación al clima, es posible advertir dos tipos diferentes: uno de ellos característico de la zona costera con temperaturas moderadas a bajas, sin grandes variaciones, debido a la influencia marina con un promedio de 3500 mm. anuales que se registra en las comunas de Chaitén y Hualaihué; el otro es el clima de las zonas altas con variaciones térmicas más intensas, altas temperaturas estivales y pluviometría que alcanza a 2000 mm anuales y que caracteriza a las comunas de Futaleufú y Palena.

Los recursos hidrológicos, con un gran potencial de utilización, constituyen una de las características de la provincia. Los cursos de agua, de origen nival, forman en sus trayectos vastos sistemas hidrológicos que incluyen esteros, lagos, lagunas y ríos principales. Destacan el río Palena al sur de la provincia (que nace en la Argentina y termina en la Región de Aysén), el río Futaleufú (que también nace al otro lado de la frontera), el río Vodudahue, el río Corcovado y el río Yelcho, entre otros.

De los innumerables lagos, los principales son el Yelcho, el más grande de la provincia, el Palena, el Espolón y el Trébol.


La provincia tiene como antecesora el departamento de Palena de la antigua provincia de Chiloé, territorio que era tradicionalmente conocido como «Chiloé continental». El departamento estaba formado por las comunas de Chaitén, Futaleufú, Palena y Corcovado. Al formarse la nueva provincia, se creó y se agregó la comuna de Hualaihué, cuyo territorio pertenecía antes a la provincia de Llanquihue, y se suprimió la comuna de Corcovado.



</doc>
<doc id="117813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117813" title="Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932">
Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932

Los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932, oficialmente conocidos como los Juegos de la X Olimpiada. Los Juegos Olímpicos volvieron a los Estados Unidos tras permanecer en Europa durante 28 años, pero, el viaje hasta la lejana costa oeste y el hecho de que la «Gran Depresión Económica» seguía azotando al país anfitrión y al mundo, provocó que se redujera el número de países y deportistas participantes, especialmente del Viejo Continente. Así de 46 naciones concurrentes en la olimpiada anterior se descendió a 37 y de atletas de 3014 a 1328, 1206 hombres y 126 mujeres. 

El torneo de fútbol tuvo que cancelarse por la falta de equipos. El COI tuvo que brindar ayuda económica para los deportistas al proveerlos de alimento y transporte. Esta situación, provocó una controversia porque al atleta finés Paavo Nurmi, nueve veces medallista de oro, se le prohibió participar en sus cuartos Juegos Olímpicos debido a que al recibir ayuda en efectivo para su viaje, hubiese dejado de tener el estatus de deportista amateur, lo cual era totalmente vetado por el COI. Nurmi reclamó que había realizado muchos gastos para viajar a una competencia a Alemania, pero el organismo de todos modos le impidió participar.

El aporte de los juegos en California fue la edificación de la primera villa olímpica para albergar a los atletas, en la que fueron hospedados los varones mientras que las damas fueron alojadas en un hotel de lujo. Además se utilizó por primera vez el "photo finish" y el cronometraje automático en los eventos de pista del atletismo. Igualmente, se implementó el podio de tres niveles para las ceremonias de premiación y el izado de la bandera nacional del ganador de cada prueba (el barón de Coubertin creó los juegos como una participación de atletas a título personal y no nacional).

A su vez, por primera vez en el siglo XX, las competencias se realizaron en menos de 79 días al concentrarse en un calendario de 16 días, del 30 de julio al 14 de agosto. Desde entonces, los Juegos Olímpicos se han desarrollado en periodos entre 15 y 18 jornadas. 

Al margen del gran ausentismo, el nivel competitivo se elevó al superarse o empatarse 18 récords mundiales, además de que la asistencia a los eventos deportivos también resultó un acontecimiento, llegando a reunirse hasta 100 mil personas para la ceremonia de inauguración.


Como deportes de demostración estuvieron el fútbol americano y el Lacrosse.

Estos fueron los países participantes en estas olimpiadas:

Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Brasil, Canadá, Checoslovaquia, China, Colombia, Dinamarca, España, Estados Unidos, Estonia, Filipinas, Finlandia, Francia, Grecia, Haití, Hungría, India, Irlanda, Italia, Japón, Letonia, México, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, Sudáfrica, Suecia, Suiza, Uruguay y Yugoslavia.




</doc>
<doc id="117816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117816" title="Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928">
Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928

Los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928, oficialmente conocidos como los Juegos de la IX Olimpiada, se celebraron en Ámsterdam, Países Bajos entre el 17 de mayo y el 12 de agosto. Participaron 2883 atletas (2606 hombres y 277 mujeres) de 46 países, compitiendo en 14 deportes y 109 especialidades.


El programa olímpico en esta edición comprendía 16 deportes y 109 pruebas.
Los países participantes en la olimpiada de Ámsterdam fueron:

Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Bulgaria, Canadá, Checoslovaquia, Chile, Cuba, Dinamarca, Egipto, España, Estados Unidos, Estonia, Filipinas, Finlandia, Francia, Grecia, Haití, Hungría, India, Irlanda, Italia, Japón, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, México, Mónaco, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Panamá, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rodesia, Rumania, Sudáfrica, Suecia, Suiza, Turquía, Uruguay y Yugoslavia.




</doc>
<doc id="117817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117817" title="Provincia General Carrera">
Provincia General Carrera

General Carrera es una provincia chilena perteneciente a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y que limita al norte con la Provincia de Coihaique; al sur con la Provincia Capitán Prat; al este con la República Argentina; y al oeste con la Provincia de Aysén. Cuenta con una superficie de 12406,5 km² y una población de 6921 habitantes. Su capital es Chile Chico.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de General Carrera fue de 159. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,37, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Extracción de Oro y Plata (974,59), Comercio al por Menor de Libros (26,82) y Servicios Ganaderos, excepto Veterinarias (23,37).

La provincia está constituida por 2 comunas:


</doc>
<doc id="117820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117820" title="Provincia Capitán Prat">
Provincia Capitán Prat

Capitán Prat es una provincia chilena perteneciente a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y que limita al norte con las provincias de Aysén y General Carrera, al sur con la provincia de Última Esperanza, al este con la provincia de Santa Cruz (República Argentina), y al oeste con el océano Pacífico. Su capital es Cochrane. Tiene una superficie de 37 247,2 km² y una población de 3837 habitantes.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Capitán Prat fue de 85. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,55, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Grandes Establecimientos de Venta de Alimentos, Hipermercados (66,98), Otros Tipos de Hospedaje Temporal como Camping, Albergues, Posadas, Refugios (11,17) y Fabricación de Otros Artículos de Plástico (8,65).

El nombre de la provincia está dado en referencia al capitán Arturo Prat, héroe naval chileno.

La provincia está constituida por 3 comunas:



</doc>
<doc id="117822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117822" title="Termosoldadura">
Termosoldadura

La termosoldadura es un proceso mediante el cual dos materiales funden juntos por acción del calor y presión produciendo una unión entre ambos suficiente para asegurar la integridad y hermeticidad del cierre durante su almacenaje y comercialización. Se aplica a polímeros termoplásticos compatibles o combinaciones de materiales recubiertos por revestimientos termoplásticos ("coatings"), por ejemplo, para la fabricación de envases flexibles.

El calor necesario para la fusión se produce en la práctica por diversos medios como por ejemplo:


Las características destacables del cierre termosoldado son dos:



</doc>
<doc id="117825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117825" title="Provincia de Coyhaique">
Provincia de Coyhaique

La Provincia de Coihaique o de Coyhaique es una provincia de Chile, perteneciente a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y que limita al norte con la provincia de Palena; al sur con la provincia General Carrera; al este con Argentina; y al oeste con la provincia de Aysén.

Capital: Coyhaique.
Superficie: 6454,5 km².
Población: 63. 503 habitantes.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Coyhaique fue de 1.977. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,21, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Organizaciones y Órganos Extraterritoriales (82,25), Extracción de Otros Minerales Metalíferos (61,53) y Corretaje y Ferias de Ganado (22,92).

La provincia está constituida por 2 comunas:



</doc>
<doc id="117834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117834" title="Provincia de El Loa">
Provincia de El Loa

La provincia de El Loa se ubica al oriente de la región de Antofagasta, en Chile. Tiene una superficie de 42 934,1 km² y posee una población de 177 048 habitantes. Su capital es la ciudad de Calama. De ella se extrae el cobre, uno de los minerales más importantes del país.
También es característico por su clima desértico y su paisaje. San Pedro de Atacama es un gran atractivo turístico.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de El Loa fue de 3.094. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,15, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Parques de Atracciones y Centros Similares (67,11), Reproducción de Grabaciones (53,78) y Otros Tipos de Transporte Regular de Pasajeros por Vía Terrestre (36,86).

La provincia está conformada por 3 comunas

Los siguientes han sido los gobernadores provinciales de El Loa.


</doc>
<doc id="117835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117835" title="A Perfect Circle">
A Perfect Circle

A Perfect Circle es un grupo de rock alternativo formado en 1999 por el guitarrista Billy Howerdel y el cantante de Tool, Maynard James Keenan. La primera formación de la banda incluía a Paz Lenchantin como bajista, al guitarrista Troy Van Leeuwen y a Tim Alexander como batería. La última formación de la banda contaba con el bajista de Marilyn Manson y antiguo miembro de Nine Inch Nails Jeordie White; el antiguo guitarrista de The Smashing Pumpkins, James Iha; y el batería de sesión Josh Freese, más conocido por su trabajo con Nine Inch Nails y The Vandals. A pesar de los constantes cambios en la formación, el contenido estilístico de las canciones se ha mantenido constante con Howerdel como compositor y Keenan como letrista. 

A Perfect Circle ha editado cuatro álbumes: "Mer de Noms", "Thirteenth Step", "eMOTIVe" y "Eat the Elephant". Además, han lanzado un CD/DVD llamado "aMOTION", que contiene trece videoclips y una serie de remezclas hechas por Danny Lohner. La banda no ha grabado, ni editado ningún material de larga duración desde que decidieron tomarse un descanso en 2004. Desde entonces cada miembro de la banda ha trabajado en sus otros proyectos; como el álbum de 2006 de Keenan con Tool, "10,000 Days" y la fundación por parte de Howerdel de la banda Ashes Divide.

En una entrevista de 2008, Keenan anunció que Howerdel y él han estado trabajando en material nuevo, por lo que daban por finalizado oficialmente el parón de la banda. La implicación de Iha, White y Freese en el proyecto aún no está confirmada.

A Perfect Circle fue concebido por Billy Howerdel, antiguo técnico de guitarra de Nine Inch Nails, The Smashing Pumpkins, Fishbone y Tool. Howerdel conoció a Maynard James Keenan en 1992 cuando Fishbone teloneaba a Tool. Tres años después, Keenan ofreció a Howerdel, quien buscaba alojamiento, un sitio en su casa de Hollywood, Los Ángeles. Esto le dio la oportunidad a Howerdel de mostrarle a Kennan algunas de sus demos. Keenan quedó satisfecho con lo que escuchó llegando a decir: "Me oigo a mi mismo cantándolas". A pesar de que su idea inicial era contar con una cantante femenina, Howerdel estuvo de acuerdo en que fuese Keenan, por lo que al poco tiempo se formó A Perfect Circle. Al poco se les unieron la bajista y violinista Paz Lenchantin, el exguitarrista de Failure Troy Van Leeuwen, y el antiguo batería de Primus, Tim Alexander. La banda actuó por primera vez en el Viper Club de Los Ángeles el 15 de agosto de 1999. Después de algunos espectáculos en Los Ángeles, entraron al estudio para comenzar a trabajar en su álbum debut. Alexander fue sustituido rápidamente por el músico de sesión y batería de The Vandals, Josh Freese, aunque en la canción "The Hollow" se quedó la grabación de las piezas de batería que hizo Alexander.
El álbum debut de la banda, "Mer de Noms" ("Mar de nombres" en francés), se lanzó al mercado el 23 de mayo de 2000. Es el álbum debut de una banda de rock que más alto ha debutado en listas, vendiendo más de 188.000 copias en su primera semana, y arrancando en el puesto número cuatro de la lista "Billboard" 200.

Howerdel llevaba trabajando en algunas de las piezas, como las pistas "Hollow" y "Breña", desde 1988. Poco después de la finalización de las grabaciones, la banda comenzó una gira. Inicialmente, comenzaron como teloneros de Nine Inch Nails en su gira "Fragility v2.0" del año 2000, aunque poco después comenzaron una gira mundial como cabezas de cartel, incluyendo el festival canadiense "Summersault". Debido a la fama de Keenan por ser el líder de Tool, a menudo se ataviaba con pelucas para distinguirse de su otro personaje. "Mer de Noms" fue certificado platino por la RIAA el 31 de octubre de 2000, mientras la banda seguía de gira. 

Se extrajeron tres sencillos del álbum: "Judith", "3 Libras" y "The Hollow". Al igual que otras muchas bandas, A Perfect Circle añadieron pequeños detalles escondidos a sus canciones. "Judith" se llama así por la madre de Keenan, quien sufrió un derrame cerebral y se quedó paralítica cuando él tenía once años de edad. "Renholdër" es una referencia al guitarrista e ingeniero de sonido Danny Lohner y se puede leer "Re:D.Lohner" al revés. Lohner no sabía que la canción trataba de él, a pesar de que su nombre se canta - aunque de forma distorsionada - en la canción.

En la reseña del álbum de la revista "Rolling Stone", Pat Blashill escribió que Keenan "añade una angustia casi operística a las canciones de Howerdel" y concluyó diciendo que "A Perfect Circle suena como un sueño desesperado de lo que el rock solía ser. Quizá esa es la cuestión". La reseña de Allmusic expuso que "hay poca duda de que la combinación de la afligida voz de Keenan y las logradas canciones de Howerdel junto a los logros en la producción han dado uno de los mejores toques a lo que queda del 'rock moderno'".

Durante la grabación, lanzamiento y gira del álbum previo de Tool "Lateralus", del 2000 al 2002, la banda experimentó un período de inactividad. Este hecho hizo que los miembros de la banda se dedicasen a otros proyectos. Durante la grabación de "Thirteenth Step", A Perfect Circle perdió a dos de sus miembros, Paz Lenchantin y Troy Van Leeuwen. Lenchantin abandonó para unirse a la nueva banda de Billy Corgan Zwan en abril de 2002, mientras que Van Leeuwen se marchó para tocar como guitarrista en la gira de Queens of the Stone Age. El exbajista de Marilyn Manson Jeordie White, anteriormente conocido como Twiggy Ramirez, reemplazó a Lenchantin como bajista en enero de 2003, mientras que Danny Lohner adoptó el puesto de guitarrista. No obstante, Lohner no encajó como segundo guitarrista, por lo que el antiguo miembro de Smashing Pumpkins James Iha sirvió de reemplazo.

El segundo álbum de la banda, "Thirteenth Step", salió a la venta el 16 de septiembre de 2003. Con la llegada del disco llegó un sonido nuevo. Mientras que "Mer de Noms" tiene un sonido más duro y profundo, "Thirteenth Step" es más melódico y directo. Después del lanzamiento, John Lappen de "The Hollywood Reporter" escribió: "Nunca fueron una banda que pegasen en la cabeza al oyente con un "metal" brutal, pero ahora están incluso más orientados a las canciones que antes; un cambio que ilustra que la banda le tiene cogido la medida a escribir instrumentales pegadizos que muestran el talento melódico que no era tan visible en su álbum debut". Este nuevo sonido es audible en los tres sencillo extraídos del álbum: "Weak and Powerless", "The Outsider" y "Blue". Después del lanzamiento del disco, la banda se embarcó en una gira por los Estados Unidos hasta final de año. Después, en enero de 2004, se trasladaron a Europa, Australia, Nueva Zelanda y Japón para seguir haciendo conciertos, para volver a Estados Unidos en marzo y terminar la gira, finalmente, a mitad de junio.

El álbum recibió, en general, críticas positivas. La reseña de Allmusic aseguró que "tiene un sonido con una madurez a nivel musical y lírica que normalmente no ocurre hasta el tercer o cuarto álbum de una banda". Yahoo! Music expresó que "tiene sus momentos de himno, pero la verdadera pasión rebosa en las temperamentales oberturas donde el peligro amenazante se siente muy cerca". "Rolling Stone" escribió en su intento de resumir el álbum que "suena más a la era oscura del [álbum] "Disintegration" de The Cure que a cualquier banda en la que hubiesen estado alguno de sus miembros antes", y continuó diciendo que ""Thirteenth Step" no aporrea a los oyentes hasta la sumisión; les calma con guitarras monótonas, bajo y voces hirvientes".

El 2 de noviembre de 2004 (día de elecciones presidenciales en Estados Unidos) lanzaron al mercado un tercer álbum, "eMOTIVe", que contiene versiones de canciones antibélicas de canciones de artistas como John Lennon ("Imagine") o Joni Mitchell ("Fiddle and the Drum"). "Emotive" se grabó con los miembros actuales y con antiguos miembros de la banda, aunque es principalmente obra de Keenan y Howerdel. El sencillo "Passive" es una adaptación de un tema de la banda extinta Tapeworm, un proyecto de Keenan, Trent Reznor de Nine Inch Nails y Danny Lohner. "Passive" se tocó por primera vez con el título de "Vacant" en un concierto de A Perfect Circle en Portland, Oregón, el 31 de enero de 2001, aparentemente sin el consentimiento de Reznor para interpretarla. La canción permaneció sin publicar hasta su aparición en "Emotive" con el nuevo título "Passive". También aparece en la película "Constantine" cuando John Constantine (Keanu Reeves) entra en la oficina del club de Papa Midnite (Djimon Hounsou) en la segunda mitad de la película. La pista "Counting Bodies Like Sheep" se utilizó para el tráiler de la película "The Taking of Pelham 123", mientras que la canción "The Outsider" (Apocalypse Mix) se usó en el tráiler de y en su escena final.

El álbum recibió críticas mezcladas. En la reseña de Allmusic dijeron que el álbum "pierde gas y no consigue superar el listón dejado con la calidad de los dos anteriores lanzamientos". "Rolling Stone" alabó la mitad del disco, mientras que criticó la otra mitad, al igual que "The Guardian" que dijo: "Las versiones a menudo cojean por la incapacidad del artista de alejarse del original y buscar una nueva perspectiva". Ken Micallef de Yahoo! Music escribió: "La banda se apoya en la potencia de su anterior "Thirteenth Step", aplicando arreglos hipnóticos, melodías proletarias y ritmos zumbantes a una colección de sonidos absurdos en su superficie, pero unidos por la aproximación instrumental potente y oscura de A Perfect Circle". 

El 16 de noviembre de 2004 se lanzó un CD/DVD titulado "Amotion". El DVD contiene vídeos musicales de seis sencillos; videoclips inéditos de otras canciones, incluyendo tres versiones alternativas y el vídeo definitivo de "Blue"; y tres tráileres hechas para "Bikini Bandits". El CD se compone enteramente de remezclas de los sencillos extraídos de "Mer de Noms" y "Thirteenth Step", hechas por Danny Lohner, Joshua Eustis, Massive Attack y James Iha, entre otros.

El futuro de A Perfect Circle permaneció incierto entre "el fin" o todavía "en marcha". La banda pasó a estar inactiva después de su concierto en Denver, Colorado, el 13 de junio de 2004. Keenan pasó a trabajar en el siguiente álbum de Tool, "10,000 Days", mientras que Howerdel comenzó a trabajar en un proyecto con Josh Freese que terminó convirtiéndose en la banda Ashes Divide. Además del trabajo de Keenan con Tool, lanzó el álbum debut de su otro proyecto Puscifer, "V is for Vagina", el 30 de octubre de 2007. El resto de la banda también se dedicó a otros proyectos. Freese volvió a tocar batería para Nine Inch Nails. White volvió a Marilyn Manson bajo su pseudónimo Twiggy Ramirez, y aunque se habló de la vuelta de Iha a Smashing Pumpkins con Billy Corgan para la gira de 2007, la idea no fraguó y finalmente comenzó a trabajar en su álbum en solitario.

Tanto Howerdel como Keenan hablaron sobre el futuro de la banda en varios medios entre 2006 y 2008. En una entrevista de febrero de 2006 concedida a la revista "Rock Hard", Keenan comentó: "Creo que [APC] se acabó. Empujamos el proyecto lo más lejos que se podía, y sólo nos veo tocando juntos en unos años para hacer una o dos canciones, nada más". En una entrevista de mayo de ese mismo año, la idea de Howerdel sobre una hipotética reunión de la banda era similar a la expuesta por Keenan. En la publicación de noviembre de 2007 de la revista "Spin", Keenan contestó a la pregunta de "¿si alguna vez habría otro álbum de APC?" lo mismo que en 2006, diciendo: "Um, no. Quizá, algún día, una canción para una banda sonora. Pero ¿un álbum? No". A pesar de estos comentarios, en una entrevista del mes siguiente para la revista "Revolver", Keenan habló sobre las actividades recientes del resto de los miembros de APC y dejó caer la posibilidad de una reunión. Durante la entrevista, Keenan comentó:

Aunque el sitio web oficial de la banda no ha ofrecido signos de si la banda se va a volver a reunir o no, seguían apareciendo noticias a través de Keenan de la banda existente. En el boletín informativo de mayo de 2008 de Puscifer, Keenan volvió a hablar del estado de A Perfect Circle: 

El 9 de diciembre de 2008, "blabbermouth.net" escribió que Keenan anunció en el programa de radio "The Pulse of Radio" que Howerdel y él habían estado componiendo nueva música para A Perfect Circle. No obstante, Keenan también comentó que la banda no tiene planes para volver a hacer gira a gran escala, ni siquiera para componer y grabar un nuevo álbum. Dijo que en lugar de eso, se iban a enfocar en "una o dos canciones cada vez", que seguramente se lanzarán a través de Internet, en lugar de en CD. Keenan llegó a decir que los CD se han convertido en "discos de plástico que ya no importan a nadie".Pero no fue hasta mitad de 2010 que comenzaron a hablar de su vuelta en sus respectivas cuentas de Twitter. En septiembre anunciaron nuevas fechas de giras donde iban a tocar uno de los tres discos de su catálogo; uno por noche. Se anunció que los integrantes para la gira serían Maynard James Keenan, Billy Howerdel, Josh Freese, Matt McJunkins y James Iha.
Josh freese abandonó la banda en 2012.

En 2013 participan en el Festival Lollapalooza Chile, desarrollado en el Parque O´Higgins de Santiago. Keenan también se presenta junto a su banda Puscifer en dicho evento.

En octubre de 2017, A Perfect Circle dio a conocer el lanzamiento de su nuevo sencillo titulado The Doomed, que se incluirá en el nuevo disco de la banda.

Howerdel citó entre sus influencias, varios discos que han tenido un impacto en su forma de tocar: Adam Ant con "Kings of the Wild Frontier" de su híbrido junto a piratear música con un toque de la música india americana, Siouxsie and the Banshees con "Tinderbox" como «uno de los discos más intensos que he escuchado» y su «intensa atmósfera», Ozzy Osbourne con "Diary of a Madman" como «Randy Rhodes fue una gran influencia para mí, especialmente cuando empecé», también nombró a la banda británica Depeche Mode (Especialmente en Eat The Elephant) y finalmente The Cure con "Pornography", que ha calificado de «intensa atmosférica otro disco».





</doc>
<doc id="117836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117836" title="Provincia de Tocopilla">
Provincia de Tocopilla

La provincia de Tocopilla es una de las tres en las que está dividida la región de Antofagasta, siendo la que se ubica más al norte de la región. Tiene una superficie de 16.385,2 km² y posee una población de 29.684 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de Tocopilla. La provincia es administrada por el gobernador Sergio Carvajal Salas (PCCh).

El territorio de la provincia se extiende desde la precordillera hasta las planicies litorales. Su clima y vegetación son más bien áridos, además de poseer una amplia variedad topográfica: la precordillera, se localiza en el extremo este con grandes elevaciones, valles y planicies abruptas; la pampa del Tamarugal, en la meseta central; la cordillera de la Costa, que se presenta alta y maciza, descendiendo abruptamente como un farellón costero sobre las estrechas planicies litorales.

La provincia presenta un clima desértico en toda su extensión, sin embargo sus temperaturas y nivel de humedad varían según su ubicación. La costa presenta abundantes nublados y una casi nula vegetación; el territorio característico de la zona que es la pampa del Tamarugal tiene gran aridez y sequedad, además de escasos cursos fluviales; en la precordillera hay bajas temperaturas y una gran sequedad. La vegetación característica es de cactáceas y xerófitas. Aquí vive la chinchilla.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Tocopilla fue de 274. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,98, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Sistemas de Juegos de Azar Masivos (273,75), Fabricación de Motores, Generadores y Transformadores Eléctricos (155,69) y Transmisión de Energía Eléctrica (125,34).

El complejo portuario de Tocopilla genera una importante actividad económica asociada a las explotaciones salitreras en las ciudades de María Elena y Pedro de Valdivia. En Tocopilla se ubica la termoeléctrica más importante y que abastece sectores importantes del norte grande de Chile. En la misma ciudad la actividad agropecuaria disminuyó considerablemente producto de la sobreexplotación de los recursos pesqueros.

La provincia está constituida por 2 comunas:

Los siguientes han sido los gobernadores provinciales de Tocopilla.


</doc>
<doc id="117840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117840" title="Angelic Layer">
Angelic Layer

Cuenta la historia de una niña llamada Misaki Suzuhara quien, al llegar a vivir a Tokio, es testigo de una batalla entre lo que luego le explican son ángeles, muñecas de pequeño tamaño, comprables en las tiendas y cuyo juego de lucha es de los más populares allí. Con la ayuda del misterioso Icchan Misaki se inicia en el mundo de las luchas de ángeles, haciendo amistades y descubrimientos en el terreno de batalla que lograrán que lo vea como algo más que un simple juego.

Es una niña de doce años, tierna y amable tuvo que despedirse de su madre a sus cinco años, creció con sus abuelos su abuela le enseño a cocinar bien igual que a su madre. Siete años después tiene la oportunidad de estudiar en Tokio se va a vivir con su tía Shouko conoce un nuevo juguete en la pantalla grande y para demostrar que la edad y el tamaño no importa jugara en angelic layer conocerá a nuevos amigos que la ayudaran a cumplir su deseo será conocida como la novata milagrosa.
El ángel de Misaki. Su nombre proviene de la primera muñeca que tuvo de niña es pequeña pero muy veloz.
Un joven tímido amigo de Misaki y poco a poco le va gustando y es el hermano mayor de Hatoko quien no lo respeta al igual que todos en esta serie. Es amigo de infancia de tamayo.
Es energética, practica todo tipo de lucha en Kotaro, quiere a Misaki y la llama Misakichi para que sea su nombre de pila, le gusta Kotaro pero solo se lo dice al final de esta serie.
Es una alumna de primaria quien le agrada Misaki . Es muy popular por ser la niña milagrosa en Angelic Layer, también es muy adorable.
El ángel de Hatoko, es el relámpago suzuka por ser tan veloz por eso todos quieren una como ella.
Una cantante. Kotaro es su mayor fan pero al final se decide por Misaki.
El ángel de Ringo, su ataque es con el viento por lo que ringo tuvo que bajar todo su peso para hacer su ataque especial.
Una tramposa en Angelic Layer porque Hatoko la ganó. Su ángel es Mao. Tiene una hermana que hace sus ángeles llamada Arisu. En el torneo de Kanto es vencida por Misaki.
Es conocido como el príncipe de la plataforma, el hermanastro menor de Icchan , quien está enamorado de Shuuko, la madre de Misaki, (aunque se demuestra que es más admiración). Conoce a Misaki y se enamora de ella.
Es el ángel de Ohjiro, es reconocido por su habilidad especial "MAGIC GUARD", que le permite no recibir ningún golpe del oponente.
Una chica adorable que tiene la sonrisa angelical y trata a su ángel Blanche como si fuera su hija, debido a que no tiene madre.
El ángel de Kaede, es muy rápida debido a que nació de los primeros huevos de ángel creados que puede, en su poder mínimo, activar el Hyper Mode que saca todo el poder de Blanche.
Es una chica fría e inexpresiva quien quiere de su amiga Kaede. Juega por su hermana quien murió y le pidió que juegue por ella . También quiere a Misaki, ella encontró el punto débil de Hikaru.
El ángel de Sai. Es la máquina de hielo su defecto es ser poco veloz y pesada.
Es el creador de Angelic Layer o padre como él dice. Se enamoró de Shuuko. Es una persona muy rara.

Es un asistente de Icchan pero el siempre lo castiga con cualquier cosa horrible o ridícula.
Madre de Misaki quien la dejó para dedicarse a curar su enfermedad en las piernas, también es la tri campeona y madre de Angelic Layer debido a su problema Ichiro crea Angelic Layer para financiar y crear unas piernas mecánicas.
Es el mejor ángel de todos. Es grande y rápida. Pertenece a Shuuko.
Tía de Misaki. Es reportera y hermana de Shuuko.


</doc>
<doc id="117843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117843" title="Provincia de Chañaral">
Provincia de Chañaral

La Provincia de Chañaral se ubica al norte de la Región de Atacama, Chile. Cuenta con una superficie de 24.436,2 km² y posee una población de 30.598 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de Chañaral.

Chañaral es una comuna de Chile, ubicada a 167 km de Copiapó en la región de Atacama. La comuna es además la capital de la provincia de Chañaral. Pertenece al Distrito Electoral nº5 y a la 3ª Circunscripción representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Juan Rubén Santana del PS, Daniela Cicardini (independiente pro-Nueva Mayoría), Nocolás Nomann.A su vez, es representada en el senado por los senadores Yasna Provoste del DC y Rafael Prohens Espinoza de RN. El gobernador de esta comuna es Ignacio José Urcullú Clèment-Lund EVOPOLI. Las ciudades más importantes son: Chañaral, El Salvador y Diego de Almagro (Expueblo Hundido). 

Esta provincia posee yacimientos mineros tales como la mina El Salvador Mantos Verdes y la mina Potrerillos, los cuales sustentan al resto de la región.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Chañaral fue de 282. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,17, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Museos y Preservación de Lugares y Edificios Históricos (74,29), Isapres (71,7) y Extracción de Piedra, Arena y Arcilla (56,15).

La población de la comuna es de 13.410 habitantes (6.575 mujeres y 6.968 hombres) de los cuales 12.086 viven su capital homónima, y tiene una superficie de 5.772 km.El 5,32% de la población regional habita en la comuna. La población urbana comunal es de un 97,32%, en tanto que la población rural ocupa sólo un 2,68%.


</doc>
<doc id="117850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117850" title="Provincia de Chacabuco">
Provincia de Chacabuco

La Provincia de Chacabuco se ubica al norte de la Región Metropolitana de Santiago, tiene una superficie de 5.615,2 km² y posee una población según el Censo 2017 de 267 553 habitantes. La población masculina es de 136 227 personas y la femenina, de 131 326 (índice de masculinidad: 103,73). La capital provincial es la ciudad de Colina.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Chacabuco fue de 7.784. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,62, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reparación de Generadores de Vapor, excepto Calderas de Agua Caliente para Calefacción (33,4), Envasado de Agua Mineral Natural, de Manantial y Potable Preparada (25,07) y Venta al por Mayor de Maquinaria para la Construcción (24,05).

La provincia está constituida por 3 comunas: 

[[Categoría:Lugares nombrados en honor a Valparaíso]
[[Categoría:Provincias de la Región Metropolitana de Santiago|Chacabuco]]

</doc>
<doc id="117852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117852" title="E. B. White">
E. B. White

Elwyn Brooks White (11 de julio de 1899 - 1 de octubre de 1985), escritor, ensayista y distinguido prosista estadounidense. Es muy conocido gracias a una guía de estilo para escritores, "Los elementos del estilo" ("The Elements of Style" en inglés), y por tres libros para niños que son considerados clásicos estadounidenses del género.

E. B. White nació en Mount Vernon, Nueva York y se graduó en Artes en la Universidad Cornell en 1921. Antes había sido repartidor de hielo y reportero del frente de batalla. Por varios años se desempeñó como escritor para el "Seattle Times" y el "Seattle Post-Intelligencer" y también trabajó como publicista. En 1924 regresó a la Ciudad de Nueva York.

En 1925 publicó su primer artículo en la para entonces recién fundada revista "The New Yorker". En 1927 se unió a la planta de redactores. A lo largo de las siguientes seis décadas produjo una larga serie de ensayos, mientras que sus "Notas y Comentarios" (publicadas sin firma en la revista) fueron muy leídas a medida que la revista ganaba influencia. Gradualmente se convirtió en el más importante colaborador del "The New Yorker" cuando ésta era la más influyente revista literaria estadounidense. En este medio desarrolló las preocupaciones que acompañarían parte de su obra y su vida: el miedo a la guerra y a los fenómenos irracionales, el internacionalismo y el humor. Fue un escritor que abogaba por la paz.

En 1933 escribió un pequeño cuento de ciencia ficción, "La supremacía del Uruguay", que a pesar de su calidad literaria inferior al resto de la obra de White, fue incluido en varias antologías. En esta narración, Uruguay conquista el mundo.

White también fue columnista para la revista "Harper's" entre 1938 y 1943.

A finales de los años 30, al convertirse en tío, empezó a escribir ficción para niños. Su primer libro para niños, Stuart Little (llevado no hace mucho al cine), fue publicado en 1945, y "La Telaraña de Charlotte" (en inglés "Charlotte's Web") apareció en 1952. Ambas obras fueron aclamadas y en 1970 obtuvieron conjuntamente la Medalla Laura Ingalls Wilder, un importante premio estadounidense en el campo de la literatura para niños. El mismo año, White publicó su tercera novela para niños, "La Trompeta del Cisne" ("The Trumpet of the Swan"). En 1973, ésta recibió el Premio Seqouyah de Oklahoma y el Premio William Allen White de Kansas.

En 1959 editó y actualizó el clásico "The Elements of Style", un manual de estilo gramatical del inglés estadounidense escrito originalmente por William Strunk Jr. y publicado en 1918. Strunk había sido profesor de White en Cornell en los años posteriores a la Primera Guerra Mundial. Posteriores ediciones de "The Elements of Style" aparecieron en 1972, 1979 y 2000. Aún hoy es una herramienta para escritores y estudiantes estadounidenses.

En 1978 obtuvo un Premio Pulitzer especial por su obra. También recibió la Medalla Presidencial de la Libertad (Estados Unidos) en 1963 y la medalla de oro a los ensayos y críticas del Instituno Nacional (estadounidense) de Artes y Letras.

Fue admirado hasta la idolatría por personajes como Groucho Marx.

Murió el 1 de octubre de 1985 en su hogar en Maine.

El estilo de White es definido como el estereotipo del "Yanqui": torcido, reticente, reflexivo y culto. Se le consideró como un maestro de la lengua inglesa, reputado por su prosa clara, bien compuesta y cautivante.







</doc>
<doc id="117861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117861" title="Sileno">
Sileno

En la mitología griega, Sileno (en griego Σειληνός o Σιληνός) era el padre adoptivo, preceptor y leal compañero de Dioniso, el dios del vino, al tiempo que era descrito como el más viejo, sabio y borracho de sus seguidores (tíaso). Era un sátiro, y un dios menor de la embriaguez; su equivalente en la mitología romana era Silvano, cuyo nombre significa simplemente «de los bosques», y en la mitología etrusca Selvans. Sileno suele considerarse hijo de Hermes, como sucede con la mayoría de los sátiros, pero en otras tradiciones se le hace hijo de Pan con una ninfa, o de Pan con Gea. Como con Dioniso, se situaba su lugar de nacimiento en Nisa (Asia).

Sileno es conocido por sus excesos con el alcohol, pues su amor por el vino era su pasión, por lo que solía estar borracho y tenía que ser sostenido por otros sátiros o llevado en burro; se decía que cuando estaba ebrio Sileno poseía una sabiduría especial y el don de la profecía. El rey frigio Midas estaba ansioso por aprender de Sileno y capturó al anciano echando licor a una fuente de la que Sileno solía beber ríos. Cuando cayó dormido, los sirvientes del rey le agarraron y llevaron a su señor. Sileno compartió con el rey una filosofía pesimista: que lo mejor para un hombre es no nacer, y que si nacía, debía morir lo más pronto posible.

Una versión alternativa cuenta que, tras la muerte de Orfeo, Dioniso marchó a Frigia (algunos dicen que de camino a la India) seguido de su habitual séquito de sátiros y ménades, del que formaba parte Sileno. Este, abrumado por Geras (la vejez) y el vino, terminó por perderse y fue capturado por campesinos, quienes le llevaron ante el rey Midas, quien ya le conocía y se alegró mucho al verlo, pues tenía así la ocasión de celebrar una alegre fiesta. Se cuenta que Sileno y el rey (que también tenía una gran experiencia con el vino) estuvieron diez días y diez noches de fiesta, tras los cuales el anciano fue devuelto a Dioniso. Este concedió un deseo a Midas en agradecimiento a su hospitalidad hacia su padre adoptivo. El rey pidió entonces el don de transformar en oro todo lo que tocase. Otra historia es que Sileno había sido capturado por dos pastores, a los que obsequió con historias asombrosas.

Sileno contaba (aunque puede que lo soñase) que protegió al infante Dioniso de la ira de Hera, y que luego le ayudó durante la Gigantomaquia, matando al gigante Encélado, a quien se suele creer que aniquiló a Encélado arrojándole encima la isla de Sicilia. Más tarde, persiguiendo a los piratas que había atacado a Dioniso, Sileno llegó a la isla que habitaba Polifemo. Allí fue apresado por los Cíclopes y hecho su sirviente, y allí seguía cuando Odiseo fue desviado por las tormentas a la isla, donde terminaría cegando a Polifemo para escapar. 

Se le atribuye, junto con Marsias, la invención de la flauta, así como de una danza particular, llamada en su honor el sileno.

En la sátira de Eurípides "El cíclope", Sileno es abandonado con los sátiros en Sicilia, donde han sido esclavizados por los cíclopes. Son los elementos cómicos de la historia, que es básicamente una versión teatral del libro IX de la "Odisea" de Homero. Sileno se refiere a los sátiros como sus hijos durante la obra.

Algunas tradiciones consideran a Sileno padre de la tribu de los sátiros. Los tres mayores de éstos, llamados Marón, Leneo y Astreo, eran iguales a su padre y por ellos fueron también conocidos como silenos. Según algunas versiones habrían sido ellos los padres de los sátiros (de los que entonces sería Sileno su abuelo). Los tres estuvieron en el séquito de Dioniso cuando este viajó a la India, y de hecho Astreo era el conductor de su carro.

También se cuenta que Sileno fue padre con una de las melias (pero no con Melia) de Folo, uno de los Centauros, y de Dolion, quien vivió en Ascania, al norte de Asia Menor.

Utilizado como nombre genérico, los silenos son los sátiros viejos, también llamados paposilenos, por oposición a los sátiros jóvenes del cortejo de Dionisos (tíaso). Aparecen en los dramas satíricos.

Originalmente los silenos eran hipotanes (seres mitad caballo mitad humano, a diferencia de los sátiros normales, que eran mitad cabra mitad humano) que formaban parte del cortejo de Dioniso cuando llegaban a la vejez. Los silenos eran borrachos y joviales, y tenían un aspecto parecido al de los demás miembros de su raza, salvo porque solían ser feos, calvos, obesos y barrigudos, de gruesos labios y narices, y tenían piernas de humano aunque conservaban las orejas de asno y la cola de caballo. En ocasiones también se les representaba coronados con cuernos de buey.

Posteriormente los silenos perdieron su carácter plural y sólo se hacían referencias a un individuo llamado Sileno.

Se consideraba que Sócrates se asemejaba a un sileno. Tanto es así, que en el museo del Louvre se conserva un famoso busto en el que se le representa con estas características.

Por antonomasia, se da a veces el nombre de silenos a los sátiros, y en la mitología romana, a los faunos y los silvanos.

Algunos especialistas plantean la hipótesis de que el origen de las leyendas sobre silenos, faunos y ninfas sea el recuerdo de encuentros con antiguos homínidos.

"Sileno ebrio" es una tipología de esculturas de la Antigüedad basada en un original de época helenística. La composición está basada en el "Sátiro escanciando" de Praxíteles. En el Foro romano hubo una estatua similar, que se conocía como "Marsias" o "Sileno".

Las representaciones pictóricas modernas del tema incluyen obras de Ribera, Rubens y Van Dyck; más alejados temáticamente, "La bacanal" de Tiziano o "Los borrachos" de Velázquez.






</doc>
<doc id="117862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117862" title="Tabla (instrumento de percusión)">
Tabla (instrumento de percusión)

El tabla (хинди तबला, tablā, урду طبلہ‎, t̤ablah) es un instrumento de percusión membranófono compuesto por dos unidades. En la música clásica indostaní no solo se usa como acompañamiento rítmico, sino también como instrumento solista.

También es usado en la música tradicional de India, Pakistán, Afganistán, Nepal, Bangladés y Sri Lanka.
El término tablá se refiere tanto al par de tambores (usados en algunas variantes de música india) como solamente al tambor melódico.

El tabla consiste en un pequeño tambor de hierro llamado "sida" ("aluró", "pequeños peruanos" o "dayan') y otro más grande llamado "dagga" "(bayan)". El "sidda" se toca con los dedos y palma de la mano derecha, mientras que el "dagga" se toca con los dedos, palma y muñeca de la mano izquierda (de hecho, "dayan" significa ‘derecha’ y "bayan", ‘izquierda’). Los tambores se acomodan en dos cojines con forma de toroide llamados "chutta", hechos de fibra de planta y envueltos de tela.

Ambos tambores tienen un círculo dentro, en la cabeza, compuesto de madera de sándalo o de una pasta especial, llamado "shai", "shahi" o "syahi" (literalmente ‘tinta’), que tiene un sonido diferente al de otras partes del tambor, lo que permite mayor versatilidad sonora. El "syahi" también permite producir los complejos armónicos de este tambor, que los intérpretes expertos saben aprovechar.

Se pueden ver instrumentos de percusión muy similares en construcción en las esculturas de los templos indios de hace muchos siglos, aunque generalmente se acepta que la forma actual del tabla existe desde el siglo XVII y XVIII

Un bajorrelieve en las cuevas de Bhaja (situadas en el estado indio de Maharashtra) muestra a una mujer que toca dos tambores (uno sobre cada rodilla) y otra mujer que danza. La talla data posiblemente del 

Una escultura del siglo XII en el templo Hoysala (en el estado indio de Karnataka), muestra a una mujer tocando dos tambores (que podrían ser una tabla).

El tablá es un instrumento de percusión del estilo musical clásico indio khyal.

El tambor que se toca con la mano dominante está hecho de madera y se afina a una nota específica, contribuyendo o complementando así a la melodía. El rango de afinación es limitado, aunque hay "dayans" de diferentes tamaños, cada uno con su propio tono.

Para entrar en armonía con el solista, normalmente será necesario afinar el "dayan" con la tónica, la dominante o la subdominante de la tonalidad del solista.

El otro tambor del tabla es más grande y está hecho de metal (o, a veces, arcilla, aunque es más raro). Tiene un tono bajo más profundo y sostenido. Además de los golpes normales con las puntas de los dedos, se usa la muñeca para aplicar presión, o para deslizarla sobre el parche para lograr un glisando. Esta técnica consigue un efecto inusual y altamente característico del instrumento.

Los golpes con los que se hace sonar el instrumento se llaman "bol", y tienen nombres de sílabas. Cada uno de estos "bol" pueden ser de la mano derecha, de la izquierda o de ambas manos a la vez. Los nombres de los "bol" generalmente se conocen por su transcripción fonética (por ej. "dha" en vez de धा, "tin" en vez de तिं) debido a una mayor facilidad para recordarlos (para los occidentales) y a que es más fácil transmitirlos por medios mecánicos y electrónicos.

Estos "bol" se agrupan en ritmos, o "theka" (pronunciado "tjeka"), que transcritos o dichos son serie de sílabas/palabras seguidas que representan los golpes de los que se componen. Es muy común que los intérpretes de tabla reciten en voz alta los "thekas" que van a tocar justo antes de hacerlo.






</doc>
<doc id="117865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117865" title="Plagio">
Plagio

El término plagio se define en el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española como la acción de «copiar en lo sustancial obras ajenas, dándolas como propias». Desde el punto de vista legal es una infracción al derecho de autor acerca de una obra artística o intelectual de cualquier tipo, en la que se incurre cuando se presenta una obra ajena como propia u original.

Así pues, una persona comete plagio si copia o imita algo que no le pertenece y se hace pasar por su autor, con o sin su autorización. En el caso de documentos escritos, por ejemplo, se tipifica este delito cuando se incluye una idea, texto, imagen o diseño de otro autor, sin anunciarlo expresamente, sin usar comillas (o la sangría y tipografía distinta equivalentes) y sin citar la fuente o autor original.

El plagio constituye específicamente una violación a la paternidad de la obra, considerada dentro del marco de los derechos morales.

El término plagio deriva del latín "plagiārius": «secuestrador», equivalente a "plagium": «secuestro», que contiene el latín "plaga": «trampa», «red», basada en la raíz indoeuropea "*-plak": «tejer». Véase, por ejemplo, en griego: "plekein"; en latín: "plectere", donde ambos significan «tejer». Otras versiones de la raíz son: del griego πλγιος: oblicuo (como en los minerales denominados plagioclasas), engañoso.

De este modo en el derecho penal romano se calificó como "plagio" al hecho de secuestrar y luego vender como esclavos a los libertos e incluso a personas que eran consideradas en ese mismo derecho como libres por nacimiento (por ejemplo ciudadanos y mujeres libres), véase en tal caso trata de personas.

En un sentido más amplio, normalmente se denomina plagio a:
El uso de un mismo argumento en diferentes obras, expresadas de manera original, no constituye plagio, ya que el derecho de autor no cubre las ideas en sí, sino únicamente su modo de expresión.

La denominada propiedad intelectual es una colección de marcos jurídicos diferentes mediante los cuales se protegen los intereses de autores e inventores en relación con obras creativas, ya sean expresiones de ideas, como en el caso del derecho de autor, o aplicaciones prácticas e industriales de ideas, como cuando se trata de patentes. Según la legislación de cada país, el castigo por este tipo de infracción puede ser una sanción penal o una pena económica y obligación de indemnizar por daños y perjuicios. Casi ningún país se define el término de «plagio» en sus leyes de propiedad intelectual, por ser un concepto de origen no legal, sin embargo, algunos países como España, sí que lo utilizan en sus normas reguladoras del derecho de autor, por ejemplo al regular en el Código Penal los delitos contra la propiedad intelectual.

A pesar de que en todas las épocas de la literatura escrita se han esgrimido acusaciones de plagio, utilizado con el sentido actual el término plagiario aparece por vez primera en escritos del poeta Marcial (siglo I d. C.). Antaño, mediante este vocablo se hacía referencia al delito en el que incurría el secuestrador o ladrón de niños y de esclavos –acepción conservada parcialmente en el español de América–, así como de ganado. En la historia de la literatura se atribuye a Marcial la creación de este sentido. En uno de sus epigramas lamenta que otro autor haya adaptado sus obras y que estén en servidumbre:

El término pasa a las lenguas vernáculas alrededor del siglo XVI y se consolida simultáneamente a la gestación de la figura del autor moderno. En el siglo XIX, la progresiva protección jurídica otorgada a la creación intelectual convertirá el plagio en delito, y por lo tanto lo hará susceptible de ser juzgado en un tribunal, no únicamente, como hasta entonces, por la crítica y la historia literarias.

Al plagiario de obras se le ha representado como (cita literal) "[...] corneja desplumada", y alrededor "della" muchas plumas de divers"a"s colores "significa" el que se ha querido honrar con escritos y trabajos "agenos", publicándolos por suyos, y queda corrido "quando" es tomado en el hurto. "Desta" fábula hizo mención Horacio, "Epistolarum", lib. I, "epistola" 3, "ad Iulium Florum; Iuli Flore, etc.:
En esta categoría debería ubicarse a quien solo ostente autoría de alguna obra, aunque haya pagado para ello o se la hayan cedido "a título gratuito.

Parte de la Epístola a Julio Floro:

La idea de simbolizar el plagio mediante una corneja desplumada provino de una fábula de Esopo, que se resume así:

El supremo dios heleno Zeus convocó a todas las aves para proclamar a una como la soberana. Fijó la fecha del concurso para elegir a la más hermosa. Todas acudieron a la vera de un río para acicalarse. Al percatarse la corneja de que era la más fea, recogió las coloridas plumas que se desprendían de sus competidoras y las sobrepuso a las propias. El resultado fue deslumbrante: el ave más agraciada jamás vista.

Zeus quedó estupefacto del esplendoroso plumaje de este córvido. En el momento crítico de la selección, cuando la deidad máxima estaba a un átimo de emitir su veredicto y –en virtud de tan impactante beldad– de concederle su título de realeza, los otros pájaros, indignados por el engaño, le arrancaron las plumas correspondientes a cada uno. En consecuencia, desplumada de lo ajeno, la corneja, simplemente corneja se quedó.

Un refrán similar reza así: «la mona, aunque se vista de seda, mona se queda».

Por lo tanto, de larga data, "al plagiario (o a la plagiaria) de obras, principalmente de las literarias, se le caracteriza mediante una corneja desplumada".

Muchos estudiantes se sienten presionados para completar sus trabajos bien y rápidamente. Dada la accesibilidad de las nuevas tecnologías (Internet en particular) pueden plagiar mediante copia y transcripción de información de otras fuentes. Los profesores detectan fácilmente esta modalidad de plagio, por varias razones:





A profesores e investigadores se les castiga mediante sanciones que comprenden desde suspensión hasta cese, y la consecuente pérdida de credibilidad e integridad. Comúnmente, comités disciplinarios internos –a los que estudiantes y profesores han acordado estar enmarcados– atienden las acusaciones de plagio contra estudiantes y profesores.

Sin embargo en las universidades españolas no existen aún procedimientos intra-académicos de regulación del plagio entre personal docente e investigador. La vía habitual es presentar una queja ante la oficina del Defensor universitario y también a la inspección de servicios. Empero, en los Estatutos Universitarios no existe reconocimiento explícito en relación con posibles penalizaciones o valoraciones por un comité de expertos.

La mayoría de las veces los casos se producen con impunidad total, con el consiguiente detrimento de la tarea universitaria de producción de conocimiento y la lesión de los derechos de autoría y desmotivación de las personas que sufren el plagio. Recientemente, para consensuar acerca de este problema, han surgido algunas "Plataformas de Lucha Contra el Plagio".

Dado que el principal valor del periodismo es la confianza pública, si un profesional de esta actividad no logra reconocer honestamente sus fuentes socava la integridad del periódico o medio en que trabaje, así como su propia credibilidad. A menudo, a periodistas acusados de plagio se les ha suspendido de sus tareas inherentes mientras la agencia de noticias investiga los cargos.

Existen sospechas de que numerosos trabajos científicos publicados en revistas científicas sean copia total o parcial de artículos anteriores, publicados por otros o por el mismo autor "(autoplagio)", con el pretexto de aportar nuevos resultados. En enero de 2008 la prestigiosa revista "Nature" publicó un trabajo de M. Errami y colaboradores donde desarrollaron un programa informático titulado e para buscar entre las publicaciones científicas similitudes de texto y encontrar así artículos supuestamente copiados. En la base de datos, que los propios autores denominaron Déjà vu, en junio de 2009 quedan recogidos 74 790 pares de trabajos científicos de gran similitud, lo cual podría indicar que se trata de trabajos no originales.

Muchos estudiantes e investigadores piensan que el autoplagio no simboliza una violación a los derechos del autor, ya que afirman que «"no es posible robarse a sí mismo"»; sin embargo, en el caso de basarse en una publicación previa, es necesario siempre brindar la cita correspondiente, ya que -al igual que las personas físicas- las revistas poseen derechos conexos al ser los medios que divulgan con o sin exclusividad el material.

El autoplagio es considerado un problema ético serio cuando se duplican o fraccionan trabajos ya publicados en varios menores para conseguir más citas académicas o cuando se presentan currículos así sobredimensionados para optar a un puesto en el que se valora la cantidad de la producción científica.

Para detectar un posible plagio, con ayuda de un motor de búsqueda se puede indagar una determinada cadena de palabras del texto sospechoso, con el fin de ver si se encuentra un texto potencialmente plagiado. En la actualidad existen varios programas informáticos que facilitan la detección de esta anormalidad, especialmente en proyectos o ensayos de los estudiantes.

Sin embargo el mayor medio para luchar contra el plagio son las mismas escuelas, universidades y casas de estudio, que frecuentemente no lo penalizan en sus reglamentos, incluso tratándose de tesis o proyectos terminales de titulación. Asimismo, usuarios de la red social Twitter han publicado acerca de una creciente cantidad de informes de plagio, que han identificado rápida y eficazmente.

En cualquier caso, la mera repetición de cadenas de palabras no es una prueba concluyente de deshonestidad intelectual. Gran parte del discurso científico es repetición de conocimientos (fórmulas, datos, etcétera) e hipótesis compartidas por la comunidad científica. Por ello se deberían evitar pronunciamientos apresurados sin un examen detallado de las posibles violaciones o suplantaciones de la autoría intelectual.

En el campo de las revistas científicas, en 1997 se creó el Comité de Ética en la Publicación (COPE, de su nombre en inglés "Committee on Publication Ethics"), una asociación internacional de editores y editoriales científicas que asesora y proporciona foros para discutir los casos de plagio y de otros tipos de comportamiento poco ético en la investigación científica. Esta asociación recomienda a sus miembros que comuniquen los casos a las autoridades competentes, que normalmente son los responsables de la institución o empresa en la que trabaje el autor que ha cometido el plagio.

En los procesos de enseñanza y aprendizaje, algunas acciones concretas que pueden ayudar a reducir el plagio son:

- Diseñar las asignaciones en equipos de profesores, en lugar de cada profesor individualmente, con el fin de evitar cargas de trabajo innecesariamente pesadas para los estudiantes.

- Reducir el aprendizaje basado en la memorización.

- Asignar tareas y actividades creativas como talleres, exposiciones, foros, portafolios, resolución de casos reales y aplicación de conceptos a la experiencia personal del alumno.

- Acompañar a los estudiantes durante todo el proceso de producción de un trabajo escrito.

- Proporcionar a los estudiantes una definición clara y breve de plagio.

- Promover el refuerzo positivo en lugar del castigo.

En general, varios estudios han demostrado que el enfoque más aceptado es "Prevenir en lugar de castigar". Un estudio encontró que los estudiantes recurrían al plagio para hacer frente a las pesadas cargas de trabajo impuestas por los profesores. Por otro lado, en ese estudio, algunos docentes también pensaron que el plagio es consecuencia de su propia incapacidad para proponer tareas y actividades creativas.






</doc>
<doc id="117867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117867" title="Alfaguara">
Alfaguara

El término Alfaguara puede referirse:



</doc>
<doc id="117871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117871" title="Santa Cruz das Flores">
Santa Cruz das Flores

Santa Cruz de las Flores es una ciudad en la isla de las Flores, en el archipiélago de Azores, cuya población es de 2.493 habitantes ("2001"). Dentro del municipio se encuentra el aeropuerto de Flores.


Santa Cruz de las Flores tiene una escuela, un liceo, un gimnasio, los bancos, un correos, un puerto pequeño y una plaza ("praça").

Las 4 parroquias de Santa Cruz de las Flores incluyen:


</doc>
<doc id="117872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117872" title="Azucaica">
Azucaica

Azucaica es un barrio de la ciudad de Toledo (España), situado sobre la vega del río Tajo, donde existen numerosas huertas. Hasta 1975 era la única pedanía de la ciudad. Está separado del casco histórico unos cuatro kilómetros. 

Los primeros datos históricos se remontan a finales del siglo XI, donde tras la conquista de Toledo en 1085 por Alfonso VI de Castilla es donada al convento benedictino de San Servando fundado por monjes de Sahagún.

Podríamos considerarlo como la zona periférica de Toledo, aunque cada vez está más cerca con el aumento en la frecuencia de los autobuses y el búho-bus de la línea 10 que conecta este barrio con el resto de la ciudad de Toledo.


</doc>
<doc id="117893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117893" title="Corbeta Esmeralda">
Corbeta Esmeralda

La corbeta "Esmeralda" fue la única nave de guerra construida como tal para la Armada de Chile al comienzo de la Guerra hispano-sudamericana (1865-1866), la primera con propulsión a vapor y hélice.

Fue protagonista de varios acontecimientos de la Historia de Chile, los más importantes quizás fueron la retención del mercante estadounidense "Sportsman", el apoyo naval en la Revolución de 1859, la captura de la goleta "Covadonga" durante la guerra hispano-sudamericana, etc.

Sin embargo, su renombre se sustenta en los hechos ocurridos el 21 de mayo de 1879 durante el combate naval de Iquique, cuando bajo el mando de su comandante Arturo Prat Chacón se hundió con la bandera al tope tras una larga lucha, desigual y sin cuartel, contra el monitor "Huáscar" al comienzo de la Guerra del Pacífico (1879-1883). 
Su nombre, que ya antes era causa de orgullo de los marinos chilenos por haber sido el de una presa (Fragata Esmeralda (1791)) capturada durante la guerra de independencia de Chile, se usa desde su insigne derrota para las naves más representativas de la Armada de Chile.

Técnicamente fue una de las naves construidas durante la fase de transición de la propulsión de vela a máquina a vapor, cuando la rueda de paletas fue reemplazada por la hélice. A esta segunda propulsión se recurría solo para casos como la entrada y salida de puertos o incursiones muy cercanas a la costa. Por esa razón tenía mecanismos para recoger la chimenea y la hélice durante la navegación a vela. No tenía blindaje, aunque si tenía un forrado en láminas de cobre para proteger el casco de la acción de la broma (molusco).

No se dispone de documentos técnicos asociados a la nave que permitan conocer fehacientemente sus características técnicas, por lo que estas deben deducirse o estimarse a partir de otras naves o documentos.

Sus restos están al fondo del mar cerca de Iquique y son un monumento nacional.

La primera mitad de la década de los 1850s fueron días aciagos para la Armada de Chile. Su única nave permanente era la fragata "Chile" que según necesidad era acompañada por naves mercantes armadas como el "Janequeo" durante la disuasión del pirata Flores en 1847, el "Cóndor" (Ex-"Obregoso") en 1847, el "Meteoro" en 1850 para el servicio de abastecimiento de Punta Arenas. Durante la Revolución de 1851 el gobierno debió recurrir a la Armada Real británica. Algo semejante ocurrió durante el Motín de Cambiaso en Punta Arenas: la Armada no tenía naves para enviar a sofocarlo.

Sin embargo, los fondos para su construcción no fueron entregados hasta 1854, cuando, con autorización del Congreso, se dieron órdenes para contratar la construcción.

La nueva nave recibió el nombre "Esmeralda" en recuerdo de la fragata "Esmeralda" construida en 1789 por la Armada Española y capturada en 1820 en el Callao por la Primera Escuadra Nacional de Chile durante las campañas navales que expulsaron a las naves realistas de las costas del Pacífico americano. La presa fue rebautizada "Valdivia", pero su anterior nombre permaneció tan grabado en la memoria colectiva de los chilenos que de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo de 26 de junio de 1855 se le dio a la nueva corbeta. También la consigna del abordaje chileno en el Callao se volvió a encontrar en el timón de la nueva nave: "Gloria Victoria".

A partir de 1879 han llevado ese nombre el Crucero Esmeralda (1884), el Crucero Esmeralda (1896), la Fragata Esmeralda (1946) y el Buque escuela Esmeralda, todos en honor a Prat y su tripulación.

La tripulación debía asegurar la manutención de la capacidad bélica de la nave y en caso de guerra ejecutar las operaciones ordenadas. Para ello se le daba un orden establecido de funciones y deberes en una organización jerárquica. Durante su servicio varió el número de tripulantes de la nave. La cubierta de tripulación era utilizada por esta para colgar las coyes en la noche, y durante el día para comer.

Según los registros de “Estado de Fuerza” y “Estado General” de la Armada, la tripulación variaba entre 185 y 205 personas. En un determinado momento en 1856, por ejemplo, se reportaron 1 Comandante, 4 oficiales de guerra, 6 oficiales mayores, 4 guardiamarinas y 181 tripulantes varios, en total 197 personas.

Carlos Tromben Corbalán —autor de "La corbeta Esmeralda de Prat" y padre del autor de "Huáscar", entre otras novelas— ordena la tripulación del 21 de mayo de la siguiente manera:

Los grumetes menores de 15 años embarcados en las naves que salieron el 16 de mayo rumbo al Callao a buscar batalla fueron transbordados desde los buques salientes a la "Esmeralda" para no exponerlos a los rigores de una batalla naval. Por esa razón se encontraban en total 34 grumetes en la nave de Prat.

De los 202 tripulantes de la corbeta el día del combate, 187 eran chilenos. Había cinco griegos, dos estadounidenses, dos portugueses, un noruego, un inglés, un alemán, un italiano, un belga y un boliviano.

Se comisionó al vicealmirante Manuel Blanco Encalada y al contraalmirante Robert Winthrop Simpson quienes descartaron una oferta del astillero Richard Henry Green, y se decidieron por los astilleros de Henry Pitcher, Northfleet, Inglaterra. Más tarde se integró Juan Williams Rebolledo al grupo de representantes chilenos en el astillero.

Los trabajos de construcción comenzaron en diciembre de 1854 y su lanzamiento fue el 14 de septiembre de año siguiente y en junio de 1856 se hicieron las pruebas de mar para ser entregada en agosto de 1856. El 7 de noviembre de 1856 llegó a Valparaíso. Los padrinos fueron el Almirante Manuel Blanco Encalada y la señora Tránsito Yrarrázabal de Guzmán.

Los costos de la adquisición fueron casco y aparejos, $115.000,00; máquinas motrices $55.000,00; artillería y municiones, 15.964,58; repuestos y obras adicionales, 31.496,42. En total $217.461,00.

Por instrucciones del gobierno se acordó con el astillero la construcción del castillo de proa y de la toldilla de popa, que no se construían en las naves británicas. Asimismo se disminuyó el espacio para aljibes de agua dulce para ampliar las carboneras.

Tanto los planos de construcción en el astillero como los guardados en la nave se perdieron y existen solo datos posteriores y contradictorios sobre las dimensiones, distribución del espacio y maquinaria de la nave. Lo que se sabe de la nave ha sido fruto de un minucioso proceso de investigación que a aclarado algunos datos, pero también ha abierto otras preguntas que todavía no han sido respondidas. Se debe tener presente que la nave sirvió para diferentes fines por 24 años durante los cuales tuvo daños, ampliaciones, reparaciones y reemplazo de su armamento y propulsión.

Las fuentes que directa o indirectamente aportan datos fidedignos o a veces solo posibilidades sobre la nave, son:

La nave fue construida en madera sujeta ya sea por ensambladura o por clavos de cobre. La carena tenía un recubrimiento con cobre hecho con láminas de 1.2 m de largo y 0.3-0.35 m de ancho para protegerla de la acción de la "teredo navalis" (un molusco que se taladra en la madera y termina destruyéndola).

Tenía tres cubiertas: la principal, la de tripulación y una de máquinas.
En la cubierta principal, continua desde proa a popa y sin arrufo, se emplazaba la artillería y dos construcciones llamadas castillo de proa y el castillo de popa (también llamado "toldilla"). El de popa tenía un espacio abierto para la mesana y sus jarcias y aparejos. Bajo ellos estaban ubicados el timón, pañoles y otras dependencias. Estaba protegida de disparos enemigos por la amurada, de 1.9 m de altura, que corría en toda la extensión entre el castillo de proa y la toldilla, a babor y estribor e incluía la batayola que era utilizada para depósito de los coyes y para amortiguar los tiros en combate.
La cubierta de entrepuente o de tripulación era continua desde proa a popa, pero con una apertura amplia en la zona de las calderas y las máquinas. Servía durante el día para las comidas, en la noche para colgar sus coyes y también para los oficiales aunque en compartimientos aparte. El barandaje era de madera torneada.
En una tercera cubierta se asentaba la sala de máquinas y las calderas que sobrepasaban la de tripulación. Según una indicación de Zegers, más a proa se almacenaba la pólvora, las granadas, los aljibes de agua dulce, repuestos para velas y jarcias. En los espacios y pañoles más a popa se guardaban vestuario y víveres. Según Carlos Tromben Corbalán, las carboneras pueden haber estado en el espacio entre las máquinas y el casco, que coincide con los cuatro anchos ductos verticales que habrían servido para cargar el combustible directamente desde la cubierta principal.
Su proa original era tipo clipper; pero debido a dos varazones que destrozaron la roda se reconstruyó su bauprés y proa.
No se sabe si la popa era redonda o con espejo de popa. M. Sepúlveda B. supone que debió haber sido redonda. Sobre la cubierta de artillería se construyó adicionalmente una toldilla que albergaba la chupeta, donde estaban la rueda del timón y algunas otras dependencias de oficiales. La toldilla tenía un espacio abierto para evitar cargar el trinquete, cuya fogonadura estaba en la cubierta de tripulación.

Su sistema de propulsión era mixto, máquina a vapor y vela.

El aparejo de la "Esmeralda", a pesar de ser esta clasificada como una corbeta, era una corbeta afragatada. Tenía tres mástiles, mesana (en popa), palo mayor y trinquete (más a proa). Cada uno de ellos con macho (posición inferior), mastelero y mastelerillo (posición superior), que son los tres palos verticales que forman cada mástil. Muy significativo era el bauprés y el botalón que les dan a las naves veleras una especial figura y sirven a las velas del trinquete.

Al momento del Combate Naval de Iquique carecía de mastelerillos y juanetes en su aparejo.

Federico Thomas Cavieres publicó en la Revista de Marina en 1989 que, basado en las disposiciones del contrato inicial, la máquina motriz debía ser una "Trunk Engine" (del inglés "máquina con tronco") construida por John Penn & Sons. Pero Tromben, en su obra "La corbeta Esmeralda de Prat", reconoce que fue esa creencia un error de varios autores.. El hallazgo en el Archivo Nacional de la "Especificación Técnica del Sistema de Propulsión" permite sostener que el tipo de máquina finalmente instalada fue una de "acción directa" más precisamente una de biela de retorno construida por la firma Miller, Ravenhill and Salkhel.

La máquina de vapor con biela de retorno fue otro de los sistemas con pistón horizontal construidos para naves a vapor pequeñas. Su característica principal era que la biela (la barra que en un lado hace un movimiento lineal y el otro un movimiento de rotación) estaba ubicada al otro lado del eje de fuerza, por eso tenía la ventaja de que el pistón podía estar cerca del eje de fuerza, pero la desventaja de los dos vástagos debían salir de el, lo que impedía variar ampliamente el diámetro y además necesitaba un mecanismo biela-cruceta-guías al otro lado del eje de fuerza.
La potencia total era de aproximadamente 150 kW, (200 HP) a 31 revoluciones por minuto, la cual permitía alcanzar en sus primeros años, en buenas condiciones de mar, 8 nudos. Al momento de hundirse apenas daba 2 nudos.

El vapor era generado por una caldera de forma rectangular de relativamente baja presión.

La máquina también podía mover una bomba de agua se utilizaba para llenar la caldera con agua, apagar incendios o labores de limpieza. La bomba de agua podía también ser accionada a mano.

Debido a la baja potencia de las primeras máquinas a vapor y al desconocimiento de su confiabilidad en viajes largos, los armadores y marinos, en sus inicios, las instalaron como una propulsión adicional al velamen, que siguió siendo la principal. Dado que una hélice sin rotación bajo el agua solo entorpecía la navegación a vela, muchas naves fueron construidas con una hélice levadiza, un invento que, aunque ingenioso, a la larga no pudo salvar a la propulsión a vela de su destronamiento por la máquina de vapor.

En la nave de Prat, la hélice bipala estaba instalada dentro de un marco metálico o "pórtico" en el cual descansaban los dos extremos de su eje de rotación. Su acoplamiento al eje transmisor de la potencia podía ser a- o desacoplado cuando el eje propulsor, que venía desde la sala de máquinas, estaba detenido y ambas palas estaban en la vertical. La ingeniosa construcción tenía el fin de levantar el pórtico, desconectando la hélice del cigüeñal y guardar la construcción en el extremo superior del codaste llamado pozo de la hélice. para mejorar la hidrodinámica de la nave durante la navegación a vela. Para utilizar la propulsión a vapor se bajaba la hélice y se le (re-)acoplaba al eje del cigüeñal.

La operación de levante del pórtico demoraba 20 minutos en el CSS Alabama construido en 1862.

La hélice levadiza se utilizó también para proteger la hélice del hielo durante la Expedición Franklin.

La chimenea de la máquina era graduable en altura introduciendo la parte superior, más angosta, en la parte inferior, más ancha, por medio de cables y poleas, con el fin de mejorar la aerodinámica de la nave.

Su rueda doble de gobierno principal tenía 1.7 m de diámetro y estaba ubicada bajo la toldilla de popa y llevaba la inscripción "Gloria y Victoria" así como el año de la construcción de la nave: 1856.

Su armamento original fue encargado a la firma John and Edmond Walker eran 18 cañones de ánima lisa de avancarga de 32 libras, más dos cañones de 12 libras para botes y señales. Para la artillería existían en la cubierta principal 13 troneras en cada costado del buque (amurada), más dos en la popa, que se cerraban con sus respectivas portas.

Durante su último combate, la "Esmeralda" tenía 10 (según otras fuentes 12) cañones de Estos cañones estaban montados sobre una cureña de madera que permitía poca movilidad a la pieza.

Para cargar la pieza, el primer artillero de la izquierda introducía una carga de pólvora en el cañón y a continuación el primer artillero de la derecha la empujaba hasta el fondo usando una baqueta. Luego, el primer artillero de la izquierda introducía la bola y un taco de tela o estopa que impedía que la bola se saliera a causa del balanceo del barco u otra razón. Otra vez, el primer artillero de la derecha empujaba todo con la baqueta.

Una vez cargado, toda la dotación tiraba de los aparejos para arrimar el cañón al portalón. Entonces, el jefe artillero con un punzón y a través del oído del cañón (un fino agujero que llega a la recámara) pinchaba el cartucho de pólvora y rellenaba el hueco con la pólvora que llevaba en un cuerno. A continuación, con la ayuda del tercer y cuarto artillero de cada lado, apuntaba el cañón hacia el objetivo y cuando el jefe artillero lo tenía en posición, el último artillero de la izquierda arrimaba una mecha (botafuego) al oído o tiraba del acollador de la llave de cañón, que detonaba la pólvora del cartucho y provocaba la salida de la bala.

Una vez disparado, de nuevo toda la dotación jalaba de los aparejos para retirar el cañón y el primer artillero de la derecha introducía una esponja mojada hasta el fondo del cañón para limpiar y, sobre todo, para apagar cualquier posible rescoldo que hubiera podido quedar en el interior, ya que eso podría provocar la explosión del siguiente cartucho de pólvora que se introdujera.

La precisión y el alcance de los disparos eran reducidos. El alcance de una bola sólida de 27 kg disparada con una carga de 6 kg de pólvora desde un cañón de avantcarga era de (elevación: 15°); (10°). A pesar de lo primitivo del sistema, un cañón de 32 lb necesitaba 6 hombres. En otras palabras, durante el combate la cubierta de artillería estaba llena de marinos. Si las piezas disparaban bolas u óbuses (con cargas de pólvora en su interior) no quedó registrado. Si se sabe que los disparos no lograban penetrar el blindaje del enemigo.
Durante el combate en Iquique, solo se sabe que los proyectiles disparados por los cañones de la "Covadonga" fueron balas sólidas, granadas, granadas comunes, granadas de segmento, tarros de metralla.
La marinería al momento del combate de 1879 estaba armada con fusiles Comblain. Algunos documentos registran el uso de granadas de mano durante el combate en Iquique.

Arturo Wilson N. señala en sus apuntes que había dos anclas de leva, que son las que van colocadas en las serviolas, en la proa del buque, y al pie del trinquete una de respeto. Para mover grandes pesos como las anclas, las velas o la hélice levadiza se utilizaban, según el lugar, uno de los tres cabrestantes, que trasmitían la fuerza de varios marinos que hacían girar un cilindro que recogía un cabo.

También tenía la nave bombas de achique manuales para contrarrestar entradas de agua (MNI, pag 66) y una propulsada por la máquina de vapor, llamada "donkey"

Según Wilson, había siete pequeñas embarcaciones a bordo.

Entre 1856 y 1858 fue buque-escuela para cadetes y sirvió como buque de apoyo en las primeras campañas de la Araucanía.

El 19 de agosto de 1857 la "Esmeralda" apresó al navío estadounidense "Sportman" al que Bolivia había autorizado cargar guano en bahía Santa María, una zona disputada entre ambos países.

En 1859 tuvo su primera acción militar estando al mando del entonces capitán de fragata Goñi Prieto quien zarpó a Huasco y Caldera para contener el alzamiento del ex-regidor y rico terrateniente minero Pedro León Gallo en Copiapó transportando a bordo fuerzas de disuasión. Ese mismo año participó en la Batalla de Cerro Grande como apoyo artillero desde la bahía de Coquimbo en favor de las fuerzas gobiernistas de Manuel Montt.

En noviembre de 1859 tocó fondo en el Bajo Inglés, en el Canal de Chacao, desde donde fue llevada a la Isla Tenglo para inspección de daños. Cuatro años después, en 1863, encalló en Totoralillo, cerca de Caldera.

Durante la Guerra hispano-sudamericana (1865-1866) la corbeta fue el único buque de guerra propiamente tal disponible de la Armada. La noche del 18 de septiembre de 1865 salió junto al transporte "Maipú" del puerto de Valparaíso cuando ya se había declarado el bloqueo y la fragata española "Villa de Madrid" se encontraba allí. Desde Valparaíso navegó hasta Huito, donde debieron ser reparados los daños causados en una colisión con el "Maipú". Volvió otra vez al norte, hasta Chilca, cerca de Lima, Perú, desde donde volvió al sur. Cerca de Valparaíso, el 26 de noviembre de 1864 y al mando del comandante Juan Williams Rebolledo, capturó a la goleta española goleta "Covadonga" tras el combate naval de Papudo. Se dirigió a Los Vilos para realizar las reparaciones más urgentes y darle dotación a la goleta. Con la intención de atacar a la "Vencedora" que, supuestamente, sería enviada al sur para ordenar el regreso de la "Resolución" desde Talcahuano al principal puerto chileno, la "Esmeralda" zarpó al sur y recaló en Constitución donde debía completarse la tripulación. Sin embargo, por órdenes del ministro debió salir inmediatamente al sur para reunirse con otras naves en Chiloé, lo que impidió la captura de la "Vencedora" que pasó a la vista de Constitución horas más tarde.

Entre 1867 y 1868 su artillería original fue reemplazada por 12 cañones rayados Armstrong de avancarga de 40 lb y 4 cañones de avancarga Withworth de ánima lisa de 40 libras, ocasión en que se renovaron las calderas en los arsenales de Valparaíso. En 1868 se cambió también su caldera.

Participó en la comisión de auxilio con víveres y materiales al puerto peruano de Arica después del Terremoto y maremoto de Arica de 1868.. Ese mismo año viajó junto a la Corbeta O'Higgins hasta el Callao para repatriar los restos de Bernardo O'Higgins desde Perú a Chile.

En 1869, sirvió como buque escuela y de levantamiento hidrográfico de la Armada.

Entre 1870 y 1875, la página web de la Armada de Chile la consigna como "en desarme". En 1870 la nave comienza a servir como sede de la Escuela Naval. Sin embargo, R. Burr menciona a la nave como anclada en Antofagasta en julio de 1872, cuando dio asilo al resto de la expedición de Quevedo.

El 24 de mayo de 1875, a causa de un fuerte temporal soltó amarras al ser colisionada por el pontón "Valdivia", pero el capitán de corbeta efectivo Arturo Prat pudo subir a bordo, controlar la situación, provocar su varazón en la playa y evitar un seguro hundimiento. En esa ocasión perdió todo el sector de proa y el trinquete. La reparación de la Esmeralda fue difícil y prolongada, los costos ascendieron a 100.000 pesos de la época y se aprovechó de renovar su artillería, reparación de calderas, roda completa y palo bauprés, y cambiar la tablada de cubierta de madera de teca por roble chileno pasando a servicio activo.

En 1876 viajó a isla de Mas Afuera (Isla Juan Fernández) y Tahití. Debido a estos viajes, su maquinaria se resintió por falta de mantención siendo su reparación considerada onerosa y entre 1870 y 1875 estuvo en condición de desarme o pontón en el Puerto de Valparaíso, anclada frente a la caleta Jaime.

En 1877 la Corbeta Esmeralda sirvió de buque escuela y realizó un viaje de instrucción de guardiamarinas a Papeete, Tahití e Isla de Pascua. Como en cruceros de instrucción anteriores, la maquinaria de la corbeta se resintió a causa de malos mantenimientos preventivos y quedó con la mitad de su potencia dando apenas 4 a 6 nudos.

Su última y mayor acción la cumplió al comienzo de la Guerra del Pacífico. Al inicio del conflicto bélico la corbeta tenía serios problemas en su estado de máquinas por la falta de mantenimiento y su velocidad máxima era de 6 en vez de las 8 millas/hora nominales. Estaba al mando del capitán de fragata Manuel Thomson. Junto a la poderosa flota chilena el mantuvo el bloqueo de Iquique. Durante ese periodo, el 5 de mayo de 1879, asume el mando de la nave el capitán de fragata Arturo Prat Chacón.

El 16 de mayo, el comandante de la escuadra chilena, Juan Williams Rebolledo, decide atacar el puerto peruano del Callao, zarpando desde Iquique hacia el norte con todos los buques disponibles, a excepción de los más débiles, la goleta "Covadonga", la "Esmeralda" y el transporte Lamar, los cuales quedan a cargo del bloqueo. Williams deja como Jefe de Bahía al más antiguo, el comandante Prat.

Sin embargo, en forma imprevista por Williams, la flota peruana abandonó el Callao rumbo al sur el mismo día y ambas se cruzaron sin verse a la altura de Mollendo. Los blindados peruanos "Huáscar" e "Independencia" atacaron a los chilenos la mañana del día miércoles 21 de mayo de 1879. Esta última salió en persecución de la "Covadonga" en lo que se llama Combate naval de Punta Gruesa.

La tripulación de la "Esmeralda" luchó obstinadamente a pesar de la ineficacia de sus armas contra el poderoso monitor. El historiador chileno Gonzalo Bulnes describe el ánimo de la tripulación durante el combate en las siguientes palabras:

El primer espolonazo fue contra el costado de babor y no causó mucho daño, tras el segundo golpe los ingenieros anunciaron a Luis Uribe Orrego (comandante de la nave tras Prat) que la sala de máquinas se estaba inundando. El tercer espolonazo dio en el costado de estribor y tras él la nave comenzó a hundirse rápidamente.

Bulnes cita un testigo ocular peruano para relatar el final de la nave:

El nombre de Prat quedó asociado para siempre con el de la nave que el dirigió al combate.

El combate en Iquique es la principal acción naval de la guerra por sus consecuencias morales y psicológicas, si bien no materiales. Bulnes, que lo analiza en conjunción con la destrucción de la "Independencia" en el combate naval de Punta Gruesa lo expresa: "El significado del combate de Iquique para Chile fue la reducción a la mitad del poder naval del Perú, pero eso, siendo mucho, era menos que el efecto moral que estaba llamado a producir."

La defensa abnegada de la nave durante su último combate tuvo no solo consecuencias durante la guerra sino también para la política de defensa de Chile. El portal memoriachilena.cl escribe:

Gabriela Mistral escribió en El patriotismo de nuestra hora la relación entre Prat y la historia de Chile:

Los años 1925-1973 y 1990-2017, cada 21 de mayo el poder ejecutivo debía presentar al país un informe sobre el estado de la nación. En 2017, para evitar la aglomeración de ceremonias oficiales, la cuenta se trasladó al 1 de junio, como desde 1833 a 1924. En todo el país se rinden honores a los héroes, especialmente concurridos son las ceremonias en la boya de Iquique y en la Plaza Sotomayor de Valparaíso.

Del total de 142 tripulantes que murieron durante el combate, se estima que unos 100 de ellos cayeron en la nave, falleciendo los otros sobre la cubierta del "Huáscar", ahogados o heridos en el mar. Para ellos la "Esmeralda" se convirtió en su tumba.

En junio de 1973 los restos de la nave fueron declarados, mediante el Decreto Supremo 723, monumento histórico nacional.

El año 2013 se publicó un trabajo científico de recopilación de datos sobre el estado del pecio con ocasión de una investigación ordenada por la fiscalía de Iquique por una causa penal surgida por la ubicación de restos humanos en el lugar.

Según el grupo de arqueólogos que realizó dicha investigación, dirigido por Diego Carabias Amor, queda en evidencia que en los últimos años y a pesar de la protección legal que tiene el lugar, las actividades autorizadas por el Consejo de Monumentos Nacionales y la Armada de Chile han causado daños a los valiosos restos que descansan al fondo del mar, debido a la falta de supervisión profesional arqueológica de los equipos de buceadores. Los autores del informe recomendaron a las autoridades suspender todos los permisos hasta establecer un protocolo que asegure la protección de los restos.

Los científicos constataron un deterioro creciente en las últimas cuatro décadas debido a varios factores: agentes naturales, recuperación sin control de reliquias, proyectos audiovisuales que modifican el sitio, falta de planificación ambiental, contaminación y robo de los restos.

Existen varias incursiones submarinas al pecio que han quedado registradas en diferentes épocas y medios:

El casco de la nave se encuentra sobre un fondo de arena y esta estructuralmente bien conservado, pero marcadamente inclinado a babor. La proa mantiene su forma de punta, pero el castillo de proa y la toldilla de popa ya no son visibles y la popa completa se encuentra destruida. Las tablas del forro exterior se mantienen en posición, pero las tablas de las cubiertas ya no están con excepción de unas pocas sueltas. Los baos de la cubierta principal y la segunda se hallan completamente expuestos. En el sector de proa se encuentran todavía placas de una aleación "amarilla" que protegía la madera.

No existen elementos de la arboladura en posición original y visibles son solo tres: dos secciones de mástiles, probablemente la mesana y el bauprés, descansan con un extremo sobre la amurada y el otro en el fondo marino, al lado de estribor. Otra sección se apoya también en el costado y en la arena, pero por el lado de babor.

Se puede distinguir claramente el espacio donde estaba la máquina, aunque de ella solo quedan restos rotos de cañerías, tubos, aislacion térmica y otros. El eje de trasmisión no esta visible.

La hélice, su pórtico de alzamiento y la pala del timón se encuentran completas. Se aprecia dos anclas en la zona exterior a la proa, pero falta un ancla de respeto que aparece en las filmación de A. Cea de 1975. También se encuentran 3 cañones y algunos grupos de proyectiles.

Por medio del análisis de la respuesta a señales de instrumentos acústicos se puede comprobar la existencia de irregularidades que pueden ser atribuibles al segundo y tercer espolonazo, ambas en el lado de estribor: una cerca de la gata del ancla y la otra cerca de la sala de máquinas. Los daños del primer espolonazo, según fuentes primarias en la zona de popa por babor, no pueden ser constatados por la posterior destrucción de toda la zona de popa.

Los efectos de la artillería del "Huáscar" no pudieron ser investigados exhaustivamente.

La Armada extrajo en 1979 el reloj del camarote de oficiales, pistolas, restos de munición, botiquería, cureñas e incluidos sus cañones y su campana. En 2004 extrajo el cabrestante de popa. La campana se usa actualmente en cada fecha conmemorativa del combate y se guarda en la Escuela Naval Arturo Prat. Algunos de estos objetos son exhibidos en diferentes museos de Chile: Museo Naval de Iquique, Museo Marítimo Nacional (Valparaíso), Museo Histórico Nacional (Santiago), Escuela Naval (Valparaíso), Apostadero naval (Talcahuano), entre otros.

El equipo de investigadores citado encontró indicios varios de expoliación del pecio: acumulación de artefactos metálicos en ciertos lugares producto de remoción y recolección, falta de las tapas de las claraboyas y sus cierres, falta de elementos filmados en 1978.

Más grave incluso son los daños causados por operaciones mayores, de varios buzos y maquinaria pesada, presumiblemente por la propia Armada en los años ochenta y comienzo de los noventa. Se estima que se trató de extraer el bauprés y en otra ocasión la pala de timón y que la amurada de babor fue "rebanada" accidentalmente por uno de los cables de ancla de una nave de apoyo.

El 20 de mayo de 2011 se inauguró el Museo "Esmeralda" en Iquique, con la presencia del presidente de la República Sebastián Piñera y otros ministros de Gobierno, además de un descendiente directo de Arturo Prat, líderes de las Fuerzas Armadas y la Corporación Marítima de Chile.

El museo corresponde a una representación en escala 1:1 de las partes y departamentos principales del buque Esmeralda.




</doc>
<doc id="117896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117896" title="Laurus nobilis">
Laurus nobilis

Laurus nobilis, llamado comúnmente laurel o lauro, es un arbusto o árbol perenne perteneciente a la familia de las lauráceas, a la que da nombre. Es originario de la zona Mediterránea y sus hojas son utilizadas para remedios y en la cocina.

El laurel común es un árbol dioico perennifolio de 5-10m de altura, de tronco recto con la corteza gris y la copa densa, oscura, con hojas azuladas, alternas, lanceoladas u oblongo-lanceoladas, de consistencia algo coriácea, aromáticas, con el borde en ocasiones algo ondulado. Tienen ápice agudo y base atenuada. Miden unos 3-9 cm de longitud y poseen corto peciolo. El haz es de color verde oscuro lustroso, mientras que el envés es más pálido. Las flores están dispuestas en umbelas sésiles de 4-6 flores amarillentas de 4 pétalos que aparecen en marzo-abril y que están envueltas antes de abrirse en un involucro subgloboso. Las masculinas tienen 8-12 estambres de cerca de 3mm, casi todos provistos de 2 nectarios opuestos, subaxilares y gineceo rudimentario. Las femeninas con 2-4 estaminodios apendiculados y ovario subsésil con estilo corto y grueso y estigma trígono. El fruto es una baya, ovoide, de 10-15mm, negra en la madurez, suavemente acuminada con pericarpo delgado. Tiene semilla única de 9 por 6,5mm, lisa. Madura a principios de otoño.

Se puede propagar por semillas (propagación sexual) y por esquejes (propagación agámica, asexual, también llamada multiplicación), tanto de raíz como de tallo (estacas). La propagación sexual por semillas es algo lenta pero es la forma más corriente. La semilla debe recolectarse en zonas donde existan pies de los dos sexos. La tasa de germinación mejora con la escarificación mecánica, seguida por la estratificación húmeda fría durante 30 días. Cabe mencionar que la estratificación es un proceso por el cual se expone a semillas que presentan dormición a condiciones de imbibición y a bajas temperaturas durante un tiempo determinado como método para superar esa condición. En cuanto al uso de esquejes, se obtiene mejores resultados con las estacas semileñosas en el período de mayor crecimiento activo.

El laurel es planta poco exigente en suelos, aunque va mejor en aquellos sueltos y frescos. Soporta muy bien la poda y es sensible a parásitos que suelen poblarla, algunos de los más comunes son:
Fuera de las regiones de clima mediterráneo, es muy sensible a las heladas.


Las hojas de laurel son usadas como condimento en la gastronomía europea (particularmente en la cocina mediterránea), así como en toda América. En la región noroeste de México, se le conoce como laurel de Castilla. Las mencionadas hojas se utilizan en sopas, guisos y estofados, así como en carnes, pescados, mariscos y vegetales, e incluso en postres como el arroz con leche. Se utilizan generalmente enteras (a veces como " bouquet garni"), y retiradas antes de servir. También pueden ser trituradas o molidas antes de cocinar para darle un mejor gusto a la comida.

Como planta medicinal, el laurel es un tónico estomacal (estimulante del apetito, digestivo, colagogo y carminativo). El aceite esencial obtenido de los frutos ("manteca de laurel") se usaba tradicionalmente para el tratamiento de inflamaciones osteoarticulares y pediculosis. La ingesta de hojas de laurel en grandes cantidades llega a ser tóxica.

El laurel es una de las plantas que con más frecuencia producen dermatitis de contacto y fenómenos de fotosensibilización (en periodos de contacto prolongado).

El laurel-cerezo o laurel real ("Prunus laurocerasus") al que se parece en cierta forma "L. nobilis", es una especie tóxica por su contenido de glucósidos cianogénicos. 

Se utiliza como planta ornamental en jardinería.

La madera es muy dura y se ha empleado en Andalucía para trabajos de taracea y marquetería, tradición artesanal árabe que ha sido heredada y mantenida en algunas zonas como el Albaicín de Granada.

"Laurus nobilis" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 369, 1753.
Número de cromosomas: 2n=42,48.

Árbol de Apolo, aurel (8), aurelar, aurelero, aurero, auré, choriu, lauredo, laurel (62), laurel, laurel común (4), laurel de Apolo (2), laurel de Dafne, laurel del Mediterráneo, laurel hembra, laurel macho, laurel noble (3), laurel real, laurelal, laurelero, lauro, llaurer, llorea, llorel, lloreo (2), lloreolo, loreda, loredo, lorel (2), lorelero, loreto (2), loureiro (2), orel. Entre paréntesis, la frecuencia de uso del vocablo en España.

Laurel es el origen de los vocablos castellanos "laureado" y "bachiller", este último del latín "baccalaureatus", donde aparece "laureatus", que ha recibido los "laureles" de su título académico. 

La adivinación mediante hojas de laurel se llama Dafnomancia.




</doc>
<doc id="117897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117897" title="Crocus sativus">
Crocus sativus

El azafrán es una especia derivada de los tres estigmas secos del pistilo de la flor de Crocus sativus, una especie del género "Crocus" dentro la familia Iridaceae. El azafrán no es considerado como un "alimento"

El azafrán se caracteriza por su sabor amargo y su aroma; estos provienen de sus componentes químicos picrocrocina y safranal. También contiene un tinte de tipo carotenoide llamado crocin, que da a la comida un color amarillo dorado. Esto hace del azafrán un componente apreciado en muchos platos en todo el mundo. En España se utiliza como componente indispensable de las paellas, también se usa en la confección de arroces, carnes y mariscos. El azafrán tiene asimismo aplicaciones en medicina. El azafrán alcanza precios elevados porque su cultivo, recolección y manipulación son muy delicados. Por su alto valor económico se ha denominado "oro rojo", habiendo sido objeto de muy diversas adulteraciones y falsificaciones aprovechando su nombre y su valor.

Es una especia cuyo mercado mundial, tanto en producción como exportación, ha estado siempre encabezado por Irán, seguido por otros países como España, Marruecos, India y Grecia.

Se necesitan 250.000 flores de azafrán para lograr un kilogramo de azafrán puro. En 2010 el precio del azafrán en España rondaba los 3000 euros el kilo y en 2016, 5000.

La palabra "azafrán" es muy similar en distintas lenguas, habiendo sobrevivido sin casi alteración en árabe ("za`frān" زعفران), inglés ("saffron"), francés ("safran"), italiano ("zafferano"), catalán ("safrà"), y griego ("zafora" [ζαφορά]), así como en idiomas de fuera de Europa como el amhárico ("safron" [ሰፍሮን]), el kazajo ("zağıparan" [зағыпаран]), el hindi ("zafran" [ज़ाफ़रान]), el tailandés ("yafaran" [หญ้าฝรั่น]) y el japonés ("safuran" [さふらん, サフラン]). Las mayoría de las fuentes concuerdan en que proviene de la palabra árabe "az-za'fran" o "zaʽfarān" (cuyo origen se desconoce) que significa amarillo y es parónimo de záfaran. Esta palabra se habría extendido por la península ibérica, y de ahí al resto de Europa y otros países, directamente o mediante la forma latina medieval "safranum". A modo de ejemplo, el inglés "saffron" proviene del anglonormando "saffron" o "safren", el alemán "safran" del francés "safran", y el ruso "shafran" directamente del árabe. 

Según otras fuentes, que se apoyan en la presencia del cultivo del azafrán en la meseta iraní, "safranum" viene del persa "zaferan" (زعفران), "zar" (زر) que significa "oro" y "par" (پر) que significa "pluma" o "estigmas".

Existen referencias del azafrán que datan del año 2300 a. C. A partir de esta fecha son variadas y diversas las referencias sobre su uso en ritos y ceremonias religiosas, en medicina, en la gastronomía, etc.Según las investigaciones de los egiptólogos, ya se empleaba mucho en el antiguo Egipto. En los Cantos de Salomón se mencionaba ya el nombre de "Karkom", como uno de los productos más alabados del reino vegetal. Con esta palabra, procedente tal vez de la India, está relacionado el nombre griego "Krokos" y el latino "Crocum" (Crocus de los poetas).

En la literatura griega y romana se cita con frecuencia, y lo que del azafrán en tales obras se dice demuestra el importante papel que el color y el olor del azafrán tuvieron en la vida refinada de la antigüedad clásica. Se ha usado frecuentemente como tinte (colorante). Se teñían de azafrán los vestidos de fiesta y se esparcía azafrán por el suelo de las salas en que se celebraban festines y se rellenaban de azafrán los cojines.

Una definitiva identificación del azafrán data de 1700-1600 a. C. en una pintura en el palacio de Minos en Knossos en Creta. Otro fresco datado de 1500 a. C. y que presenta a una joven cosechando azafrán ceremoniosamente, ha sido descubierto recientemente en Akrotiri en la isla de Santorini o Tera. El azafrán es recolectado, picando la flor entera en Minos, mientras que las jóvenes de Tera pican directamente solo los estigmas.

Más tarde el azafrán es mencionado en la Biblia, en la "Ilíada" y en el siglo V a. C. en el registro Kashonini. En el siglo IV a.C la principal área de cultivo era Corycos en Cilicia, en las costas mediterráneas de Turquía y en Inglaterra.

En Egipto, hacia el 1000 a. C., el azafrán pudo ser usado en embalsamamientos o más tarde ocasionalmente para colorante de mortajas en donde las momias eran cubiertas, amarillo las hembras y rojo los varones. El azafrán era un importante colorante en la Grecia antigua y en Roma se utilizaba para colorear la ropa de matrimonio. En otro tiempo fue usado como tinte para el pelo por los romanos.

Los griegos lo consideraban como un perfume sensual. Era esparcido en los vestíbulos, patios y teatros griegos y en baños romanos; las calles de Roma fueron rociadas con un azafrán cuando Nerón entró en la ciudad.

El azafrán tuvo extraordinaria importancia en el ámbito comercial y sigue siendo un artículo importante (especialmente en España). En la Edad Media era la única especia que se cultivaba en Cataluña (tanto en la parte que actualmente está en España como en el Riberal del Rosellón, actualmente en Francia) y Comunidad Valenciana. El azafrán catalán de la Horta de Sant Joan era reconocido por su alta calidad nacional e internacionalmente y uno de los centros de venta más importantes del Mediterráneo tanto en la Baja Edad Media como en la Edad Moderna. Otro foco comercial era Venecia, cuyos compradores principales eran los alemanes. Empleados especiales que formaban parte del "Ufficio dello Zafferano" e iban armados, se encargaban de la inspección de los comerciantes de azafrán y de evitar que este fuese falsificado. La importancia del comercio del azafrán en Alemania se deduce ya del hecho de que en 1448 se registró en Verona una partida de azafrán destinada a Alemania, que fue evaluada en 10.000 ducados.

En Inglaterra el azafrán se negociaba en octubre. La tentación comercial parece tener superados los escrúpulos de algunos comerciantes y era conocida la adulteración, no se sabe si por la fibra de carne de caballo, con trozos de piel de cebolla o tiza coloreada; las penas con culpabilidad eran severas.

El cultivo del azafrán parece haberse extendido del Oriente al Occidente. Teofrasto considera excelente el azafrán de Cirene y superior al de Grecia.

Virgilio canta al azafrán del monte Tmolo de Lidia, Varrón, Dioscórides. Columella y Plinio citan otras comarcas, especialmente de Asia Menor, que proporcionaba el mejor azafrán.

A mediados del siglo X se cultiva esta planta en la península ibérica, en donde probablemente fue introducida por los árabes. El consumo del azafrán fue aumentando en la Edad Media y extendiéndose a través de la Europa cristiana hasta Inglaterra.Antiguamente el comercio del azafrán corría a cargo de los mercaderes de las ciudades medievales, los cuales realizaban estas transacciones en las ferias anuales de las comarcas azafraneras y en los mercados urbanos y tiendas de especiería más o menos próximas a aquellos. Las tiendas solían estar agrupadas en los antiguos barrios gremiales de la población.

Hoy el azafrán se cultiva en todo el Oriente (especialmente es países como Irán e India), en Marruecos, en los países de la Europa del Sur como Grecia, en Suiza, en el Tirol, en la baja Austria, en Inglaterra y Pensilvania. En Francia se vuelve a cultivar en el Loiret, siendo Pithiviers un gran centro del comercio de azafrán.

España es actualmente el segundo país productor de azafrán del mundo y dispone de una denominación de origen protegida para el que se produce en La Mancha, Azafrán de La Mancha. Además se sigue produciendo en Cataluña y Aragón, donde ya se había cultivado en la Edad Media y moderna. El azafrán catalán ya tenía por entonces gran prestigio internacional y era la especia más consumida en la cocina tradicional de la época.

En 2010 España produjo unos 1 500 kilos pero, según el Ministerio de Industria se exportaron bajo marca española casi 190 000 kilos. La explicación es que la ley permite no indicar la procedencia siempre que el envasado se haga en el país de origen. Así se importa por empresas españolas e iraníes azafrán a la mitad de precio, que es tratado y envasado en España.

Actualmente Irán es el productor del 90% de la producción de azafrán del mundo.

En España el principal uso del azafrán es el gastronómico. Se utiliza en pequeñas cantidades, aproximadamente un pistilo por ración y sirve como condimento y da color a los guisos, maceraciones (por ejemplo, para los pinchos morunos), arroces, etc.

En la cocina medieval de la Corona de Aragón, en parte por ser la única especia no importada (junto con las hierbas silvestres como el tomillo, el romero, etc.), era la más frecuente en todos los recetarios, como el "Llibre de Sent Soví" o el "Llibre del Coch". También era una de las más frecuentes, aunque no la que más, en otras cocinas, como la francesa, en las que actualmente ya no es una especia de uso diario. En España, en cambio, y concretamente en Cataluña, Comunidad Valenciana e Islas Baleares, las especias medievales que han desaparecido son otras, por ejemplo, el jengibre, mientras que el azafrán sigue siendo una de las más presentes.

El azafrán se emplea todavía como condimento habitual en las picadas y para dar aroma y sabor tanto a preparaciones saladas como en dulces. Se usa típicamente en platos a base de arroz (como el arroz a banda), de pasta (como los fideos a la cazuela o la fideuá) o de patata, o también en escabeches y en guisos. Asimismo sirve para dar color a cremas y otras preparaciones dulces de sabor de huevo o de limón habitualmente. En Cataluña un postre muy típico con azafrán es, por ejemplo, la "genestrada", una variante del manjar blanco que se diferencia de este sobre todo en el color, que es amarillo gracias al azafrán, y a que contiene pasas y piñones.

Entre las recetas más características en las que interviene el azafrán como ingrediente básico figuran: almoronía, arroz en caldero, arroz para el Sabat, caballa a la ceutí, cazón en adobo, cordero al estilo sirio, cuscús con pescado, fabes con almejas, gallina en pepitoria, gazpacho manchego, harira (sopa para el Ramadán), metha pullao (arroz amarillo indio), osobuco con risotto al azafrán, pakhlava (tortas dulces indias), Pan de Navidad sueco, Potaje de Cuaresma, sopa bullabesa, zerde (arroz dulce a la turca).

"Crocus sativus" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 36. 1753. 
Crocus: nombre genérico que deriva de la palabra griega:
κρόκος ( "krokos" ). Esta, a su vez, es probablemente una palabra tomada de una lengua semítica, relacionada con el hebreo כרכום "karkom", arameo ܟܟܘܪܟܟܡܡܐ "kurkama" y árabe كركم "kurkum", lo que significa "azafrán" (Crocus sativus), "azafrán amarillo" o la cúrcuma (ver "Curcuma"). La palabra en última instancia se remonta al sánscrito "kunkumam" (कुङ्कुमं) para "azafrán" a menos que sea en sí mismo descendiente de la palabra semita.

sativus: epíteto latíno que significa "cultivada".




</doc>
<doc id="117906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117906" title="Liga Filipina">
Liga Filipina

La Liga Filipina fue una organización política progresista creada por el doctor José Rizal en Filipinas y cuya creación acabaría costándole la vida. Sus objetivos principales según sus estatutos redactados por el propio Rizal eran:


Los estatutos no mencionaban en ningún momento deseos de independencia, sino que se basaban más bien en la defensa de los derechos de los filipinos y e búsqueda de su mejora como sociedad, pero la mala gestión de las peticiones de estas organizaciones por las autoridades españolas derivó a mucha gente hacia esas posiciones.

El periódico El Resumen suponía un gran apoyo para La Liga y otras organizaciones similares en los últimos años de Filipinas como colonia española.

José Rizal intentó, no sin muchos problemas, hacer de ésta una organización pacífica que consiguiese para Filipinas los mismos derechos que tenían el resto de españoles. Pero las autoridades de la metrópoli lo consideraban peligroso. En la noche del 6 de julio de 1892, Rizal fue arrestado secretamente cuatro días después de la creación de la sociedad. Al día siguiente, el Gobernador-General Eulogio Despujol ordenó que Rizal fuera deportado a Dapitan. Después de la detención de Rizal, la Liga Filipina quedó inactiva. Más adelante fue reorganizada por Domingo Franco y Andrés Bonifacio. La organización se dividió en dos grupos. El primer grupo, "Cuerpo de Compromisarios" apoyó La Solidaridad en Madrid, España. El segundo grupo, Katipunan, apoyó la revolución hasta casi obtener la independencia de España.




</doc>
<doc id="117909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117909" title="El séptimo sello">
El séptimo sello

El séptimo sello () es una película sueca de 1957 del género dramático-fantástico escrita y dirigida por Ingmar Bergman. 

Ambientada en la Europa medieval durante la peste negra, relata el viaje de un caballero cruzado (Max von Sydow) y el desarrollo de una partida de ajedrez que él juega con la Muerte (Bengt Ekerot), la cual ha venido a tomar su alma. Bergman desarrolló la trama de la película basándose en una pieza teatral suya titulada "Pintura sobre tabla". El título hace referencia a un pasaje tomado del libro del Apocalipsis, que se utiliza tanto al principio como al final del filme. La película empieza con las siguientes palabras: "Y cuando el Cordero rompió el séptimo sello del rollo, hubo silencio en el cielo durante una media hora". ("") Aquí, la frase "silencio en el cielo" hace alusión al "silencio de Dios", el cual es el tema principal de la película. 

La película es considerada un gran clásico del cine universal. Ayudó a Bergman a establecerse como un director de renombre; además, contiene escenas que se han convertido en icónicas debido a que han sido parodiadas u homenajeadas a lo largo del tiempo. La revista jesuítica "América" atribuye a esta película el mérito de haber iniciado "una serie de siete filmes que exploraron la posibilidad de la fe en la era post-Holocausto, la era nuclear". Igualmente, los historiadores del cine Thomas W. Bohn y Richard L. Stromgren atribuyen a este filme haber iniciado "su círculo de películas que tratan con dilema el tema de la fe religiosa".

La película se desarrolla a la vez en dos planos, el real y el alegórico, en los que se produce la lucha del caballero con la Muerte. 

La película comienza con un amanecer en la playa (un movimiento de casilla negra a casilla blanca). Antonius Block, un caballero cruzado, regresa con su escudero Jöns a su pueblo natal, en Suecia, después de diez años de ausencia peleando en las Cruzadas. Está profundamente desengañado y ha perdido la fe. Se encuentra con una comarca diezmada por la peste (por ejemplo, casi al inicio de la película Block le ordena a Jöns ir a realizarle una pregunta a un campesino que parece estar acostado descansando, Jöns lo hace y cuando le toca el hombro y observa el rostro descubre que es un cadáver; Block entonces le pregunta a Jöns: "¿qué te respondió?" y el escudero le responde: ""nada""). La figura de la Muerte aparece para reclamar su vida. Antonius decide retar a la Muerte a una partida de ajedrez, y con ello ganar tiempo para así encontrar un acto cuya ejecución le dé sentido a su vida antes de morir. 

José y María (Jof y Mia en la versión original) son una pareja de cómicos ambulantes que viven con su hijo pequeño, Miguel, y se dirigen, junto con su socio y director de la pequeña compañía Jonas, a hacer una representación al mismo pueblo al que irán Antonius y su escudero. José, que compone canciones a la Virgen, tiene visiones en las que ésta se le aparece, y sobre las que su esposa, María, se muestra escéptica. 

Antonius y su escudero entran en una Iglesia donde un pintor, Albertus Pictor, trabaja en un fresco que representa una Danza de la Muerte; en el fresco se representan acciones que luego aparecen en el filme, así que el pintor "representa" en realidad al propio autor Bergman. Mientras el escudero se interesa por la pintura, el caballero se confiesa con quien cree un sacerdote y se queja de la falta de sentido de su vida. Tras hablarle de la partida de ajedrez que mantiene con la Muerte y decir su estrategia, se da cuenta de que su presunto confesor es en realidad la Muerte. Al salir de la Iglesia, mantiene una conversación con una muy joven y bella mujer condenada a la hoguera por brujería, al haber tenido coyunda con el demonio.

En el pueblo, Jöns salva a una joven de ser violada, y se la lleva con él. Reconoce en el agresor, que estaba robando una pulsera de oro a uno de los muertos por la peste en la casa de la joven, a Raval, el teólogo que había convencido a Antonius de que partiese a luchar a Tierra Santa. Le promete que si le vuelve a ver le marcará la cara. Los tres, el caballero, el escudero y la muchacha, se ponen en camino hacia el pueblo donde actúan en un mimo José y María mientras detrás del carro Lisa, mujer del herrero Plok, comete adulterio con Jonas. Entonces aparece un grupo de flagelantes en procesión que intentan escapar de la peste a través de la mortificación, y su caudillo pronuncia un espeluznante sermón apocalíptico.

En la taberna del pueblo, los aldeanos hacen comentarios atemorizados ante los estragos de la peste; Raval obliga a José a bailar como un oso; cuando todos los presentes se mofan del asustado cómico, entra Jöns, que, tal como había prometido, reconoce a Raval, que se estaba burlando de José, y lo marca en la cara; José aprovecha para robarle la pulsera de oro. El caballero, que entretanto ha conocido a María, la esposa de José, y al niño, y ha sido invitado por ellos a un improvisado "picnic", invita a la familia a su castillo, diciéndoles que allí se encontrarán a salvo de la peste. Mientras, el caballero sigue jugando su partida metafísica con la Muerte.

Posteriormente se les une también el herrero, Plok, a quien su mujer Lisa ha abandonado por Jonas, el socio de José y María; Plok quiere irse del pueblo para no sufrir la deshonra de la infidelidad de su esposa.

En el camino vuelven a encontrarse a la mujer condenada, a la que llevan en un carro a la hoguera. Cuando la van a quemar, el caballero habla con ella y le da hierbas para calmar el dolor. Mientras la joven muere quemada viva en la hoguera, el escudero Jöns dice: " Mira sus ojos. Su pobre cerebro está haciendo ahora el terrible descubrimiento. Se sumerge en el abismo de la nada".

Se encuentran también con Lisa, la esposa del herrero, y Jonas, director de la compañía de cómicos y, tras una escaramuza entre el esposo deshonrado y el amante, glosada cínicamente por el escudero Jöns, la esposa infiel se hace perdonar por su marido, Jonas finge su propia muerte con un puñal falso y emprenden camino con los demás hacia el castillo del caballero.

En el bosque Jonas topa con la Muerte y fallece cuando ésta sierra el árbol donde estaba subido. Los demás vuelven a encontrarse con Raval, que muere ante sus ojos a causa de la peste. El caballero continúa jugando su partida de ajedrez cotidiana con la Muerte, pero ya ve claramente que va a perder; José contempla la escena asustado y huye con su familia mientras Antonius, que se ha dado cuenta, distrae a la Muerte para que ésta no los vea, con lo que logra hacer quizá ese acto que daría sentido a su vida. Cuando la familia ya ha logrado escapar, y pese a las trampas que intenta hacerle el caballero, la Muerte gana la partida y anuncia que se lo llevará a él y a todos cuantos estén con él en su próximo encuentro. 

El grupo alcanza el castillo del caballero, donde les recibe su esposa, que lleva diez años esperando su regreso, y todos comparten una última cena antes de que la Muerte llegue a por ellos; cuando llega, se presenta cada uno ante "tan gran Señora". 

A la mañana siguiente José ve a los muertos desfilando junto con la Muerte que les arrastra tomados de las manos en una solemne Danza de la Muerte y le describe la visión a María: "Sobre ellos sigue el cielo tormentoso. Suben juntos el monte.(...) La Muerte, severa, los invita a danzar. Van tomados de las manos haciendo una larga cadena y empieza la danza. Delante va la misma Muerte con su guadaña y su reloj de arena.(...) Ya marchan todos, hacia la oscuridad, en una extraña danza. Ya marchan huyendo del amanecer, mientras la lluvia lava sus rostros, surcados por la sal de las lágrimas".

Bergman inicialmente escribió el guion titulado "Pintura sobre tabla" ("Trämålning" en sueco) entre 1953 y 1954 para los estudiantes de actuación del Teatro de la ciudad de Malmö. En su estreno, bajo la dirección de Bergman, fue interpretado para la radio sueca en 1954. Más tarde, fue puesta en escena en Malmö en la primavera de 1955, dirigido nuevamente por Bergman, y en Estocolmo, esta vez dirigido por Bengt Ekerot, quien más tarde sería la Muerte en la versión fílmica. 

En su autobiografía, "La linterna mágica", Bergman asegura que “"Pintura sobre tabla" gradualmente se convirtió en "El séptimo sello", una irregular película a la que tengo cerca de mi corazón, ya que fue hecha en circunstancias difíciles en medio de una marejada de vitalidad y alegría.” Bergman comenzó el guion de "El séptimo sello" en el Hospital Karolinska mientras se recuperaba de un malestar estomacal. Inicialmente, el proyecto fue rechazado; pero después del éxito de su película "Sonrisas de una noche de verano" en el Festival de Cannes, "El séptimo sello" fue financiada por la Svensk Filmindustri. Bergman tuvo que rescribir el guion cinco veces, se le asignó un presupuesto de $150,000 y un plazo de 35 días para acabar su film. Esta era la decimoséptima película que él dirigía. 

El argumento transcurre en dos planos, el real y el alegórico. Todas las escenas, a excepción de dos, fueron filmadas dentro y en los alrededores de los estudios Filmstaden en Solna y en alguna ocasión es posible vislumbrar apenas en los filos de los fotogramas alguna casa de la ciudad. Las dos escenas que no fueron filmadas en los estudios; la escena inicial con el caballero y la Muerte jugando ajedrez en la playa y la escena final con la Danza Macabra, fueron filmadas en la reserva natural Hovs Hallar, una rocosa y precipitada playa en el área noreste de Escania. 

En "La linterna mágica", Bergman se refiere a la penúltima toma: “La imagen de la Danza macabra bajo el cielo nublado se logró a un ritmo frenético ya que la mayoría de los actores habían dado por terminado su día de labores. Asistentes, electricistas, un encargado del maquillaje y alrededor de dos pasantes de verano, los cuales ni siquiera sabían de que trataba todo esto, tuvieron que interpretar el papel de los condenados. Una cámara sin sonido filmó la toma antes de que las nubes se disiparan.”







En lengua española, fue editada en DVD por primera vez por Manga Films (Barcelona 2006), dentro de la "Colección Ingmar Bergman" y en Blu-ray Disc por Vértice Cine (Barcelona, diciembre, 2011).




</doc>
<doc id="117910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117910" title="Felipe Massa">
Felipe Massa

Felipe Massa (São Paulo, Brasil; 25 de abril de 1981) es un piloto de automovilismo de velocidad brasileño y expiloto de Fórmula 1. Ha obtenido 11 victorias y 41 podios a lo largo de su carrera. Además, resultó subcampeón en , tercero en , cuarto en y sexto en , y .

A fines de 2017, Massa fue nombrado presidente de la Comisión Internacional de Karting de la Federación Internacional del Automóvil.

Felipe Massa se inició en el mundo del motor a los nueve años de edad, cuando empezó a participar en los karts, finalizando cuarto en su primera temporada. Su experiencia en esa categoría prosiguió durante 7 años en campeonatos nacionales e internacionales, hasta que en 1998 partió hacia la Fórmula Chevrolet. En su primera temporada en la categoría finalizó quinto y, al año siguiente, ganó 3 de las 10 carreras y obtuvo el título.

En 2000 partió hacia Europa para competir en la Fórmula Renault italiana, obteniendo ese título y el de la Fórmula Renault Europea en el mismo año. A pesar de tener una oportunidad de pasar a la Fórmula 3, optó por competir en Euro Fórmula 3000 en 2001, en donde mostró un dominio abrumador al ganar 6 de las 8 carreras para llevarse el campeonato con el equipo Draco Racing. Tras ello, le fue ofrecida una butaca como piloto de pruebas en la escudería Sauber.

Tras mostrar buenas sensaciones en los ensayos con Sauber, la escudería le contrató como piloto titular para la temporada 2002, junto a Nick Heidfeld. A pesar de demostrar condiciones para competir en la máxima categoría, Massa cometió varios errores y se fue fuera de pista en más de una ocasión. No obstante, logró obtener 4 puntos en el campeonato, incluyendo un quinto puesto en el Gran Premio de España en el Circuito de Barcelona-Cataluña.

Tras ser reemplazado por Heinz-Harald Frentzen, partió hacia Ferrari como piloto de pruebas. Una vez más, sus buenos resultados en los ensayos hicieron que Peter Sauber volviera a requerir sus servicios en 2004, esta vez junto al italiano Giancarlo Fisichella. Massa, pese a tener una temporada irregular al principio, con algunos errores, tuvo una buena segunda mitad de campeonato, obteniendo 12 de los 34 puntos del equipo en todo el año, y alcanzando un cuarto puesto en el Gran Premio de Bélgica. Felipe permaneció en la escudería suiza en 2005, compartiendo la titularidad del equipo con el excampeón Jacques Villeneuve, y logrando sumar más puntos en la temporada. Su mejor resultado fue un cuarto puesto en Canadá.

Ferrari confirmó el fichaje de Massa para 2005 en sustitución del también brasileño Rubens Barrichello, pero tuvo un inicio complicado en el que le costó adaptarse al monoplaza y además se mostró limitado en su papel de escudero de Michael Schumacher. Pese a ello, Massa consiguió varios podios y dos victorias en el Gran Premio de Turquía de 2006 y en el Gran Premio de Brasil de 2006, convirtiéndose en el quinto piloto brasileño, después de Ayrton Senna, Emerson Fittipaldi, Nelson Piquet y José Carlos Pace, en vencer en su propio país, además de tres "poles" (Turquía, Japón y Brasil). Finalizó tercero el Mundial de F1 con 80 puntos, por delante del que fue compañero suyo en Sauber, Giancarlo Fisichella, y de Kimi Räikkönen.

En la temporada 2007, Massa tuvo como compañero en Ferrari al piloto finlandés Kimi Räikkönen, con el que intentarán recuperar el título para la mítica marca italiana.

Tras un inicio titubeante por parte de Felipe (un problema técnico el sábado y un error de pilotaje le impidieron subir al podio en las primeras carreras), en el Gran Premio de Baréin de 2007 y el Gran Premio de España de 2007, Massa logra dos victorias consecutivas de forma clara que le reenganchan a la pelea por el título. Posteriormente, consiguió buenos resultados, con la salvedad de una descalificación en y una carrera para olvidar en . Felipe ganó su tercera carrera en el . Pero tras abandonar en y no poder vencer en , un sexto puesto en una caótica carrera en le dejó sin posibilidades de ser campeón. Al final, en la última carrera en , y tras renovar con Ferrari, Massa permite que su compañero Räikkönen le adelante, gane la carrera y se lleve también el mundial. No obstante, Felipe mostró ser un rival a la altura de Räikkönen en muchas carreras, como quedaría claro al año siguiente.

Massa debuta en 2008 con una mala carrera en Australia, saliendo desde la cuarta plaza. En la primera curva, el brasileño hizo un trompo que le valió colisionar contra el muro; aunque pudo continuar la carrera, el trompo le obligó a pasar por boxes, perdiendo toda opción de podio. Más tarde, colisionaría con el RB4 de David Coulthard. El escocés abandonó, pero Massa pudo continuar la carrera; sin embargo, unas cuantas vueltas más tarde, sufrió una rotura de motor que provocó su abandono. En el Gran Premio de Malasia Massa continuó con su nefasto inicio de año. Tras marcar la "pole position" por delante de su compañero de equipo Kimi Räikkönen, comandó la carrera hasta la primera parada en boxes, donde fue superado por el campeón finlandés. Finalmente, en la vuelta 30, cometió un error de conducción y se salió de la pista quedando atrapado en la grava, y así sumó otra carrera sin lograr puntos. En el Gran Premio de Baréin, a Massa se le escapó la "pole" por un error en los segundos finales, siendo el polaco Robert Kubica quien consiguiera la primera pole de su carrera deportiva. En carrera Kubica hizo una mala salida y Massa le pasó, llevándose la victoria con autoridad.

En el Gran Premio de España de 2008, partió en la tercera posición de la parrilla, por detrás de Räikkönen y de Fernando Alonso. Finalizó la carrera en segunda posición, sin poder dar caza a su compañero en toda la prueba, pero situándose cuarto en la clasificación general de pilotos. En Turquía, Felipe consigue la victoria, en una carrera en la que Ferrari pudo conseguir otro doblete, pero Räikkönen lo "impidió" al ser superado por Lewis Hamilton, cosa que hizo que el británico se intercalase entre ambos. En Mónaco, Massa no logra rentablizar la "pole" y acaba tercero en una complicada carrera bajo la lluvia. En el Gran Premio de Canadá, Felipe acaba quinto, tras protagonizar una gran remontada desde las últimas posiciones cuando la carrera ya estaba avanzada. Posteriormente, en Magny-Cours, ganó la carrera y se aupó al liderato, siendo el primer brasileño en hacerlo desde Ayrton Senna en Mónaco 1993. Luego, en Silverstone, bajo la lluvia, Massa no logra puntos porque dio 5 trompos, y es alcanzado en el liderato por Lewis Hamilton y Kimi Räikkönen.

Luego, en Hockenheim, finaliza tercero y supera a su compañero en la tabla, aunque se aleja del inglés. En Hungría su motor le dejó tirado a falta de solo tres vueltas. Sin embargo, el brasileño reaccionó y realizó una impecable actuación en el Gran Premio de Europa consiguiendo su tercer "clean sweep" en Fórmula 1: la "pole position", la vuelta rápida y la victoria. Posteriormente, en el mítico circuito de Spa, consiguió hacerse con la 2ª posición después del abandono de Kimi Räikkönen; y horas más tarde la FIA decidió sancionar a Lewis Hamilton (ganador en pista) añadiendo 25 segundos a su tiempo final por maniobras antideportivas, lo que hizo que Massa pasara a ser el ganador de la carrera, otorgándole los 10 puntos y quedándose a tan solo 2 puntos del líder. Tras el Gran Premio de Italia, la diferencia se reduciría a un punto. Sin embargo, tras el Gran Premio de Singapur, con un fallo calamitoso del equipo en el repostaje, el margen se ensanchó hasta los siete. En Fuji, Massa redujo la diferencia en dos unidades, las mismas que le recuperó Lewis Hamilton en China. En el Gran Premio de Brasil, Massa gana la carrera, pero solo duró 15 segundos siendo campeón mundial, ya que Hamilton finalizó en 5.º lugar, tras adelantar en la última curva al piloto de la escudería Toyota, Timo Glock. Sin embargo, el gran año de Massa le hizo ganarse el respeto de la gente.

Felipe tenía ciertas esperanzas de que 2009 fuese su año tras haber estado tan cerca del título. Sin embargo, Felipe realizó uno de los peores arranques de campeonato, sin poder puntuar en Melbourne (problema hidráulico), Sepang (suspensión de la carrera), Shanghái (problema eléctrico) y Sakhir (por varios toques). Además, la suerte no acompañaba a Massa, a quien un error de repostaje en Montmeló le dejó sin podio, aunque no sin puntos (fue sexto). Eso sí, en las siguientes carreras comenzó a encontrar el rumbo, 4.º en Mónaco, 6.º en Estambul y 4.º en Silverstone. Sin embargo, justo cuando ya había encontrado el punto al F60 (después de quedar tercero en Alemania, su mejor resultado de la temporada), la mala suerte se volvió a cruzar en su camino. Durante la segunda ronda de clasificación del Gran Premio de Hungría de 2009, Massa sufrió un fuerte accidente al ser golpeado en la cabeza por un resorte del amortiguador trasero izquierdo del coche de su compatriota de Brawn GP, Rubens Barrichello; mientras Felipe transitaba por la zona más rápida de Hungaroring, lo que ocasionó que quedara inconsciente y siguiera recto estrellándose contra las protecciones. Posteriormente, fue trasladado en helicóptero al hospital AEK de Budapest, en donde se reveló que Massa tenía un corte en la frente, una lesión en la parte izquierda de su cráneo y una conmoción cerebral, motivo por el cual tuvo que ser sometido a una operación que fue calificada de exitosa. Por este motivo, Massa no disputó el Gran Premio de Hungría. Massa no tardaría en progresar positivamente en lo que a su estado físico se refiere, en cuanto a sus habilidades, es obvio si nos basamos en los resultados que no es el mismo después del accidente. Su ex compañero en Ferrari en 2006, Michael Schumacher, fue designado encargado de sustituir a Felipe Massa durante su baja desde el Gran Premio de Europa. Sin embargo, por lesiones en el cuello sufridas en una caída en moto, Schumacher no pudo sustituir finalmente a Massa, quedando Luca Badoer, piloto probador del equipo Ferrari, y posteriormente el piloto italiano de Force India Giancarlo Fisichella (tras el Gran Premio de Bélgica de 2009) como sustitutos de Felipe. No volvió a competir en la Fórmula 1 hasta la temporada 2010. En septiembre, Felipe anunció que quería regresar en el Gran Premio de Brasil, en el final de la temporada 2009, pero finalmente Felipe regresó a las pistas en la de la temporada 2010.

Massa inicia 2010 y su regreso a la competición con buen pie, al quedar 2° en , por detrás de su compañero Fernando Alonso haciendo el primer doblete de la temporada para el equipo. En Melbourne, Massa logra otro podio, acabando en tercera posición. En Malasia, acaba 7° tras empezar en las últimas posiciones debido a un error de la escudería el sábado, y consigue el liderazgo del mundial. Sin embargo, en China, en una complicada carrera, queda 9° después de que Alonso le adelantara en la entrada en boxes, perdiendo con esta posición el liderato del mundial.En el GP de España, en el inicio de la temporada europea, Massa solo puede acabar 6°. En Mónaco mejora y finaliza 4°. En GP de Turquía, Felipe vuelve a tener problemas con el coche y es 7°. En Canadá, Massa se clasificó sexto después de que Mark Webber fuera penalizado 5 puestos por cambiar la caja de cambios. Sin embargo, la carrera no fue positiva para Felipe: en la primera curva se toca con Vitantonio Liuzzi perdiendo el alerón y regresando a la carrera último. Felipe remonta posiciones hasta las últimas vueltas, aunque finalmente, tratando de pasar a Michael Schumacher, el alemán lo cierra contra el muro, y vuelve a romper el alerón, perdiendo sus opciones de puntuar tras una remontada desde el 23° puesto hasta el 10°. Finalmente, Massa acaba la carrera en el puesto 15°. En Valencia, rodando en posiciones delanteras y con opciones de podio, la salida del coche de seguridad arruina su tarde y le hace acabar 11°. En Silverstone, un mal comienzo (contacto con Alonso, que no le cedió la posición) y un posterior trompo le llevan a acabar 15° después de entrar en boxes dos veces por 2 pinchazos.

En Alemania, Massa vuelve a brillar y obtiene el 2° puesto después de ser adelantado por su compañero de equipo ante órdenes de equipo. La FIA sancionó por esta maniobra a la escudería Ferrari con 100.000$. En Hungaroring y Spa, el brasileño consigue acabar 4°. En Monza, Felipe sale 3° y acaba en la misma posición, muy de cerca a los dos primeros y con oportunidad de ganar, pero su parada en boxes fue más lenta que la de su compañero, lo que no le permitió salir primero. En Marina Bay, Massa sale último por una avería en su coche, pero consigue remontar y llega 10°. Sin embargo, debido a las sanciones de Adrian Sutil y Nico Hülkenberg, acaba la carrera 8°. En Suzuka, Massa sufre su primer abandono de la temporada al colisionar con Vitantonio Liuzzi. En Corea vuelve al buen nivel y acaba 3°. En Brasil se clasifica en el 9° puesto. En carrera, un error en su primera parada y un toque con Sébastien Buemi le llevan a acabar 15°. En , en su primer "pit stop", sale por detrás de Jaime Alguersuari, pero no consigue adelantarle y acaba 10°, por detrás de él.

Massa cerró 2010 sin victorias, sin pole position y con 5 podios en uno año difícil. El piloto expresó que su bajo rendimiento durante la temporada se debió en parte al comportamiento de sus neumáticos.

Pese a estar lejos de las prestaciones de su compañero Fernando Alonso, Massa sigue con Ferrari en .

En las primeras carreras, tanto Felipe como su monoplaza no dan el rendimiento esperado, siendo su mejor resultado un 5.º puesto en Malasia. Posteriormente, al llegar a Europa, el piloto encadena tres carreras consecutivas sin puntuar, con 2 abandonos. Pero Massa volvió a la buena forma y encadenó diez GGPP seguidos acabando en el "top ten", aunque nuevamente por detrás de Fernando Alonso. En el debut del GP de la India, Massa abandona otra vez por romper la suspensión delantera. Felipe acabó el año con otros dos quintos puestos, sin poder subir al podio en toda una temporada por primera vez desde , cuando aún pilotaba para Sauber.

Massa se enfrentaba a un de gran importancia para su futuro, ya que este año vencía su contrato y para renovarlo los dirigentes le pedían que mejorara su rendimiento. Eso hizo que los medios especularan con la llegada de un nuevo piloto a la Scuderia. El brasileño alimentaba esos rumores al sufrir un duro comienzo de temporada con un F2012 que no era nada competitivo, al no poder puntuar hasta la cuarta carrera en Baréin.

Pero a partir de Mónaco, Massa va mejorando. En Silverstone consigue su mejor resultado del año (4.º), en Bélgica consigue hacer una gran carrera y acaba 5.º y en Italia repite el 4.º puesto. Finalmente, tras casi dos años y 35 carreras, Massa logra volver al podio al terminar 2.º en Suzuka. Otro buen trabajo en propicia su renovación por un año más con la Scuderia luego de no adelantar a Fernando por órdenes de equipo, cuando el ritmo del brasilero era mayor y aspiraba a un nuevo podio. Finalmente, cierra la temporada en esa línea positiva entre lágrimas ante su afición quedando en el tercer escalón del podio en .

Tras acabar la pasada temporada con buenas sensaciones, Massa comenzó el año también a pleno rendimiento y terminó 4.º en Australia, aunque quizás con otra estrategia hubiera podido llegar al podio. Sin embargo, se convirtió en el piloto de Ferrari que más carreras encadena sin ganar: 68.
En , después de una gran salida donde superó Kimi Räikkönen y tras pasar a Lewis Hamilton, una mala estrategia y un bajón inesperado de rendimiento del F138 lo dejan en el 6° Puesto. En el sufre dos pinchazos que lo condenan al 15° puesto. En , acaba la clasificación en 6° puesto pero fue sancionado por 3 puestos por "estorbar" a Mark Webber en su vuelta lanzada. Desde la 9ª posición, realiza primero una gran salida, escalando hasta el 6° puesto en la primera vuelta y colocándose 4° unas vueltas después. Realiza una gran carrera y gracias a una buena estrategia de Ferrari, termina 3° tras salir desde la quinta fila de la parrilla, cosechando así su primer podio en 2013. En sufre un accidente en los últimos libres que le impide participar en la clasificación, por lo que sale último. En carrera remonta hasta la 16° posición y por un fallo en la suspensión, sufre un nuevo accidente calcado al de los últimos libres, quedando con algunas molestias en la espalda aunque no tuvo ninguna contusión grave. En , Massa muestra buen rendimiento pero la suerte vuelve a jugarle otra mala pasada al piloto brasileño y sufre un accidente en la Q2, lo que le obliga a salir 16°. En carrera realiza una buena remontada y acaba 8° por delante de Kimi Räikkönen. En , tiene que abandonar tras hacer un trompo y establece un nuevo récord de carreras sin ganar para un piloto de la Scuderia (77). En , consigue acabar 4.º tras salir desde la misma posición, convirtiéndose en el tercer piloto que más carreras ha disputado con un equipo.

En septiembre de 2013, Massa anuncia que no sería piloto de Ferrari en . Dos meses más tarde, Williams confirmó al brasileño como nuevo piloto para .

Massa sufrió un desafortunado comienzo de temporada en Australia, cuando se retiró después de ser golpeado por el Caterham de Kamui Kobayashi. Sin embargo, aunque logró la "pole position" en el Gran Premio de Austria, siendo su primera desde el Gran Premio de Brasil de 2008 y terminó cuarto en la carrera, solo obtuvo 4 resultados puntuables en las primeras 10 carreras y tuvo choques en Montreal, Silverstone y Hockenheimring, con Sergio Pérez, Kimi Räikkönen y Kevin Magnussen, respectivamente. Después, en la segunda parte de la temporada, fue confirmado para el año siguiente y obtuvo 3 podios en Monza, Interlagos y Abu Dabi, un cuarto puesto, dos quintos, y un séptimo, finalizando la temporada séptimo en el campeonato.

Massa comenzó el finalizando 4.º en el , siguió puntuando hasta el Gran Premio de Monaco. En los Grandes Premios de Austria e Italia, Massa quedó 3.º, consiguiendo sus últimos podios en la Fórmula 1. En el Gran Premio de Brasil, Massa fue descalificado de la carrera por tener sus neumáticos 20ºC más calientes de lo permitido en la salida. Terminó el mundial en 6.º lugar con 121 puntos, por detrás de su compañero de equipo Valtteri Bottas que acabó 5.º con 136 puntos.

Massa comenzó 2016 con seis carreras seguidas puntuando, logrando dos 5.º puestos en los Grandes Premios de Australia y de Rusia, que serían sus mejores resultados el resto de la temporada. En Canadá tuvo que retirase por problemas de motor. En las 14 carreras restantes, Massa puntuó en 7 de ellas, anotando un 7 puesto en Estados Unidos como mejor resultado. Acabó 11.º en el campeonato con 53 puntos, superado por su compañero Valteri Bottas por tercer año consecutivo, Bottas quedó 8.º con 85 puntos.

El 1 de septiembre de 2016, Felipe Massa anunció que abandonará Williams y se retiraría de la Fórmula 1 a final de temporada. Pero en enero de 2017, luego de que su excompañero de escudería fichara por Mercedes, Massa regresó para sustituirle en Williams, siendo compañero del canadiense Lance Stroll.

En 2017, Massa finalizó en zona de puntos en 13 de las 20 carreras del campeonato, con dos sextos puestos como mejores resultados en los Grandes Premios de Australia y de Baréin, terminó 11.º con 43 puntos en el campeonato, quedando por delante de su compañero Lance Stroll, que terminó 12.º con 40 puntos. El 4 de noviembre de 2017, Massa anunció su retirada definitiva de la Fórmula 1.

En abril de 2018, se anunció que Massa participaría en la temporada 2018-19 de Fórmula E con el equipo Venturi durante 3 años.
Massa empezó la temporada de Fórmula E con un 17.º puesto, un 18.º y un abandono en el ePrix de Santiago donde abandonó por problemas de suspensión. En el ePrix de Mónaco consiguió su primer podio en Formula E, con un 3.º puesto. Finalizó en la posición 15.º del campeonato, un puesto por detrás de su coequipero Edoardo Mortara.

En la siguiente temporada, la que fue su última con el equipo, finalizó 22.º el campeonato con solo dos carreras dentro de los puntos. Anunció su desvinculación del equipo tras el .

Desde 2007, Massa esta casado con Anna Raffaela Bassi, con quien tiene un hijo, Felipinho, nacido el 30 de noviembre de 2009. Es católico romano.

Felipe Massa también es aficionado al fútbol, es seguidor del club São Paulo FC. También se ha declarado seguidor del club turco Fenerbahçe S.K.. En agosto de 2007, el brasileño declaró:





Massa ha participado en tres ediciones de la Carrera de Campeones.

En su debut en 2004, perdió la primera ronda individual ante Michael Schumacher, mientras que alcanzó las semifinales de la Copa de las Naciones junto a Tony Kanaan.

En 2005, fue derrotado en semifinales individuales por Heikki Kovalainen, mientras que perdió en cuartos de final de la Copa de las Naciones junto a Nelson Piquet, Jr.

En 2015, perdió en segundo ronda individual ante David Coulthard, y en primera ronda de la Copa de las Naciones junto a Nelson Piquet, Jr.

Desde 2005 hasta 2014, Massa organizó el Desafío Internacional de las Estrellas, una carrera de karting que atraía a los principales pilotos brasileños, así como a otras figuras destacadas del automovilismo internacional.



</doc>
<doc id="117911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117911" title="Estabilidad numérica">
Estabilidad numérica

En el subcampo matemático del análisis numérico, la estabilidad numérica es una propiedad de los algoritmos numéricos. Describe cómo los errores en los datos de entrada se propagan a través del algoritmo. En un método estable, los errores debidos a las aproximaciones se atenúan a medida que la computación procede. En un método inestable, cualquier error en el procesamiento se magnifica conforme el cálculo procede. Métodos inestables generan rápidamente anomalías y son inútiles para el procesamiento numérico.

La estabilidad numérica de un método junto con el número de condición define cuán buen resultado podemos obtener usando métodos aproximados para calcular cierto problema matemático. 

Algunas veces un solo cálculo puede ser logrado de varias maneras, que pueden ser algebraicamente idénticas en términos de números reales o complejos, pero que en la práctica producen resultados diferentes según varían los niveles de estabilidad numérica. Una de las tareas comunes del análisis numérico es tratar de seleccionar algoritmos robustos: esto es, que tienen una buena estabilidad numérica en un amplio intervalo (range) de situaciones. Estos métodos están frecuentemente disponibles para usuarios de lenguajes de programación como bibliotecas de computación matemática (ver ). El uso apropiado de bibliotecas de computación matemática es usualmente muy superior a algoritmos numéricos "caseros".

Dado un algoritmo "f"("x"), con "x" los datos de entrada y ε el error en los datos de entrada, decimos que el algoritmo es numéricamente estable (es decir que el algoritmo depende continuamente de los parámetros) para el error absoluto si

y numéricamente estable para el error relativo si

Decimos que un algoritmo es numéricamente inestable para el error absoluto si 

y numéricamente inestable para el error relativo si

Cuando se calculan soluciones numéricas a ciertas ecuaciones diferenciales parciales, la estabilidad se consigue algunas veces incluyendo la difusión numérica. La difusión numérica es un término matemático que asegura que errores de redondeo y de otro tipo en los cálculos se diseminen y no se sumen causando desbordes en el cálculo.

La estabilidad numérica es la razón por la cual no se puede normalmente testear un código numérico como la simulación del clima corriéndolo hacia atrás. Correr el código hacia adelante incluye usualmente métodos numéricos para asegurar que los errores de aproximación aleatorios se vuelvan cada vez menos importantes a medida que el cálculo procede, asegurando la estabilidad numérica. Correr el código hacia atrás magnifica los errores generando resultados sin utilidad práctica.

Cuando se resuelve un problema numérico con un método aproximado, dos tipos de errores pueden ocurrir:


</doc>
<doc id="117913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117913" title="Autódromo José Carlos Pace">
Autódromo José Carlos Pace

El Autódromo José Carlos Pace, también conocido como Interlagos, es un autódromo localizado en el barrio de Interlagos en los suburbios de São Paulo, Brasil. Ha sido sede de la mayoría de las ediciones del Gran Premio de Brasil de Fórmula 1, incluyendo todas a partir de 1990. El circuito ha recibido al Campeonato Mundial de Motociclismo en 1990, el Deutsche Tourenwagen Meisterschaft en 1996, el Campeonato Mundial de GT1 en 2010 y el Campeonato Mundial de Resistencia desde 2012. Al ser el principal escenario del país, es sede habitual de competiciones nacionales como el Stock Car Brasil, la Fórmula Truck y las 1000 Millas Brasileñas.

El nombre tradicional del circuito, Interlagos, proviene del hecho de que la pista fue construida en una región entre dos grandes lagos artificiales, el "Guarapiranga" y el "Billings", que se diseñaron a principios del siglo XX para abastecer a la ciudad con agua potable y energía eléctrica. En los años 1970, el autódromo fue rebautizado como José Carlos Pace en honor al entonces recientemente fallecido piloto de Fórmula 1. Existe una pista de karts en el interior del circuito principal, que lleva el nombre de Ayrton Senna.

A diferencia de la mayoría de los circuitos sudamericanos y europeos, Interlagos tiene sentido de giro antihorario. El trazado combina dos sectores con rectas largas y curvas cerradas, con un mixto que tiene constantes curvas y contracurvas. Esto requiere una puesta a punto que funcione adecuadamente en ambas partes de la pista. La recta principal en subida desemboca en la S de Senna (propuesta por él mismo en la remodelación), la frenada más fuerte de la pista que suele utilizarse para intentar adelantamientos.

Las instalaciones y la organización general en Interlagos han sido criticadas con frecuencia. Uno de los últimos episodios que suscitó tales críticas se dio en las pruebas clasificatorias del Gran Premio de Brasil de 2000, cuando las sesiones debieron detenerse tres veces debido a que había carteles publicitarios desperdigados por la pista.

El trazado también ha sido objetado por la existencia de montículos, que afectan notablemente el rendimiento de máquinas y pilotos, principalmente en la primera curva. A pesar de los esfuerzos de los organizadores para alisar el asfalto, los pilotos se han seguido quejando en las últimas temporadas. Ha sido reasfaltado en 2007.

Sin embargo el Gran Premio de Brasil es una carrera fascinante y ha sido testigo de grandes batallas en los últimos años, como por ejemplo el adelantamiento de Montoya a Schumacher en la curva 1 y de igual forma la pasada del propio Schumacher a Räikkönen en la temporada 2006 en el mismo punto, la cual vino a ser la última gran maniobra en la F1 del As alemán. La temporada 2007 se decidió con tres pilotos luchando por el título: Fernando Alonso y Lewis Hamilton, de McLaren, y Kimi Räikkönen, de Ferrari; con victoria final de la carrera y del campeonato para el piloto finlandés, quien dos carreras antes de este último gran premio estaba a 17 puntos del líder y llegó al Gran Premio de Brasil con 7 puntos menos que el inglés y 3 puntos menos que el español. En 2008 también se decidió en este circuito el título mundial, en favor del británico Lewis Hamilton, y también en 2009 en favor de otro británico, Jenson Button. Por segundo año consecutivo, el Gran Premio de Brasil de Fórmula 1 ha sido elegido por los internautas como el mejor de la temporada (2008 y 2009).

En 2016 se tenía pensado estrenar un nuevo Pit Lane en la "Reta Oposta" y la curva "do Lago" será la nueva curva 1, siendo estos cambios realizados con el fin de mejorar la seguridad del trazado, que ha sido muy criticado en años anteriores. Sin embargo, estas reformas nunca se llevaron a cabo debido a la crisis económica que atravesaba el circuito, limitándose las reformas a mejorar el actual pit lane para cumplir los estándares mínimos que exige la Federación Internacional de Automovilismo.



</doc>
<doc id="117935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117935" title="Contractualismo">
Contractualismo

El contractualismo es una corriente moderna de filosofía política y del derecho, que explica el origen de la sociedad y del Estado como un contrato original entre humanos, por el cual se acepta una limitación de las libertades a cambio de leyes que garanticen la perpetuación y ciertas ventajas del cuerpo social. No es una doctrina política única o uniforme, sino un conjunto de ideas con un nexo común, si bien extremadamente adaptable a diferentes contextos, lo que explica su vitalidad y su capacidad para ir evolucionando y redefiniéndose hasta la actualidad. Como teoría política es posiblemente una de las más influyentes de los últimos trescientos años, configurando, en mayor o menor grado, la estructura actual de los distintos Estados y naciones.

No debe confundirse el contractualismo con la democracia, pues no todas las teorías contractualistas defienden modelos políticos democráticos. Tampoco debe confundirse contractualismo con nacionalismo, pues, siendo ambos movimientos políticos nucleares y casi simultáneos de los estados modernos, expresan concepciones distintas. El contractualismo continúa siendo la caracterización más utilizada para expresar el origen, la naturaleza y las propiedades del estado en Occidente e influyó, sobre todo, en la guerra de independencia norteamericana y en la revolución francesa.

El contractualismo examina la naturaleza, el origen y la justificación del poder político. En su versión "clásica" se basa en la existencia de un pacto para la conformación de la sociedad civil y el Estado.

El contractualismo "contemporáneo", se interesa fundamentalmente por los principios lógicos e ideológicos que fundamentan el contrato político, es decir, por los procedimientos de decisión y las condiciones en que tiene lugar el pacto.

El contractualismo fue causa y consecuencia de un cambio de percepción de la sociedad (o en todo caso de sus elites) respecto del poder y su naturaleza. Hasta el siglo XVII predominaba la idea de que el poder se justificaba de manera natural o apelando a instancias religiosas, de forma que más allá de todo cambio circunstancial, los seres humanos vivían en sociedades ordenadas y reguladas conforme a ciertas reglas que excedían su capacidad de decisión. Así, el rey lo era por gracia de Dios (como se afirmaba desde las concepciones monárquicas) o los esclavos lo eran por naturaleza (como proclamara Aristóteles). Si bien hubo intentos precedentes de romper con esa concepción (por ejemplo, por parte de la escuela sofista en la antigua Grecia, que defendía el convencionalismo y el relativismo, o por parte de Guillermo de Ockham en el siglo XIV, o las teorías pactistas medievales) la legitimación más aceptada era que las relaciones de mando y obediencia nacían de reglas invariables y venían prefijadas por la tradición, la naturaleza o la voluntad divina, y en cualquier caso no se sometían a la voluntad de los interesados.
Sin embargo, con el advenimiento de la sociedad moderna, el panorama fue cambiando paulatinamente. Las razones de ese cambio son diversas y están fuertemente interrelacionadas entre sí. Estas son algunas de ellas:


El resultado combinado de todas estas tendencias, junto con otros factores, tuvo como consecuencia una crisis política producto de una crítica social sin precedentes, vivida en cada territorio a ritmos distintos en función de su contexto político o económico, de manera revolucionaria en unos casos, en otros de manera más pacífica. Lo cierto es que en el periodo comprendido entre fines del siglo XVIII y principios del siglo XIX se produjo algún cambio en el régimen político de prácticamente todos los territorios europeos y americanos, lo que convirtió al contractualismo en el único recambio teórico ante un Antiguo Régimen herido de muerte.

La estructura básica del contractualismo fue establecida por el filósofo inglés Thomas Hobbes. En realidad el objetivo de este pensador era justificar ideológicamente la monarquía absoluta, pero al hacerlo propuso el armazón teórico que provocaría su derrumbe. Impresionado por los desórdenes de la revolución inglesa de 1651 redactó su principal obra, "Leviatán", que es una explicación sobre el origen del estado. Si bien "Leviatán" es una obra compleja, su tesis central es bastante simple y se articula en tres momentos:


La lúgubre concepción antropológica de Hobbes y el modelo político legitimado por esta eran incompatibles con las transformaciones políticas de la Europa del siglo XVII. No así la estructura de su razonamiento (estado de naturaleza-pacto-estado de sociedad), que resultó ser enormemente útil en los años siguientes.

John Locke, por ejemplo, en sus “Dos tratados sobre el gobierno civil” mantuvo el esquema original para adaptarlo a las necesidades del estado liberal:


Otro pensador, el ginebrino Jean-Jacques Rousseau, tomó prestadas, para su obra "El contrato social", las categorías políticas Hobbesianas, pero modificando radicalmente los puntos de partida y de llegada:


La huella de estos tres contractualistas se puede rastrear hasta la actualidad. [hobbesianas para elaborar su teoría del Estado, y el modelo liberal de Estado no intervencionista parece fuertemente influido por Locke. Los ideales comunitaristas, ecologistas y románticos reciben la impronta de Rousseau, un autor por otro lado difícil de clasificar. La irrupción del pensamiento contractualista está en la base del constitucionalismo moderno.

El contractualismo contemporáneo ya no centra sus investigaciones en el proceso histórico que supone un hipotético nacimiento de la sociedad. Influidos por el formalismo kantiano y por la filosofía del lenguaje, el interés de estos pensadores es analizar la lógica interna de los procesos de toma de decisiones y los procesos de resolución de conflictos. No se centran tanto en el contenido del contrato, sino en la forma en que ese contrato se elabora.

John Rawls, por ejemplo, se centra en la posición ideal de los contratantes (un velo de ignorancia), posición desde la cual no pueden saber qué lugar van a ocupar con posterioridad al contrato mismo, y que facilita tomas de decisiones justas.

Jürgen Habermas, por otro lado, se centra en lo que él llama “condiciones ideales de diálogo”, o postulados imprescindibles para la comunicación social, y por tanto, política. Estos postulados se refieren a las condiciones mínimas necesarias para llegar a un acuerdo, como por ejemplo, el postulado de no violencia (según el cual el proceso de debate deja de ser racional cuando se hace bajo amenaza), el postulado de igualdad (según el cual los actores del debate deben tener igual acceso a la información pertinente para el diálogo) y el postulado de seriedad (según el cual el objetivo del debate ha de ser llegar a un acuerdo).




</doc>
<doc id="117947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117947" title="Convenio de Roma">
Convenio de Roma

El Convenio de Roma, firmado el 19 de junio de 1980 es un tratado de la Comunidad Económica Europea (actual Unión Europea) que persigue la unificación de criterios en la CEE sobre obligaciones contractuales.


"El Convenio de Roma ha sido derogado por el Reglamento 593/2008, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de junio de 2008, sobre Ley aplicable a las obligaciones contractuales (Roma I) (publicado en el Diario de la UE el 4.07.2008)"

Convenio sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales abierto a la firma en Roma el 19 de junio de 1980.

El Convenio sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales se abrió a la firma en Roma el 19 de junio de 1980 para los ocho Estados miembros de entonces. Entró en vigor el 1 de abril de 1991. Posteriormente, todos los nuevos miembros de la Comunidad Europea firmaron este Convenio. El Convenio se aplica a las obligaciones contractuales en situaciones que impliquen un conflicto de leyes, incluso si la ley designada es la de un Estado no contratante, con exclusión de las siguientes:

1. Cuestiones relativas al estado civil o la capacidad de las personas físicas

2. Obligaciones contractuales relativas a los testamentos, los regímenes matrimoniales y otras relaciones familiares

3. Obligaciones derivadas de instrumentos negociables (letras de cambio, cheques, pagarés, etc.)

4. Convenios de arbitraje y de elección de foro (elección de un tribunal)

5. Cuestiones pertenecientes al Derecho de sociedades, asociaciones y personas jurídicas

6. La cuestión de saber si un intermediario puede obligar frente a terceros a la persona por cuya cuenta pretende actuar, o si un órgano de una sociedad, de una asociación o una persona jurídica puede obligar frente a terceros a esta sociedad,asociación o persona jurídica

7. Contratos de seguros que cubran riesgos situados en los territorios de los Estados miembros (en cambio, los contratos de reaseguros están incluidos en el Convenio).

Las partes de un contrato podrán designar la ley aplicable a la totalidad o solamente a una parte del contrato, así como el tribunal competente en caso de litigio. De común acuerdo, podrán cambiar la ley aplicable al contrato cuando lo deseen ("principio de autonomía de la voluntad").

Si las partes no hubieran elegido explícitamente la ley aplicable, el contrato se regirá por la ley del país con el que presente los vínculos más estrechos según el principio de proximidad (lugar de la residencia habitual o de la administración central del prestador de servicios, lugar del establecimiento principal o del establecimiento que realiza la prestación, etc.). No obstante, se aplican normas específicas en dos casos:

1. Cuando el contrato se refiera a un bien inmueble, la ley aplicable por defecto será la del país en que estuviera situado el inmueble

2. Para el transporte de mercancías, se determinará en función del lugar de carga o de descarga o del establecimiento principal del expedidor.
Para proteger los derechos de los consumidores, el suministro de bienes muebles corporales o de servicios a una persona se beneficia de disposiciones adecuadas de acuerdo con el principio de la protección de la parte débil. Estos contratos se regirán por la ley del país donde el consumidor tenga su residencia habitual, salvo si las partes deciden lo contrario. En cualquier caso, la ley elegida no podrá perjudicar al consumidor y privarlo de la protección que le garantice la ley de su país de residencia si le es más favorable. Estas normas no se aplicarán ni a contratos de transporte ni a los de suministro de servicios en un país distinto de aquel en el que tenga su residencia habitual el consumidor.
Se aplicará al contrato de trabajo:

1. Bien la ley del país en que el trabajador realice habitualmente su trabajo,

2. La ley del país en que se encuentre el establecimiento que haya contratado al trabajador,

3. La ley del país con el que el contrato de trabajo tenga vínculos más estrechos.
Si las partes deciden elegir otra ley aplicable al contrato, esta elección no podrá hacerse a costa de la protección del trabajador.

Las disposiciones existentes o futuras del Derecho comunitario tendrán prioridad sobre las disposiciones del Convenio, en particular, las disposiciones que, en materias específicas, regulen los conflictos de leyes en materia de obligaciones contractuales.

Tras la entrada en vigor del Convenio, todo Estado miembro que desee adoptar una nueva norma de conflicto de leyes para una categoría específica de contratos que entren en el ámbito de aplicación del Convenio, o adherirse a un convenio multilateral en este ámbito, deberá informar a los demás Estados signatarios. Cada uno de estos Estados tendrá seis meses para solicitar una consulta si lo desea. Si, en este plazo, ningún Estado signatario reacciona, o si, en los dos años siguientes a la consulta no se hubiere llegado a ningún acuerdo (un año para el convenio multilateral), el Estado solicitante podrá modificar su derecho o adherirse al convenio.

El Convenio tendrá una vigencia de diez años a partir de la fecha de su entrada en vigor. Será renovado tácitamente por períodos de cinco años, salvo denuncia por parte de los Estados signatarios.

En 1988 se firmaron dos protocolos relativos a la interpretación con carácter prejudicial del Convenio por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. Un tercer protocolo firmado en 1980 y posteriormente completado en 1996, autoriza a Dinamarca, Suecia y Finlandia a conservar sus disposiciones nacionales relativas a la ley aplicable a las cuestiones relativas al transporte de mercancías por mar.
Se han adjuntado cuatro declaraciones comunes al convenio:

En 1980 algunos Estados miembros hicieron hincapié en la unificación que debe existir entre las medidas que deben adoptarse respecto a normas de conflicto en el seno de la Comunidad con las del Convenio, también se formuló la posibilidad de conceder competencias de interpretación del Convenio al Tribunal de Justicia. En 1988, tras la firma de los dos protocolos, se previó un intercambio de informaciones entre los Estados miembros y el Tribunal de Justicia para las sentencias en materia de obligaciones contractuales. Además, se exigió que todos los nuevos Estados miembros de la Comunidad se adhieran al protocolo sobre la interpretación del Convenio por el Tribunal de Justicia, al firmar el convenio de Roma.

</doc>
<doc id="117948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117948" title="San Vicente de la Barquera">
San Vicente de la Barquera

San Vicente de la Barquera es un municipio y localidad de Cantabria, en España. Ubicada en la comarca de la Costa Occidental, limita con el mar Cantábrico y los municipios de Valdáliga, Herrerías y Val de San Vicente. El turismo es su principal actividad económica. La mayor parte del término municipal se encuentra dentro de los límites del parque natural de Oyambre. El término municipal, con una superficie de 41,5 km², tiene una población de  habitantes (INE ), repartidos en nueve localidades.


Existen evidencias de poblamiento humano desde la Prehistoria. En concreto, han quedado vestigios de la Edad del Bronce, como el yacimiento megalítico de El Barcenal. Se cree que aquí habitaron los cántabros orgenomescos. Se ha identificado San Vicente con el "Portus Vereasueca" de los romanos.

En la Alta Edad Media, este territorio fue repoblado por Alfonso I a mediados del siglo . Se alzó entonces el castillo, y alrededor de él fue creciendo la villa. El periodo de auge económico de San Vicente se desarrolla a partir de 1210. El 3 de abril de ese mismo año Alfonso VIII de Castilla otorgó a San Vicente de la Barquera privilegio de villazgo, concediéndole el mismo fuero que a San Sebastián. Fue la última de las «Cuatro Villas de la Costa» —Castro Urdiales (1163), Santander (1187), Laredo (1200) y la propia San Vicente de la Barquera— a la que Alfonso VIII otorgó fuero, configurándose como realengo. El auge fue posible gracias al comercio marítimo y los derechos de pesca. De 1330 datan las primeras normas de la cofradía de marineros. No obstante, a mediados del siglo entró en decadencia, por una serie de incendios y epidemias. En el siglo , el futuro Carlos I de España visitó la villa cuando iba de camino a la meseta, para ser nombrado monarca. Con motivo de su visita se preparó una corrida de toros. Allí enfermó y tuvo que pasar la noche en el convento de San Luis.

San Vicente de la Barquera formó parte del Corregimiento de las Cuatro Villas de la Costa de la Mar y capital de la hermandad de las Cuatro Villas de la Mar. Participó en las Juntas de Puente San Miguel, interviniendo en la formación de las Ordenanzas de la provincia de Cantabria (1779). Se constituyó como ayuntamiento constitucional en 1822. En un primer momento, formó parte del partido judicial de Comillas. A partir de 1835 tuvo partido judicial propio, pero que no abarcaba la zona de Liébana, cosa que sí ocurre actualmente.

En abril de 1973 se anunció que Electra de Viesgo iba a construir la central nuclear de Santillán, de cuatro unidades y una potencia de cuatro millones de kilovatios, cuyo coste inicial se calculó en 80 000 millones de pesetas. La empresa adquirió 71,6 hectáreas de terreno, el equivalente a 71 campos de fútbol, en una franja costera que abarca superficie de los municipios de San Vicente de la Barquera y Val de San Vicente, junto a la ensenada de la playa de La Fuente; sobre los acantilados de Santillán-Boria se construyó una zanja para realizar los sondeos previos para la construcción de la central nuclear en este terreno. Se programó que comenzara a exportar energía en 1982, con una potencia de 970 megavatios. Finalmente, debido a la oposición política y social, tanto de cántabros como de asturianos, la empresa eléctrica abandonó el proyecto de forma provisional.

Fuente: INE

Dionisio Luguera (PSOE) es el actual alcalde del municipio. Los resultados de las elecciones municipales del año 2015, y de las anteriores celebradas en 2003, 2007 y 2011 se incluyen en las tablas inferiores. Cabe destacar el cambio de gobierno en la legislatura 2003-2007, con la moción de censura de PP e IU que desalojó de la alcaldía a José Miguel Pardo Pardo.



La localidad cuenta con una estación de autobuses desde la que parten varias rutas que la comunican con todo el norte de España. Hay tres compañías principales: ALSA, La Cantábrica y Palomera.

El municipio posee una estación de tren en la localidad de La Acebosa. Forma parte del recorrido Santander-Oviedo de FEVE.

El aeropuerto más cercano se encuentra en Santander (60 km). También hay otros aeropuertos cercanos como el de Bilbao y el de Asturias, ambos a 160 km.

Más de la mitad de la población económicamente activa se dedica al sector terciario, siendo el turismo su principal actividad, que puede explotar gracias a las playas, principalmente. Además, es el centro de la parte Occidental de Cantabria en cuanto a servicios: cabeza de partido judicial, comercios y administración. El resto de la población se dedica al sector primario (alrededor del 20%), la construcción (un 18%) y la industria (apenas un 7%).

Es una de las villas marineras más populares del Cantábrico. Existen cinco en el municipio:

El municipio forma parte de la Ruta Lebaniega, que enlaza el Camino de Santiago de la costa con el Camino Francés, declarada BIC por resolución de 15 de febrero de 2007; otros municipios de este camino jacobeo son: Val de San Vicente, Herrerías, Lamasón, Cillorigo de Liébana, Potes, Cabezón de Liébana, Camaleño y Vega de Liébana.

Hay en el municipio, además, tres bienes inventariados:

Otros puntos de interés son las ruinas de la casa de los Corro, el hospital de la Concepción, la torre de Preboste, así como los restos de la muralla y las puertas, todo ello dentro de la Puebla Vieja.

Se trata de un municipio costero cuyo principal atractivo natural es el parque natural de Oyambre, espacio protegido desde 1988. En sus 57 kilómetros cuadrados de extensión caben acantilados, playas como las de Oyambre o Merón, rías como las de La Rabia y San Vicente de la Barquera, marismas y pequeños bosques caducifolios mixtos. Las rías y marismas tienen una gran riqueza ornitológica.

Los dos ríos del municipio son el Escudo y el Gandarilla. El río Escudo nace en la sierra del Escudo de Cabuérniga y después de atravesar Valdáliga entra en San Vicente de la Barquera formando la marisma de Rubín. El río Gandarilla nace al sur del municipio de San Vicente y forma la marisma de Pombo. Se unen creando la ría de San Vicente, situándose la capital municipal entre ambas rías.

En cuanto a las playas, ha de mencionarse la pequeña cala de la Fuente, junto a Santillán. Luego están las playas de la capital municipal, amplias y frecuentadas en verano: la de la Maza y el Tostadero. En la parte este del municipio, hasta el Cabo de Oyambre, está la playa de Merón, de más de tres kilómetros, dividida en: El Puntal, El Rosal, Merón, Bederna y Peñas Negras. Y más allá se encuentra la playa de Oyambre.






</doc>
<doc id="117957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117957" title="CEE">
CEE

CEE pueden ser las siglas de:


Cee puede referirse a:


</doc>
<doc id="117959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117959" title="La noche del oráculo">
La noche del oráculo

En La noche del Oráculo, Paul Auster narra una historia sobre la literatura, las relaciones humanas, el amor y la muerte, el miedo y el perdón, en el escenario de la ciudad de Nueva York.

El protagonista, el escritor Sidney Orr, un trasunto del propio Auster, se lanza de nuevo a la vida después de haber vivido una fatal experiencia que lo situó al borde de la muerte. En su vuelta a la vida, física y mental, se enfrenta de nuevo al desafío de la página en blanco, con la ayuda de un singular cuaderno portugués, que le inspira una historia que se entrecruzará con la suya propia a lo largo de toda la novela, hasta el punto de llegar a plantear la tesis de que sean las propias palabras la que desencadenen los sucesos en la realidad.

Lo real y lo imaginado se enlazan como las caras de una moneda hasta el desenlace de las historias "reales", centradas en la relación con su esposa; un amigo de ambos, afamado escritor y el atribulado señor Chang, vendedor de la papelería. Sin embargo, los personajes imaginados tienen igual peso y se ven arrastrados por las mismas pasiones, hasta llegar a confundir al propio lector, sobre si Auster/Orr trama sus historias o éstas le arrastran a él.

El juego de cajas chinas encierra el esbozo de una historia, dentro de la narración que escribe el propio Orr; esa historia es la que lleva por título "La noche del Oráculo".


</doc>
<doc id="117968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117968" title="Inox">
Inox

Inox era un pueblo español, actualmente desaparecido, que se localizaba al oeste de la localidad almeriense de Níjar, a pocos kilómetros de la cabecera municipal, junto a un cerro que se consideraba inexpugnable. Este peñón había sido fortificado por los moriscos de la comarca y con la ayuda de turcos y berberiscos, aventureros que habían llegado expresamente para ayudarles.

La inestabilidad del momento hizo que en el peñón se concentraran moriscos llegados de Tabernas, Huebro, Lucainena de las Torres, Níjar, Turrillas; y de poblaciones del Bajo Andarax, como Gádor, Viator, Pechina, Rioja y Benahadux; e incluso del arrabal de la ciudad y de los lugares de Alhadra y El Alquián.

Todas esas familias habían llevado consigo no solo sus ganados sino también sus ahorros y sus alhajas, pues los moriscos pretendían emigrar a África con lo más que pudieran, ya que les habían prometido para ello doce bajeles.

La situación de Almería en 1569 era insostenible. La ciudad estaba repleta de moriscos, vecinos unos de la ciudad y otros refugiados de las aldeas cercanas. Eran moriscos pacíficos, pero los cristianos viejos recelaban de ellos, los consideraban espías o conspiradores. Por todo ello el Capitán Francisco de Córdoba, que por aquel entonces era jefe civil y militar de Almería, recibió el auxilio de la flota de Gil de Andrada, compuesta de nueve galeras, alimentos y municiones.

Aquello significó para Almería un escenario totalmente distinto y don Francisco de Córdoba propuso a Gil de Andrada lo que se llamó el negocio de Inox: atacar a los moriscos no era realmente una cruzada sino una ocupación lucrativa, una manera de aumentar su patrimonio, ya que el jefe militar de Almería cobraba la quinta parte de todo lo tomado al enemigo.

El negocio no podía ser más tentador para los cristianos de Almería, que emprendieron la marcha hacia el cerro de Inox el día 29 de enero del mismo año, temprano por la mañana. El deseo de lucro hizo que se enrolara cuánto hombre pudiera empuñar las armas. De todas las clases sociales acudieron animosamente para atacar el fuerte de Inox, tanto que la ciudad de Almería debió de quedar desguarnecida con la salida de casi todos los hombres en edad de tomar las armas.

El uno de febrero se inició la batalla. La orografía daba, en principio, toda la ventaja a los cristianos, que situados bajo las grandes peñas del cerro no eran alcanzados ni por las rocas que arrojaban los moriscos ni por las flechas que disparaban, en cambio los rebelados ofrecían un certero blanco a la arcabucería. Sin embargo, el arrojo de los moriscos era tal que estuvieron a punto de hacer cambiar el rumbo de la batalla, pues muchos cristianos empezaron a huir, y todo se habría perdido si unos capitanes no hubieran sorprendido a los rebeldes por la retaguardia, subiendo por unas rocas que estaban hacia el este del peñón.

Ello decidió la victoria cristiana. Según las crónicas, más de cuatrocientos moriscos murieron en la pelea y fueron hechos prisioneros más de 2700 entre mujeres y niños, y una cantidad enorme de ropa, joyas, oro y plata, ganado, etc., estimados por entonces en más de quinientos mil ducados. Aunque los cronistas hubieran exagerado algo, las cifras son lo suficientemente elevadas como para considerar la victoria cristiana de Inox como un auténtico negocio.

Desde entonces, a esa zona de la conoce como La Matanza en recuerdo a la masacre de aquellos inocentes.




</doc>
<doc id="117977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117977" title="Salto">
Salto

Salto o El Salto puede hacer referencia a: 

En atletismo se da en varias pruebas.









</doc>
<doc id="117980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117980" title="Zofia Nałkowska">
Zofia Nałkowska

Zofia Nałkowska (Varsovia, 1884 - Varsovia, 1954) fue una escritora polaca.

Nació en una familia de intelectuales polacos. Su padre fue el geógrafo Wacław Nałkowski, creador de la teoría de la indefinición del territorio de Polonia. Su madre, Anna Safrankova, procedía de Moravia. Hermana de la escultora Hanna Nałkowska. 

Se casó en primeras nupcias (1904-1918) con el poeta y pedagogo Leon Rygier. En segundas nupcias (1922-1929) con el militar Jan Jur-Gorzechowski.

Perteneció al grupo literario "Los arrabales", disuelto en 1937. Fue miembro de la Academia Polaca de la Lengua. Murió a causa de un derrame cerebral.

Su obra tiene una gran profundidad psicológica y realista, utilizando la figura femenina de la clase alta, que trata de emanciparse, como imagen de sus obras.

Debutó en 1899, a los catorce años, publicando el poema "Recuerdo" (Pamiętam) en la revista "Przegląd Tygodniowy".

Publicó luego poesía en la revista "Chimera", hasta que se pasó definitivamente a la narrativa.








</doc>
<doc id="117984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117984" title="John McLaughlin">
John McLaughlin

John McLaughlin (Doncaster, Reino Unido, 4 de enero de 1942), también conocido como Mahavishnu John McLaughlin, es un guitarrista, bandleader y compositor proveniente del movimiento originado en los 70 llamado jazz-fusión o jazz-rock. Sin embargo, su aporte musical trasciende los géneros y las culturas, siendo pionero en movimientos de integración del jazz con la música del Norte y el Sur de la India (Shakti), con el flamenco (Guitar Trio), con el rock (primero con Miles Davis en "In a Silent Way" y "Bitches Brew" y desde la década de 1970 en adelante, con sus grupos Mahavishnu Orchestra, The Heart of Things, Five Peace Band y actualmente John McLaughlin y la 4.ª Dimensión) y con la música clásica (en su "Concierto para guitarra y orquesta" y en el disco "Thieves and Poets").

Proveniente de una familia de músicos (su madre era concertista de violín), McLaughlin de niño estudió violín y piano, pero se interesó más en la guitarra a partir de los once años de edad, explorando estilos como de flamenco y el jazz de Stéphane Grappelli. McLaughlin se trasladó a Londres desde Yorkshire para involucrarse en la escena próspera de música de los inicios de los 60, comenzando con The Marzipan Twisters, después estuvo con la banda de Georgie Fame, en la banda de Brian Auger, y por fin con Graham Bond Quartet en 1963. Durante toda esta época, a menudo tuvo que soportar largas sesiones de trabajo, con lo que no estaba muy conforme, pero consiguió mejorar su modo de tocar y sus habilidades de ejecución.

Antes de trasladarse a EUA, McLaughlin realizó el álbum Extrapolation con Tony Oxley y John Surman en 1969, en el cual demostró ser un virtuoso en su técnica, su gran inventiva y su singular habilidad para tocar y superar cualquier dificultad que presentara el instrumento. Ya en Estados Unidos en 1969 se unió al grupo de Tony Williams The Tony Williams Lifetime. También tocó junto con Miles Davis en sus álbumes "In A Silent Way", "Bitches Brew", "On The Corner", "Big Fun", donde McLaughlin fue presentado como solista en «Go Ahead John» y en «A Tribute to Jack Johnson».

En los primeros 70 forma la banda eléctrica Mahavishnu Orchestra, junto al violinista Jerry Goodman (ex-The Flock), banda que se distinguió por su estilo, técnicamente virtuosísimo y complicado de música. El nombre Mahavishnu le fue dado por su gurú Sri Chinmoy, Mclaughlin se había convertido al hinduismo a comienzos de la década de los 70. En 1975 forma un grupo de fusión con la música hindú, llamado Shakti, con quienes permanece hasta 1978. A principios de los años 80 se unió al guitarrista flamenco Paco de Lucía y Al Di Meola formando el Guitar Trio. El trío se reunió nuevamente en 1996 para una segunda sesión de grabación y una gira mundial.

John se distingue al tocar la guitarra, ya que ofrece versatilidad y un variado rango de estilos y géneros, como jazz, la música clásica india, jazz fusion, y la música clásica del oeste. McLaughlin ha influenciado a muchos guitarristas, también ha incorporado la música flamenca en bastantes grabaciones acústicas. El maestro hindú de la Tabla Zakir Hussain dice que McLaughlin es «uno de los músicos más grandes y más importantes de nuestros tiempos». En 2003, McLaughlin estuvo en el lugar 49, según la revista "Rolling Stone", en la lista "100 Greatest Guitarists of All Time"

Su reputación primero fue de músico de sesión, y como resultado de esto colaboró en grabaciones, aunque de secundario con Miroslav Vitous, Larry Coryell, Joe Farrell, Wayne Shorter, Carla Bley, The Rolling Stones, Carlos Santana entre otros.





</doc>
<doc id="117985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117985" title="Adam Zagajewski">
Adam Zagajewski

Adam Zagajewski (Lwów, actualmente en Ucrania, 21 de junio de 1945 - ) es un poeta, novelista y ensayista polaco. Es un miembro conocido de la "Generación del 68" en su país y uno de sus más famosos poetas contemporáneos.

Su padre fue Tadeusz Zagajewski y su madre Ludwika Zagajewska, nacida Turska. Como otros repatriados polacos de las Kresy anejas a la Unión Soviética, su familia fue expulsada por los soviéticos y se instaló en 1946, tras la Segunda guerra mundial, en Gliwice (Silesia), donde hizo sus estudios secundarios. 

Se inscribió después en la Universidad Jagellónica de Cracovia, donde llevó a cabo estudios superiores de psicología y de filosofía. Más tarde enseñó filosofía en la Academia Górniczo-Hutnicza (AGH) de la Universidad de Ciencia y Tecnología. Se ligó entonces al movimiento poético de la "Nowa fala" ("Nueva ola") en la ciudad y perteneció a su grupo literario polaco "Teraz" ("Ahora"), dando a conocer en revistas sus primeros poemas: en 1967 hizo su debut con el poema "Música", publicado en la revista "Życie Literackie". Luego fue publicando regularmente en las revistas "Odra" (1969–1976) y "Twórczość" (1969, 1971–1973). 

En 2017 recibe el premio 

En 1972 publicó su primer poemario, "Komunikat", al que siguió la novela "Cieplo zimno" ("Caliente y frío"). Difundía además sus ideas en la revista clandestina "Zapis", uno de los principales medios de la oposición democrática polaca. Publicó después "Sklepy miesne" ("Carnicerías"). El objetivo de este grupo de la generación del 68, formado por autores decididos a comprometerse políticamente en sus obras como Julian Kornhauser, Kipska, Ryszard Krynicki o Stanisław Baranczak, era "alzarse contra las falsificaciones de la realidad y la apropiación del lenguaje por parte de la ideología y la propaganda comunista". Dos de los principales lemas de este grupo eran "Powiedz prawde" ("Di la verdad") y "Mow wprost" ("Habla claro"). En Cracovia frecuentó a personajes como el escritor Stanislaw Lem y el filósofo Roman Ingarden, y creó varias revistas. También ejerció como traductor (Raymond Aron, Mircea Eliade). 

Difundida la "Carta de los 59" en 1975 tras los Acuerdos de Helsinki, se unió en 1976 al Comité de Defensa de los Obreros (Komitet Obrony Robotników, KOR) y las autoridades comunistas prohibieron la publicación de sus obras. Marchó entonces a enseñar en la Universidad de Houston (EE. UU.).

Desde 1982 se estableció en París, según él, más por motivos sentimentales que políticos (seguía a una mujer); también estuvo un tiempo residiendo en Berlín y en los Estados Unidos. Regresó a Cracovia en 2002 junto a su mujer, Maja Wodecka. Todos los años enseña, como profesor invitado, en la Universidad de Chicago.

Formó parte de la redacción de "Zeszyty Literackie" y recibió en 1996 el Premio Vilenica concedido en Eslovenia y el Premio Adenauer de literatura en 2002. Es miembro de la Asociación de Escritores Polacos e interviene igualmente en los talleres de poesía de la Universidad Jagellónica de Cracovia.

Resulta injusto hablar de Zagajewski solo como un poeta político contrario al régimen dictatorial y, por ello, ideológicamente atractivo para un territorio democrático. Su escritura es de calidad reconocida; y aunque participara en movimientos a favor de las libertades en su país, él mismo dejó claro en el exilio que su personalidad era más bien la de un disidente de los disidentes que había descubierto que “la poesía está en otra parte, más allá de las inmediatas luchas partidistas, e incluso más allá de la rebelión –incluso la más justificada- contra la tiranía”. Ahora bien, la posición decidida por la libertad y la búsqueda de la belleza que el poeta polaco ha mantenido encuentra un testimonio fiel en sus textos y poemas, de gran hondura humana y fina sensibilidad estética.

Entre su obra destaca "Pragnienie" (1999); "Ziemia ognista" (1994); "Jechać do Lwowa" (1985); "Sklepy mięsne" (1975); y "Komunikat" (1972).

Ha sido traducido a diversos idiomas. Sus libros de poesía traducida al inglés son "Mysticism for Beginners", "Tremor" y "Canvas". En esta misma lengua, en prosa son: "Another Beauty" (2000) y de la colección en prosa, "Two Cities" (1995) y "Solitude and Solidarity" (1990). En la actualidad, gran parte de su obra está siendo traducida al castellano y al catalán por dos editoriales. Se hizo célebre por el poema "Try To Praise The Mutilated World / Intenta celebrar el mundo mutilado", impreso en la revista "The New Yorker" después del atentado del 11 de septiembre de 2001, y por sus publicaciones sobre su poeta coterráneo Czesław Miłosz, Premio Nobel de literatura en 1980.

Tiene en su haber, entre otros los premios "Berliner" y "Kurt Tucholsky". Desde 1988 ha sido profesor visitante en la Creative Writing Program de la Universidad de Houston, (Estados Unidos). Es co-editor de la revista literaria "Zeszyty literackie" que se publica en París. En la actualidad vive entre París y Houston.

En 2017 fue galardonado con el premio Princesa de Asturias de las Letras. Con este motivo declaró en "El Mundo" que hay una cultura común europea: "Vengo a España y nada me parece ajeno". Y sobre sus primeras lecturas de autores españoles señaló: "Una versión del Quijote para niños. Después, dediqué mucho tiempo a los libros sobre la Guerra Civil. Y después, a Antonio Machado, mi preferido". 
























</doc>
<doc id="117988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117988" title="Renfe Feve">
Renfe Feve

Renfe Feve, habitualmente referida como Feve —y conocida internamente también como Renfe Ancho Métrico — es una división comercial de Renfe, principal operador ferroviario público español de ámbito estatal. Feve ofrece distintos servicios de transporte de pasajeros, tanto regionales como de cercanías, en las comunidades autónomas de Galicia, Principado de Asturias, Cantabria, País Vasco, Castilla y León y Región de Murcia.

La actividad de Renfe Feve se desarrolla a través de la red ferroviaria de vía estrecha propiedad del Adif, siendo esta su diferencia frente a las divisiones Renfe Media Distancia y Renfe Cercanías de la misma compañía, que operan la totalidad de sus servicios por trazados de ancho ibérico, solo a excepción de la línea C-9 del núcleo de cercanías de Renfe en Madrid, la cual también es de ancho métrico.

La división es heredera de los servicios de pasajeros ofrecidos previamente por la entidad pública empresarial Ferrocarriles Españoles de Vía Estrecha (FEVE), operadora propiedad del Estado fundada en 1965, que se encargaba de ellos junto con el transporte de mercancías, así como de la gestión las estaciones y las infraestructuras de los mismos, al igual que hizo la Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles (RENFE) con la red de ancho ibérico hasta 2005. FEVE desapareció el 31 de diciembre de 2012, a causa del plan del Gobierno para la unificación de los operadores estatales de vía ancha y estrecha.

La actual división comercial de Renfe procede originalmente de los extintos Ferrocarriles Españoles de Vía Estrecha (FEVE), ente creado para hacerse cargo del gran número de líneas de vía estrecha que a principios de los años 1960 fueron a parar a manos del estado. Al igual que RENFE había sido creada para hacerse cargo de todas las líneas de ancho ibérico, durante casi cincuenta años FEVE hizo lo propio con las líneas de vía estrecha que pasaron a ser gestionadas por el estado. 

El 20 de julio de 2012 se aprobó el Real Decreto-ley 22/2012, por el cual se dictó que FEVE quedaría extinguida el día 31 de diciembre de 2012 y se subrogó a Adif el control y mantenimiento de las infraestructuras, mientras que Renfe se ocuparía de la explotación de los trenes. De esta forma se unificaron las redes de vía ancha y vía estrecha cuya titularidad y gestión seguía en manos del Estado. En la práctica, Renfe sigue usando la marca "Feve" (en combinación con la principal) para referirse a los servicios de pasajeros que heredó de la anterior compañía, mientras que los servicios de transporte de mercancías se han mimetizado bajo la marca preexistente, Renfe Mercancías. 

La mayoría del tráfico de Renfe Feve se concentra en pasajeros de cercanías, siendo el núcleo con mayor número de usuarios el de Asturias, mientras que las líneas con más tráfico son las correspondientes a Cantabria, con cerca de 2 millones de usuarios cada una.


Feve tiene 6 líneas de cercanías en Asturias, que enlazan con las tres de Renfe. Estas líneas son las siguientes:


Feve cuenta con 2 líneas de cercanías en Cantabria, a las que se suma otra operada por Renfe. Todas ellas tienen como origen la ciudad de Santander. Recientemente se han introducido mejoras en estas líneas que han permitido acortar los tiempos de viaje, pasándose a prestar un servicio especial sin paradas entre Santander y Torrelavega en tan solo 20 minutos, con el objetivo de descongestionar la masificada autovía A-67 en horas punta.











</doc>
<doc id="117991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117991" title="Ferrocarriles Españoles de Vía Estrecha">
Ferrocarriles Españoles de Vía Estrecha

Ferrocarriles Españoles de Vía Estrecha (FEVE) —registrada oficialmente como "Ferrocarriles de Vía Estrecha" — conocida en sus últimos años por la marca «Feve», fue una operadora ferroviaria pública española, fundada en 1965, encargada de explotar la red nacional de vía estrecha, cuya gestión pasó al Estado tras la extinción de las compañías propietarias originales. El ente dependía del Ministerio de Fomento, siendo la segunda empresa española de su sector, en términos de importancia, tras la también extinta RENFE. FEVE llegó a operar sobre una red ferroviaria de 1250 km de vías.

Desapareció el 31 de diciembre de 2012, a causa del plan del Gobierno de España para unificar los operadores públicos estatales de vía estrecha y ancha. De manera similar al proceso culminado con RENFE en 2004, las infraestructuras de FEVE (estaciones, vías, etc.) fueron segregadas en Adif. Su material ferroviario, así como la explotación de sus rutas para mercancías y pasajeros, además de los derechos sobre su identidad corporativa, fueron segregados en Renfe. Esta prosiguió la labor de FEVE en los campos del transporte de mercancías y de personas, respectivamente, mediante las divisiones comerciales Renfe Mercancías y Renfe Feve.

A lo largo de su historia, FEVE llegó a poseer simultáneamente ferrocarriles de cinco anchos de vía distintos: 1.435 mm, 1.062 mm, 1000 mm, 915 mm y 750 mm.

Los orígenes de FEVE están en el organismo Explotación de Ferrocarriles por el Estado (EFE), que había sido creado en 1926 para hacerse cargo de la gestión de las líneas ferroviarias de construcción estatal, o de aquellas que hubieran pasado a gestión estatal. Tras la creación de RENFE en 1941 el ámbito de actuación de EFE se redujo enormemente, ya que se vio limitado a los ferrocarriles de vía estrecha. La situación cambió radicalmente a partir de 1960, cuando un gran número de pequeños ferrocarriles mineros quebraron y el Estado salió al rescate de los mismos. Debido a la gran cantidad de líneas que el Estado se vio obligado a gestionar en tan poco tiempo, para agilizar dicha administración se formalizó la creación el 23 de septiembre de 1965 de un nuevo organismo autónomo; ese mismo día EFE cambió su nombre, adoptando el de Ferrocarriles Españoles de Vía Estrecha (FEVE).

La red de FEVE estaba formada por las líneas de antiguas compañías como la Sociedad General de Ferrocarriles Vasco Asturiana, Ferrocarriles Económicos de Asturias, Ferrocarril de Langreo, Ferrocarril de Carreño, Ferrocarril Cantábrico, Ferrocarril Santander-Bilbao, Ferrocarril de La Robla, Ferrocarriles de Mallorca, Ferrocarril Cartagena-Los Blancos, además del Ferrocarril Ferrol - Gijón, construido íntegramente por el Estado. Sin embargo, muchos de estos ferrocarriles se encontraban en una situación muy crítica, con el material ferroviario y/o las infraestructuras muy necesitadas de mejoras. Por esta razón hubo otras líneas de vía estrecha, como las heredadas a través de la Compañía de Ferrocarriles Secundarios de Castilla, que fueron clausuradas al poco tiempo al ser consideradas deficitarias.

La línea de mayor longitud que poseía la compañía tiene 330 kilómetros, es el conocido como Ferrocarril de La Robla. Originalmente iba desde La Robla hasta Valmaseda y se construyó para hacer llegar los carbones de la minería leonesa y palentina hasta la siderurgia vizcaína. A principios del siglo XX se construyeron los tramos Valmaseda-Luchana y el acceso a Bilbao (aprovechando el trazado del Ferrocarril Santander-Bilbao) y Matallana-León, con lo que de esta manera quedaban comunicadas las capitales de León y Bilbao. Actualmente los tramos entre Matallana de Torío y La Robla e Iráuregui-Luchana no prestan servicio de viajeros. Es la más larga de Europa de vía métrica, recorriendo la montaña oriental leonesa, el norte de la provincia de Palencia, el sur de Cantabria, el norte de la provincia de Burgos y Vizcaya.

Tras la aprobación de la Constitución de 1978, y de acuerdo con el estado de las autonomías que establece, a partir de 1979 una parte significativa de la red de vía estrecha fue transferida por el gobierno central a las nuevas comunidades autónomas, las cuales la pasaron a gestionar a través de organismos públicos:


FEVE entró en una fase de especialización de los servicios ofrecidos al público, pasándose a especializar en transporte de mercancías y regional y de cercanías de pasajeros. Por su parte, el tren turístico de lujo "Transcantábrico", que comenzó sus servicios en 1982, se convirtió en el servicio estrella de la compañía. Realiza el trayecto Santiago de Compostela-Ferrol-Bilbao-León (el tramo Santiago-Ferrol se realiza por autobús).

Además, el Ministerio de Fomento realizó numerosas inversiones para mejorar tanto las infraestructuras como el material rodante. Tras las cesiones realizadas a las autonomías, la red ferroviaria de FEVE quedó centrada principalmente en la zona cantábrica. La principal línea de FEVE en la Cornisa Cantábrica era la que conectaba Ferrol con Bilbao a través de las provincias de Vizcaya, Cantabria, Asturias y Lugo. Así mismo enlazan con esta línea general diversas líneas menores y ramales, donde prestan servicio como norma general trenes de cercanías. Estas líneas y ramales eran las siguientes: 



También existen diversos ramales industriales que comunican la red general de FEVE con cargaderos de industrias particulares y puertos marítimos. FEVE era titular igualmente del tramo internacional "Puente Internacional" en Irún-Hendaya, de la línea popularmente conocida como "El Topo", aunque la explotación fue cedida a EuskoTren. En Asturias y Cantabria, FEVE contaba con una importante red de líneas de cercanías. En Galicia operaba la línea de cercanías entre Ferrol y Ortigueira. En la Región de Murcia también contaba con una línea entre Cartagena y Los Nietos.

En 2005 FEVE, ante el nuevo escenario ferroviario español protagonizado por la liberalización y la apertura a la competencia (de la que FEVE queda exenta inicialmente), el ente público emprende un plan estratégico que marca las pautas para la empresa a medio plazo para iniciar el proceso de liberación ferroviario que obliga la Unión Europea. El plan hace hincapié en la optimización de los recursos humanos y en la especialización por sectores, por lo que se crean las direcciones-gerencias (similares a las Unidades de Negocio de Renfe), que se especializarán en sus correspondientes mercados. El plan estratégico tiene como fin aumentar el índice de cobertura de la empresa 12 puntos hasta situarlo en el 45%, destacando la búsqueda de ingresos mediante la captación de tráficos de tipo turístico y de nuevos clientes en mercancías, así como su consolidación en viajeros de trenes de cercanías y regionales.

Distintos organismos públicos —como el Tribunal de Cuentas y la Intervención General del Estado— han señalado la mala gestión presupuestaria de FEVE durante el período 2005-2012, cifrando un aumento de la deuda de FEVE desde los 191 hasta los 569 millones de euros por numerosas «irregularidades». En los años de presidencia de Ángel Villalba, que fue presidente de FEVE durante el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, también hubo varias polémicas en torno a su gestión de FEVE: en 2011, siendo todavía presidente, se adquirieron inicialmente cuatro convoyes ferroviarios (aunque el número se elevó finalmente a 28 trenes) que tuvieron que ser desechados y revendidos otra vez, porque fueron encargados sin llegar a existir una red ferroviaria por la que pudieran circular.

El 20 de julio de 2012, se aprobó el Real Decreto-ley 22/2012, de 20 de julio, por el cual FEVE quedó extinguida el día 31 de diciembre de 2012 y se subrogó a Adif la infraestructura y a Renfe la explotación de los trenes. De esta forma se unifican las redes nacionales de vía ancha y vía estrecha. En la práctica, Renfe sigue usando la marca "Feve" para referirse a todos los servicios de pasajeros que heredó de la anterior compañía.



</doc>
<doc id="117996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117996" title="Alfoz de Lloredo">
Alfoz de Lloredo

Alfoz de Lloredo es un municipio costero de la comunidad autónoma de Cantabria (España). Consta de 7 pueblos: La Busta, Novales, Cóbreces, Oreña, Rudagüera , Cigüenza y Toñanes, estando asentada en Novales la cabecera municipal. Se sitúa en la costa occidental de dicha región, en un área marcada por un favorable microclima que permite los cultivos típicamente mediterráneos. El municipio está situado en la comarca de la costa occidental.

Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con Udías, Cabezón de la Sal y Reocín, al este con Santillana del Mar y al oeste con Ruiloba y Comillas. Alfoz de Lloredo está a una distancia de 35 kilómetros de la capital cántabra, Santander, y a 12 de Torrelavega.

«Alfoz» fue un término popularizado a partir del siglo X y tiene como origen la expresión árabe "al-hawk", que significa «distrito», mientras que «"lloredu"» es la forma montañesa para el laurel o loreda, en suma, el nombre significaría algo parecido a «distrito de los laureles».

Los habitantes () de Alfoz de LLoredo se distribuyen en las siguientes localidades: 


El término municipal de Alfoz de Lloredo se haya situado en la "Via Agripa", camino costero de origen romano que más tarde se integraría en el Camino de Santiago 
costero . En este territorio se pueden encontrar numerosas cavidades que dieron cobijo a grupos humanos desde el Paleolítico hasta la Edad Media, fruto de esta presencia se han encontrado diversos útiles prehistóricos además de arte rupestre.

Hacia el año 1000, el ayuntamiento, parte de las Asturias de Santillana, comprende la mitad de los concejos del llamado valle de Alfoz, que ya estaba articulado en los pueblos actuales. Según el Becerro de las Behetrías, en 1351 existían vínculos de dependencia entre las localidades del valle y el dominio señorial del momento en la zona. Esto contrasta con la cierta independencia que tenían los habitantes de elegir a su señor con la única supervisión del Rey en aspectos de justicia. Más tarde, en 1444, el almirante Diego Hurtado de Mendoza acabó con esta situación mediante un dominio total.

Formó parte, junto a los municipios de Comillas, Ruiloba y Udías, del Valle de Alfoz de Lloredo, en la Merindad de Asturias de Santillana, hasta la formación de loa ayuntamientos constitucionales. El Valle de Alfoz de Lloredo fue uno de los constituyentes de la Provincia de los Nueve Valles, y posteriormente Provincia de Cantabria. 

En 1581 se produjo el "pleito de los valles" que puso fin a la dependencia señorial y restableció el autogobierno local, con el consiguiente derecho de los vecinos a elegir sus regidores, además de todo ello, Alfoz de Lloredo quedó integrada en la provincia de los Nueve Valles en 1759.

Desde el siglo XIX el valle viviría una continua división hasta quedarse en cuatro ayuntamientos: Comillas, Udías, Ruiloba y el propio Alfoz de Lloredo, denominado Novales durante un tiempo. El municipio perteneció al partido judicial de San Vicente de la Barquera hasta que a principios del siglo XIX se incluyó en el de Torrelavega.

Evolución de la población desde 1900:

Evolución de la población de 1986 a 2010:

Fuente: INE
Enrique Bretones Palencia (Alfoz) es el actual alcalde del municipio. En 2006, Félix Iglesias González (PRC) (alcalde electo en las elecciones municipales de 2003) dimitió por problemas de salud. De este modo, Luis Alfonso González Llanillo (PSC-PSOE) fue elegido alcalde, y ocupó el cargo hasta las elecciones municipales de 2007, cuando Enrique Bretones Palencia resultó vencedor de tales comicios. En estas tablas se muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en los años 2003 , 2007 y 2011.

En 2015 revalidó PP la Alcaldía siendo novedad la entrada del Partido por la Libertad - Respeto (PxL- Respeto) en el Consistorio, siendo su concejal Felipe Rodríguez del Castillo.

En 2019 Enrique Bretones volvió a conseguir mayoría absoluta por cuarta vez pero dejando el PP y revalidando con un partido independiente llamado "ALFOZ".

El sector primario ha sido durante años, al igual que en muchas otras partes de Cantabria, el medio de vida de sus habitantes, situación que ha dado un vuelco debido a la incorporación de España a la Unión Europea tras lo cual se observa cierta decadencia. Cabe destacar que durante los meses de otoño e invierno se practica el cultivo de algas en la zona. El 29,9% de la población activa se dedica al sector primario. y el 34% el terciario.

Existe cierta influencia en la zona, por la cercanía del núcleo industrial de Torrelavega. El 36,2% de la población activa del municipio se dedica al sector secundario.

Actualmente el 34% de la población activa de Alfoz de Lloredo se dedica al sector terciario. Sin duda el turismo supone una fuente de ingresos importante para el municipio. La playa, los paisajes y monumentos, atraen al turismo de la comunidad autónoma y de las provincias limítrofes.

Dentro del patrimonio artístico y cultural de Alfoz de Lloredo destacan los siguientes bienes de interés cultural de Cantabria:
Además, está incluido como bien inventariado, la iglesia parroquial de Novales











</doc>
<doc id="117997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117997" title="Ampuero">
Ampuero

Ampuero es un municipio de la comunidad autónoma de Cantabria (España). Limita con los municipios de Limpias, (Angustina) Junta de Voto, Guriezo y Rasines. Su localización estratégica en el centro de la comarca del Asón-Agüera la ha elevado a cabecera de comarca, poseyendo importantes servicios y un polígono industrial en sus proximidades. Este municipio cuenta con varios atractivos como son: Pesca de trucha y salmón y la respectiva gastronomía, fiesta de la Virgen Niña, declarada de interés turístico regional con los populares encierros taurinos. Tiene una superficie de 32,3 km², y está a una distancia de 55 kilómetros de la capital cántabra, Santander.

Los símbolos del municipio son la bandera tricolor: amarilla, blanca, azul, y el escudo de armas: De oro, una carabela, sobre ondas de azur y plata; la bordura de gules, cargada de siete lises de plata. El escudo va timbrado con la corona real cerrada.

Tiene una superficie de 32,3 km².

El municipio está situado en la zona oriental de Cantabria, dentro de la comarca de Asón-Agüera. Su emplazamiento en la cuenca bajas del río Asón, facilita el papel de la capital municipal como cabecera comarcal. Su capital dista 55 kilómetros de la capital cántabra, Santander.

Ampuero se encuentra dentro de la región climática de la Iberia Verde con un clima similar al de Europeo Occidental. Según la clasificación climática de Köppen el clima de Ampuero es de tipo Cfb: clima atlántico, templado y húmedo de veranos suaves.

Los principales rasgos del municipio a nivel general son: Precipitaciones por encima de los 1300mm al año, especialmente concentradas de finales de otoño a finales de primavera; y cambios de temperatura suaves, con medias ligeramente superiores a los 14 °C y máximas absolutas anuales en torno a los 35 °C.


La mayor biodiversidad del municipio se encuentra asociada a los cauces fluviales de los arroyos de Las Toberas y Vallino y el río Asón cuyo curso está declarado Lugar de Importancia Comunitaria (LIC) y su tramo final en el municipio se encuentra protegido dentro del parque natural de las Marismas de Santoña, Victoria y Joyel.
Las especies asociadas a este entorno, como las garzas y aves pescadoras o los salmónidos y demás especies piscícolas comparten espacio con zorros, jabalíes y mustélidos como la comadreja.

Desde el punto de visa de la vegetación, las praderías y el espacio foresta —ocupado principalmente por pinos y eucaliptos— se distribuyen equitativamente por todo el territorio, a escepción de las parte más alta de la sierra de Breñas, donde imperan las landas y matorrales, y las zonas próximas a los núcleos urbanos donde el paisaje se caracteriza por un mosaico de prados y tierras de cultivo.

Más allá de la vegetación propia de las rivera (alisas, avellanos, sauces y tilos) se pueden encontrar varios encinares, el cagaigal de la Bien Aparecida e incluso una muestra de hayas en la base del monte Candiano. Esta riqueza vegetal se completa con diversos árboles singulares, como un pino de Panamá, en Marrón; un roble denominado La Rebollona, junto a la iglesia de Cerbiago; y una encina centenaria en Udalla.

Como lugar de interés y relax se puede visitar el entorno de La Presa y su parque.

En el año , el municipio contaba con una población de habitantes repartidos en 24 núcleos de población.

Ampuero es a su vez la capital del municipio. Está ubicada a orillas del río Ason, a 11 metros sobre el nivel del mar. En el año contaba con una población de habitantes. 

De la capital destaca la iglesia de Santa María (siglo XVI-XVII), que fue declarada Bien de Interés Local en el año 2002, y las fiestas de La Virgen Niña declarada Fiesta de Interés Turístico Regional en el año 1993.

Dentro del núcleo urbano, Ampuero cuenta con una buena cantidad de establecimientos hosteleros además de entidades bancarias, Farmacia, Oficina de Correos, Centro de Salud con urgencias 24 horas, Panaderías, Supermercados, Libreria, Pastelería, Taxis, Ferreterías, Colegio Público e Instituto, Casa de Cultura, etc...

El 7,7 % de la población municipal se dedica al sector primario, el 16,6 % a la construcción, el 31,7 % a la industria y el 44 % al sector servicios.

En este municipio destacan los siguientes bienes de interés cultural:

Además, hay un bien de interés local, que es la iglesia parroquial de Santa María, y dos bienes inventariados: la ferrería preindustrial o ferrería junto al río Vallino y el Molino-ferrería en Entrambosríos.

Por último, puede señalarse la típica arquitectura popular serrana con casas con balconadas y miradores y calles empedradas.


El resultado de las Elecciones Municipales celebradas en el año 2019 dio como resultado el cambio de alcaldía a favor del PSOE.

En la localidad se disputó el Campeonato de España de Ciclismo en Ruta 1980, carrera que se adjudicó Juan Fernández.
En la localidad se disputó el Campeonato de España de Rallys de Montaña en La Bien Aparecida.
La localidad de Ampuero es la meta del Descenso Internacional del Asón, organizado por la Federación Cantabra de Piragüismo ye el Ayuntamiento de Ampuero, se disputa anualmente desde 1953 y es una de las competiciones más importantes a nivel regional, nacional e internacional.




</doc>
<doc id="118003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118003" title="Arredondo">
Arredondo

Arredondo es un municipio y localidad española de la comunidad autónoma de Cantabria, situado en la comarca del Asón-Agüera. Limita por el norte con los municipios de Ruesga y Riotuerto, por el este con Ruesga, por el sur con Soba y por el oeste con Ruesga y Miera.

Este municipio de se encuentra situado al pie del puerto de Alisas () y está bañado por los ríos Asón y Bustablado, siendo el primero punto de unión de los pueblos que forman la Mancomunidad. Su mayor altura se encuentra en el Porracolina a y, su cota mínima, ligeramente por debajo de los , sobre el río Asón.

La cabecera municipal es la localidad de Arredondo, situada en la confluencia de los ríos Bustablado y Asón. Esta dista cuarenta y cinco kilómetros de la capital autonómica, Santander.

El municipio está situado en la zona oriental de Cantabria, dentro de la comarca de Asón-Agüera. Su capital dista 45 kilómetros de la capital cántabra, Santander.

Arredondo antiguamente era denominado la "Capital del mundo" pues de allí emigraron numerosos indianos hacia América, donde hicieron fortuna y al volver se daban cita en el pueblo con grandes ganancias y riquezas. Este municipio ha estado vinculado estrechamente a Ruesga, puesto que hasta el año 1822 pertenecía a ese régimen señorial, en concreto a la Casa de los Velasco. Tras la formación de ambos ayuntamientos, el término municipal de Ruesga quedó divido en dos zonas, quedando Arredondo prácticamente rodeado por Ruesga por norte, este y oeste.

Al igual que muchos otros municipios de Cantabria, Arredondo presenta un perfil demográfico muy envejecido, tras una progresiva pérdida de población a lo largo de la segunda mitad del siglo XX. En el año , el municipio contaba con una población de personas.

Fuente: INE


Arredondo es a su vez la capital municipal, y está a una altitud de 161 metros sobre el nivel del mar. En el año 2008 la localidad contaba con una población de 242 habitantes (INE).

Cabe mencionar el Centro Ictiológico, un centro de cultivo de salmones que estudia los ecosistemas fluviales.

Leoncio Carrascal Ruiz (PRC) es el actual alcalde del municipio. En estas tablas se muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas entres los años 2003 y 2015.

El municipio pertenece al Partido judicial de Laredo (partido judicial nº2 de Cantabria).

En agosto de 2016, el Tribunal Superior de Justicia de Cantabria nombra como juez de paz titular de Arredondo a Manuel González Borrajo y, en noviembre de 2012, se nombra como jueza de paz sustituta a Margarita Ferri Puente.

Un 42,9 % de la población activa de Arredondo se dedica al sector primario, un 10 % a la construcción, un 9 % a la industria y un 38,1 % al sector terciario.

Dos son los , con categoría de monumento, de este municipio:








Por el término municipal de Arredondo no discurre ninguna carretera perteneciente a la Red de Carreteras del Estado. Las siguientes carreteras de la Red Secundaria de Carreteras de Cantabria recorren el término municipal:

También discurren la siguiente carretera de la Red Local de Carreteras de Cantabria:

A lo largo de las carreteras que recorren Arredondo, se cruza un puerto de montaña:

Arredondo está comunicado con la capital de Cantabria, Santander, y con Ramales de la Victoria por medio de las siguientes líneas de autobuses:





</doc>
<doc id="118028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118028" title="Helmut Newton">
Helmut Newton

Helmut Newton —Helmut Neustädter— (31 de octubre de 1920 - 23 de enero de 2004) fue un fotógrafo australiano de origen alemán que se considera uno de los más importantes del siglo XX. Crea un nuevo estilo propio en sus fotografías, repletas de glamour y seducción y en las que predominan los desnudos femeninos y los tacones de aguja.

De origen judío, nació en Berlín, en el año 1920. Compró su primera cámara en 1932 con sus ahorros, a la edad de 12 años: era una Agfa Tengor Box. La cámara venía con carrete. Sus primeras fotos fueron en el metro, y todas las fotos se velaron, a excepción de una. En 1938, justo cuando comenzó la persecución contra los judíos, abandonó Alemania hacia Singapur con dos cámaras, una Kodak y una Rolleicord. A su llegada a Singapur, la comisión encargada de recibir a los refugiados le consiguió un trabajo como fotógrafo en uno de los diarios más importantes de Singapur, el Straits Times. Es ahí donde comenzó su carrera fotográfica. Su trabajo consistía en hacer fotos para la sección de sociedad; el estilo de las fotografías de Helmut Newton no gustaba en el periódico, y fue despedido al poco tiempo.

Helmut Newton no gozaba del apoyo de su padre. Si no hubiera tenido que huir a Singapur, su padre habría insistido en que él trabajase en su fábrica de botones.

De Singapur fue deportado a Australia. Y al ser alemán, estuvo un período en un campo de internamiento. Posteriormente fue alistado por el ejército australiano hasta el final de la II Guerra Mundial. Después de abandonar el ejército, cambio su apellido Neustädter por Newton.

Después de la guerra, puso su propio estudio de fotografía en Melbourne y continuó ese punto. Es por esa época cuando conoció a la que más tarde sería su mujer, June Browne. Más tarde, para completar su formación en el campo de la moda, marchó a Londres por dos años. Dejando atrás su etapa en Londres, viajó a París para trabajar en revistas especializadas en moda como Vogue o Elle. Tras tanto viajar, es en París donde fijó su residencia habitual. Allí, su carrera como fotógrafo de moda empieza a tener reconocimiento mundial, convirtiéndose en uno de los de más éxito. Los últimos años de Newton discurrieron entre las ciudades de Nueva York y Montecarlo.

El trabajo de Newton tiene un estilo propio que hace reconocer su obra por donde se la observe. Fotos llenas de glamour, seducción y elegancia han sido portada de las más prestigiosas revistas. Son famosas las fotos de bellas mujeres en ambientes lujosos donde algunas de ellas se han convertido en una imagen icónica del siglo XX. Newton fue un enamorado de la belleza, la que casi obsesivamente lograba captar como nadie con su cámara.

Para conocer parte de sus obras —objetos personales tales como cámaras, bolsas de material y artículos usados para fotografiar—, se puede visitar la Fundación Helmut Newton, Museum für Fotografie, Jebensstrasse, Berlín.

El 23 de enero de 2004, Helmut Newton murió en un accidente de tráfico en Los Ángeles. Además de su enorme legado fotográfico, nos ha dejado su autobiografía, que se ha publicado recientemente en castellano (Helmut Newton, autobiografía, ISBN 84-933036-3-1).

Del 24 de marzo de 2012 al 17 de junio de 2012, el Grand Palais de París acogió la primera retrospectiva de Helmut Newton. Se expusieron 200 fotografías seleccionadas por su mujer, June Newton. Además de las fotografías, se proyectó un fragmento de un documental grabado por June; en él, June contesta, como sigue, a la pregunta de si alguna vez se ha sentido celosa por el trabajo de su marido:

En este mismo video, Helmut Newton explica lo que es para él una buena fotografía de moda:


</doc>
<doc id="118046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118046" title="Jean Béraud">
Jean Béraud

Jean Béraud (San Petersburgo, 12 de enero de 1849-París, 4 de octubre de 1935) fue un pintor francés. 

Su padre, también llamado Jean, fue escultor y decidió instalarse en San Petersburgo con su familia para trabajar en la obra de la catedral de San Isaac. Su madre, Geneviève Eugénie Jacquin, le siguió con sus dos hijas, Adrienne y Estelle, a las que se unieron Jean y Mélanie el 12 de enero de 1849. A la muerte de su marido, cuatro años más tarde, la Sra. Béraud regresó a Francia acompañada por sus cuatro hijos, y se instaló en París. Inicialmente, Jean Béraud no parece seguir los pasos de su padre puesto que tras su adolescencia fue al colegio Bonaparte (rebautizado hoy colegio Condorcet) y se inscribió en la facultad de Derecho de París. Tras acabar sus estudios empezó a trabajar como abogado. Sin embargo la llegada de los Prusianos a la capital y posterior ocupación de la ciudad truncaron su carrera profesional.

En 1872 decidió acudir a las clases de Léon Bonnat, uno de los artistas más influyentes del momento, ocupando un taller en el barrio de Montmartre. Al año siguiente deja el taller para exponer en El Salón, la gran cita anual del arte. Sus primeros temas son retratos de hombres, mujeres y niños antes de arriesgarse en 1875 con un tema mitológico, una Léda. No es aún más que un retratista entre otros. 

Necesita esperar a 1876 para que su obra empiece a destacar. Debe el éxito a un cuadro sobre una escena de calle parisiense. "La Vuelta del Entierro" tiene la originalidad del tema: después de la ceremonia fúnebre, padres y amigos del difunto vuelven a sus asuntos, un hombre encende un puro, los otros charlan. La vida reanuda su curso. 

En 1886 su madre fallece en París. Al año siguiente, fue nombrado caballero de la Legión de Honor. Expone cada vez más a menudo fuera de El Salón: en el Círculo de la Unión artística, en la Sociedad de acuarelistas francesa, en la Exposición Universal de 1889. Muy activo en el medio del arte, participó en 1890 a la creación de la Sociedad Nacional de las Bellas Artes, en compañía de Rodin, Meissonier y Puvis de Chavannes. 

Preocupado de renovar su arte, causó sorpresa presentando "La Madeleine en el Pharisien", donde se mezclan figuras bíblicas y personalidades contemporáneas como Ernest Renan o Eugène Chevreuil. Rompiendo con las escenas del París moderno, propuso con audacia una lectura del Evangelio adaptada a la sociedad de su tiempo. Este cuadro, que desconcertó a la crítica, fue el primero de una serie, extendida sobre varios años, de cuadros religiosos. En 1894, fue ascendido a funcionario de la Legión de honor. Expone entonces generalmente en el extranjero.

En febrero de 1897, Marcel Proust le pidió ser uno de sus testigos para un duelo cuyo oponente era el escritor Jean Lorrain (la razón estaba en un artículo juzgado abusivo). A principios del siglo XX se centró en sus actividades en la Sociedad Nacional de las Bellas Artes, y también en sus múltiples Comités de organización de exposiciones y de jurados, concediéndole menos tiempo para su propia pintura. En 1909 falleció Coquelin Mayor, uno de sus grandes amigos. Falleció el 4 de octubre de 1935 en su domicilio parisiense y fue enterrado en el cementerio de Montparnasse, en los numerados de su hermana gemela Mélanie, desaparecida en 1927, y de su madre. A partir del año siguiente, el Museo Carnavalet le rindió homenaje.




</doc>
<doc id="118048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118048" title="Terri Schiavo">
Terri Schiavo

Theresa Marie Schiavo (de soltera, Schindler; 3 de diciembre de 1963 – 31 de marzo de 2005), más conocida como Terri Schiavo fue una mujer estadounidense que abrió un acalorado debate sobre temas como la eutanasia, la bioética, tutela legal, federalismo, y los derechos civiles en su país.

El 25 de febrero de 1990, debido a un ataque cardíaco -provocado probablemente por una bulimia grave y una falta de proteína en la dieta-, sufrió un paro cardíaco que le provocó daños cerebrales gravísimos que la dejaron en estado vegetativo , manteniéndose con vida gracias a una conexión a una máquina que le suministraba alimentación intravenosa.

Luego de permanecer conectada durante quince años de dicho aparato, cumpliendo una orden judicial, y tras una fuerte discusión sobre valores fundamentales que traspasó fronteras, murió en el hospital Florida Suncoast, ubicado en el estado de Florida, a causa de inanición.

Theresa Marie Schindler (su nombre original, en memoria de Santa Teresa de Ávila), hija de Robert y Mary Schindler, pasó su juventud en la zona de Huntingdon Valley, ubicado en Lower Moreland Township, Pensilvania. Tenía especial interés en los animales, teniendo de mascotas a hámsteres y algunas aves domésticas. Al ingresar a la escuela secundaria, sufrió un excesivo aumento de peso, llegando a los 114 kilos. Sin embargo, logró rebajarlos enlistándose en un programa para combatir la obesidad, lo cual le provocó un grave desorden alimenticio.

Un año después de egresar, en 1982, conoce al que sería su marido, Michael Schiavo, en una clase de sociología del Bucks County Community College, en Newtown. Luego de salir por cinco meses, adquirieron el compromiso de casarse, lo que concretaron el 10 de noviembre de 1984. Dos años después, ella se mudó a St. Petersburg, Florida, trasladándose también sus padres tres meses más tarde.
Tras pasar 15 años en estado vegetativo por un ataque al corazón a causa de una súbita bajada de potasio en su organismo causada, aparentemente, por la estricta dieta que seguía en su afán de adelgazar, fue desconectada por sus médicos de la máquina que la mantenía con vida y murió el 31 de marzo de 2005.

Schiavo comenzó a trabajar como agente de seguros, y su marido como administrador de un restaurante. Tanto los amigos y compañeros de trabajo de Terri comenzaron a extrañarse de algunos de sus comportamientos, como el hecho de que siempre después de cada comida ella se excusara para ir al baño. A pesar que su marido era consciente de esta situación, nunca sospechó el real peligro que involucraba para la salud de su cónyuge. 

Ya en 1989, los Schiavo comenzaron a visitar a un ginecólogo para solicitarle que iniciara un tratamiento para concebir hijos. Sin embargo, el peso de Terri había caído a sólo 49 kilos, y su ciclo menstrual se había detenido. Inexplicablemente, el doctor no solicitó la realización de exámenes ni la historia médica de la paciente, que habrían revelado de inmediato los problemas de alimentación.

El 25 de febrero de 1990, a las 5:30 de la mañana, Schiavo se desmaya en un pasillo de su apartamento. Su marido se despierta alarmado, e inmediatamente llama a los servicios de urgencia y a la familia de su esposa. Terri había sufrido un infarto cardíaco, y mientras esperaba la llegada de atención médica, su cerebro sufrió una fuerte pérdida de oxígeno. A pesar de los esfuerzos realizados para reanimarla, estos fueron totalmente infructuosos, ya que había entrado en un estado de coma. 

Para mantenerla con vida, la mujer fue conectada a un ventilador mecánico, se le practicó una traqueotomía y una gastrostomía percutánea (PEG), la que mediante una bomba la mantendría nutrida e hidratada. Dos meses y medio después, Schiavo salió del coma en el hospital Humana Northside; pero quedó en estado vegetativo, sin signo alguno de funciones corticales mayores.

El caso es parodiado en el capítulo "Peter-assment" de Padre de Familia, hecho que provocó críticas por parte de la familia.

El caso es parodiado nuevamente en el capítulo "Bffs" de South Park, en el cual el personaje Kenny McCormick debate entre la vida y la muerte en un estado vegetativo, se mantenía vivo por un tubo de alimentación mientras afuera de la clínica hay un debate político que decide entre su vida o su muerte, sabiéndose al final del capítulo que la última voluntad de Kenny es que "si algún día quedara en estado Vegetativo, por favor, por lo que más quieran, no lo mostraran así en televisión nacional".

En el 7° capítulo de la tercera temporada de Doctor House es mencionada por el protagonista principal antes de intentar despertar a un paciente en estado vegetativo.

En México el programa de televisión Mujer Casos De La Vida Real recreó su caso en forma de capítulo para el programa. El episodio fue titulado "Triste Muerte".



</doc>
<doc id="118054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118054" title="Kafū Nagai">
Kafū Nagai

Perteneció a una familia de alta posición y de buena formación cultural. Su padre, que se formó en Princeton, logró luego un alto cargo, tras la revolución transformadora de 1868 (Meiji). 

Su hijo fue siempre muy tokiota en costumbres, pero ya en su familia esas costumbres se orientalizaron mucho. De joven frecuentó las casas de placer de Yoshiwara, que retratará magistralmente; se matriculó en la Escuela de idiomas en 1898, pero sin continuidad en el estudio. Por entonces empezó a escribir.

Kafū retrató de una forma especialmente sensual los ambientes de la ciudad de Tokio antes de la II Guerra Mundial y permitió que se extendiera el conocimiento de la vida japonesa más allá de sus fronteras. Se movió entre el naturalismo y un tono estético muy oriental.

Se considera "Una extraña historia al este del río" (1908) su obra maestra. Patrick Modiano consideró a Kafū como el gran descriptor de Tokio, comparable en ese punto con Dostoyevski o Balzac y sus ciudades, S. Petersburgo o París. 

En la época militarista de Japón, Kafū se negó a publicar y a participar en los apoyos al gobierno del Eje imperialista. Hizo traducciones, escribió ensayos, piezas de teatro. En los últimos años recobró la escritura (su 'compañera inseparable'), pero no llegó ya al altísimo nivel expresivo de sus obras maestras. Nunca se separó de su "Diario" hasta 1959, fecha de su muerte.





</doc>
<doc id="118058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118058" title="Lolita Lebrón">
Lolita Lebrón

Dolores Lebrón Sotomayor, conocida como Lolita Lebrón (Pezuela, 19 de noviembre de 1919-San Juan, 1 de agosto de 2010), fue una defensora activa de la independencia puertorriqueña. En 1954, bajo su mando, un grupo de nacionalistas atacó la Cámara de Representantes de los Estados Unidos como forma de llamar la atención y demandar la situación colonial de Puerto Rico. Lebrón fue detenida y cumplió 24 años en prisión, hasta ser liberada por un indulto del presidente Jimmy Carter.

Dolores Lebrón Sotomayor era una de los cinco hijos de Gonzalo Lebrón Bernal y Rafaela Sotomayor Luciano, nacidos en Lares, Puerto Rico; los otros cuatro eran Áurea, Augusto, Gonzalo Jr. y Julio. Fueron criados en Hacienda Pezuelas, un barrio de Lares. Gonzalo Lebrón trabajaba como capataz de la hacienda, ganando un salario de 30 dólares al mes, que le permitía vivir en una pequeña casa en la que también producía para su familia. Allí, Dolores comenzó su educación en una pequeña escuela de la comunidad.

De pequeña, Lebrón contrajo neumonía cuando accidentalmente cayó en una zanja de agua. Consecuentemente, ella creció con una salud demasiado frágil y era incapaz de realizar actividades constantes sin sentir fatiga. Desarrolló una personalidad introvertida y contemplativa.

Desde Pezuelas, toda la familia se trasladó a Mirasol, también en Lares, donde Gonzalo Lebrón administraba una hacienda propiedad de Emilio Vilellas. Allí, Dolores Lebrón recibió una mejor educación, al asistir a una escuela pública local. Cuando Lebrón completó el sexto grado asistió a la Segunda Unidad Rural, una escuela secundaria ubicada en Bartolo, un barrio adyacente. Concluyó su educación formal de escuelas públicas en el octavo grado.

Lebrón tenía buena presencia: cuando era adolescente fue elegida Reina de las Flores de mayo en un concurso anual de belleza celebrado en Lares. Aunque su padre era ateo, Lebrón fue bautizada bajo la creencia católica cuando tenía catorce años, junto con sus otros hermanos. Durante la celebración del bautismo conoció a Francisco Matos Paoli, quien se convirtió en su primer novio. Paoli y Lebrón escribieron cartas en las que redactaban poesías. La familia de Paoli se opuso a su relación porque consideraban a Lebrón en forma despectiva como jíbara (campesina). Su padre también se opuso a esta relación, y le ordenó que dejara de escribir a Paoli.

Dolores Lebrón se trasladó a San Juan, donde estudió costura y continuó enviando correspondencia a Paoli. Sin embargo, se sintió obligada a regresar a Lares porque su padre se vio gravemente afectado por la tuberculosis. La familia tuvo que abandonar la casa en el hacienda, aunque luego fueron recibidos por Ramón Santiago, quien les proporcionó una nueva casa.

Dolores tomó la responsabilidad de cuidar de su padre. Ella usualmente viajaba a una ciudad cercana para comprar medicamentos para su padre. Durante siete días no durmió ni comió mientras lo atendía. Después de su muerte Lebrón comenzó a trabajar en el tejido de telas.

Desde temprana edad fue una fiel creyente del ideal independentista puertorriqueño y se afilió al Partido Nacionalista de Puerto Rico, en aquel entonces presidido por Pedro Albizu Campos.

En los años 1950, para denunciar que la insurrección nacionalista del 30 de octubre de 1950 no era un problema «doméstico» de los puertorriqueños, como quería hacer ver el gobierno estadounidense, el Partido Nacionalista de Puerto Rico desarrolló un plan que implicaría un ataque a la Casa Blair con la intención de asesinar al presidente de Estados Unidos, Harry S. Truman junto con un ataque al Congreso de ese país. El ataque a la Casa Blair fue llevado a cabo por Oscar Collazo y Griselio Torresola el 1 de noviembre de 1950.

El ataque a la Cámara de Representantes de los Estados Unidos fue llevado el 1 de marzo de 1954 por Lebrón con la ayuda de Rafael Cancel Miranda, Irving Flores y Andrés Figueroa Cordero. La fecha fue escogida para repudiar el hecho de que había sido el 1 de marzo del 1917 cuando los Estados Unidos, necesitados de tropas para la Primera Guerra Mundial, implantaron la ciudadanía americana en la isla con el fin de reclutar soldados para el frente. La misión de Lolita Lebrón fue la de atraer la atención del mundo sobre la causa de la independencia puertorriqueña.

Cuando el grupo de Lolita llegó hasta la galería de las visitas en el piso superior de la Cámara, se incorporó y gritó «¡Viva Puerto Rico Libre!» y sacó la bandera monoestrellada de Puerto Rico; luego el grupo abrió fuego utilizando armas automáticas. Alrededor de treinta disparos fueron hechos y cinco representantes fueron heridos, entre ellos Alvin Bentley, representante del estado de Míchigan, quien fue seriamente herido en el pecho. Un agujero del tamaño de un centavo, se puede apreciar en el escritorio que es usado por los Republicanos cuando se dirigen a hablar en el piso de la Cámara. Era la primera vez en la historia de Estados Unidos que se atacaba a los congresistas en el recinto del Capitolio. En su arresto, Lolita gritó: «¡Yo no vine a matar a nadie, yo vine a morir por Puerto Rico!».

Lebrón y sus compañeros de lucha fueron sentenciados por intento de asesinato y otros delitos. La fiscalía, encabezada por Leo A. Rover, exigió la pena de muerte, pero el juez Alexander Holtzoff decidió condenarlos a los plazos más largos de prisión posible: en el caso de Lebrón, entre dieciséis y cincuenta años, dependiendo de su comportamiento. Lebrón fue encarcelada en la Institución Federal Industrial para Mujeres en Alderson, Virginia Occidental, mientras que los otros comandos nacionalistas sobrevivientes cumplieron décadas de condena en otras prisiones federales.

Bajo presión internacional, el presidente estadounidense Jimmy Carter concedió en 1979 la amnistía a Lolita Lebrón, Irving Flores y Rafael Cancel Miranda, tras 25 años en prisión; Andrés Fiqueroa Cordero había fallecido en prisión antes del indulto presidencial. El entonces gobernador de Puerto Rico, Carlos Romero Barceló, públicamente se opuso la amnistía otorgada por Carter, afirmando que esto fomentaba el «terrorismo» y socavaba la seguridad pública.

Lolita fue bienvenida por varios grupos independentistas como una heroína al regresar a la isla. Lolita Lebrón, con más de ochenta años de edad continuó participando activamente en las actividades por la independencia de Puerto Rico. 

En protesta contra la Marina de Guerra de los Estados Unidos, un Comité Internacional en Violaciones de Derechos Humanos en Puerto Rico y Vieques se llevó a cabo del 17 al 21 de noviembre de 2000 en la isla municipio de Vieques. Fue llamado «el Comité de Derechos Humanos». Uno de los deponentes fue Lolita Lebrón. Allí la audiencia la aplaudió cuando dijo:

El 26 de junio de 2001, Lolita estuvo entre el grupo de protesta que fue arrestado por haber traspasado la zona restringida en Vieques. El 19 de julio de 2001, fue sentenciada a cárcel por un periodo de sesenta días por el delito de traspaso a las instalaciones de la Marina de Guerra de Estados Unidos en Vieques. El 1 de mayo de 2003, la marina salió de Vieques y entregó sus instalaciones al gobierno local de Puerto Rico.

Como miembro del Partido Nacionalista de Puerto Rico, Lolita Lebrón no participó en el proceso electoral de Puerto Rico; sin embargo, en 2004, ante el llamado de algunos líderes independentistas, miembros del Movimiento Independentista Nacional Hostosiano, de votar a favor de los candidatos del Partido Popular Democrático, defensores de la libre asociación con los Estados Unidos, Lebrón afirmó que el deber de todo independentista que salga a votar es hacerlo por el Partido Independentista Puertorriqueño.

En el año 2006, Lolita Lebrón participó en el Congreso Latinoamericano y Caribeño por la Independencia de Puerto Rico celebrado en Panamá.

Lolita Lebrón recibió muchos honores. El artista mexicano Octavio Ocampo creó un afiche de Lolita que se exhibió en la Galería de la Raza en San Francisco, California. En el Parque Humboldt de Chicago, existe un mural que presenta a Lolita entre otras personas ilustres puertorriqueñas. Entre los libros escritos sobre Lolita se encuentran "The Ladies Gallery: A Memoir of Family Secrets", de Irene Vilar y Rabassa Gregory Rabassa, y "Lolita la Prisionera", de Federico Ribes Tovar. La directora y productora de cine Judith Escalona, planifica producir un filme de la vida de Lolita. Un libro escrito por la nieta de Lolita, Irene Vilar, "A Message from God in the Atomic Age: A Memoir", recuenta cómo fue crecer siendo la nieta de Lolita Lebrón y cómo le afectó a ella y a su familia; Vilar escribió sobre las tragedias que su familia tuvo que vivir.





En sus años de juventud también fue Reina de Belleza.



</doc>
<doc id="118064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118064" title="La consagración de la primavera">
La consagración de la primavera

La consagración de la primavera (en francés, "Le Sacre du printemps"; en ruso, "«Весна священная», Vesná svyaschénnaya") es un ballet y obra de concierto orquestal del compositor ruso Ígor Stravinski. Fue escrito para la temporada 1913 en París de la compañía Ballets Rusos de Serguéi Diáguilev; la coreografía original fue creada por Vaslav Nijinsky, con escenografía y vestuario de Nicholas Roerich. Cuando fue estrenado, en el Teatro de los Campos Elíseos el 29 de mayo de 1913, el carácter vanguardista de la música y la coreografía causó sensación y un casi disturbio en la audiencia. Aunque se diseñó como una obra para el escenario, con pasajes específicos acompañando los personajes y la acción, la música alcanzó igual o incluso mayor reconocimiento como una pieza de concierto, y es ampliamente considerada como una de las obras musicales más influyentes del siglo XX.

Stravinsky era un joven, prácticamente desconocido compositor cuando Diáguilev lo reclutó para crear trabajos para los Ballets Rusos. La consagración fue el tercer proyecto de este tipo, después del aclamado "El pájaro de fuego" (1910) y "Petrushka" (1910). El concepto detrás de "La consagración de la primavera", desarrollado por Roerich desde la idea de esquema de Stravinsky, es sugerido por su subtítulo, «Imágenes de la Rusia pagana en dos partes»; en el escenario, después de varios rituales primitivos que celebran la llegada de la primavera, una joven es elegida como víctima sacrificial y baila hasta morir. Después de una recepción crítica mixta para su funcionamiento original y una breve gira en Londres, el ballet no se realizó de nuevo hasta la década de 1920, cuando una versión con coreografía de Léonide Massine reemplazó la original de Nijinsky. El trabajo de Massine fue el precursor de muchas producciones innovadoras dirigidas por los principales maestros de ballet del mundo, que le dieron al trabajo aceptación mundial. En la década de 1980, la coreografía original de Nijinsky, creída durante mucho tiempo perdida, fue reconstruida por el Joffrey Ballet en Los Ángeles, California.

La partitura de Stravinsky contiene muchas características novedosas para la época, incluyendo experimentos en la tonalidad, métrica, ritmo, acentuación y disonancia. Los analistas han notado en la partitura una base significativa en la música folclórica rusa, una relación que Stravinsky tendía a negar. La música ha influenciado a muchos de los principales compositores del siglo XX, y es una de las obras más grabadas en el repertorio clásico.

"La consagración de la primavera" es una obra musical para orquesta compuesta en 1913 por el compositor ruso Ígor Stravinski. El autor la compuso como parte integrante de la serie de ballets creados para la compañía de Serguéi Diáguilev, «Les Ballets Russes», presentados en París en la década de 1910, entre los que también se encuentran "El pájaro de fuego" y "Petrushka".

La obra se divide en dos actos:

La obra describe la historia, sucedida en la Rusia antigua, del rapto y sacrificio pagano de una doncella al inicio de la primavera, la cual debía bailar hasta su muerte a fin de obtener la benevolencia de los dioses al comienzo de la nueva estación. Para ello, se sirve de imágenes musicales de gran plasticidad, evocando escenas primitivas en cuanto a diversos ámbitos de la vida.

A diferencia de los ballets anteriores, obras más «rusas» y menos «rupturistas», Stravinski se atrevió, en esta obra, a innovar más de cuanto la corriente modernista francesa (una de las vanguardias en aquel momento) se había atrevido a hacer. Su estreno, como podía esperarse, supuso un estrepitoso fracaso: el público comenzó a abuchear la obra cuando esta aún no había finalizado. La crítica, por su parte, estaba dividida entre los maravillados modernistas franceses, y los reaccionarios autores románticos y posrománticos, que la consideraron como una sucesión estruendosa e incomprensible de sonidos y ruidos.

La innovación de esta obra se produjo fundamentalmente en varios ámbitos musicales:




Debido a su condición de primera obra claramente rupturista, y a la dificultad de su audición (especialmente para los oídos acostumbrados a los compases barrocos, neoclásicos y románticos), esta obra puede considerarse para el oyente como una obra inicial de la música clásica del siglo XX. A partir de Stravinski, el estilo rupturista domina todo el panorama musical europeo en todas sus dimensiones, como la melodía, la forma y el timbre. De hecho, en ninguna otra obra de Stravinski se encuentra la misma voluntad de romper deliberadamente contra todo lo anterior, por lo que el escándalo de esta obra no se repetiría.

Stravinsky orquestó esta obra usando todos los registros de los instrumentos desde el grave hasta el sobreagudo, explorando los timbres poco usados. El ejemplo más claro de esto es al comienzo de la obra con el solo de fagot en el registro sobreagudo.

También usó instrumentos que rara vez integraban una orquesta sinfónica, como el güiro o la trompeta piccolo.

La Consagración de la Primavera supuso en el ámbito de la danza un cambio radical con la tradición de los Ballets Rusos y con la tradición del Ballet Clásico. Es la pieza de danza del Siglo XX por excelencia, la coreografía original de Nijinski se perdió y, a través, de notas y dibujos, se pudo reconstruir lo más fielmente posible en 1987 en el Joffrey Ballet. 

El ballet ha sido coreografiado por la mayoría de las grandes personalidades del mundo de la danza como Maurice Béjart en 1972, Pina Bausch en 1975 o Xavier Le Roy en 2007.

El primer proyecto pedagógico de la Orquesta Filarmónica de Berlín, dirigida por Sir Simon Rattle, y el grupo de baile de Royston Maldoom trata de que un grupo de 250 jóvenes ajenos hasta ese momento a la música clásica logren tras un intenso entrenamiento bailar "La consagración de la primavera". El proyecto fue llevado al cine, en una producción alemana del año 2004, dirigida por T. Grube y E. Sánchez Lansch, titulada "Rhythm is it!" («¡Esto es ritmo!»).

Asimismo, esta pieza musical participa en la gran película de dibujos animados de Disney "Fantasía", estrenada en el año de 1940. Esta nos narra la historia de la evolución de la Tierra desde el principio de los tiempos. Muestra las etapas desde las primeras moléculas a los dinosaurios pasando por cada una de las etapas. La banda sonora original de la obra de Stravinsky fue editada para su uso en "Fantasía". La primera parte se redujo considerablemente y el solo de fagot de apertura se repite al final. Por otra parte, el final del segundo acto (La Danse Sacrle) se omitió por completo, ya que después de "L'Action Rituelle des ancètres" la música se remonta y que se divide en dos partes y, por último, alterna entre los dos últimos movimientos ("La Adoración de la Terre" y "La Danse de la Terre").

El estreno fue recreado con gran realismo en la película de 2009 "Coco Chanel & Igor Stravinsky", dirigida por Jan Kounen.




</doc>
<doc id="118070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118070" title="Antón Chéjov">
Antón Chéjov

Antón Pávlovich Chéjov (en ruso: Анто́н Па́влович Че́хов, romanización: Anton Pavlovič Čehov), (Taganrog, 17 de enero jul./ 29 de enero de 1860 greg.-Badenweiler, Baden (Imperio alemán) 2 de julio jul./ 15 de julio de 1904 greg.) fue un escritor y médico ruso. Encuadrable en la corriente más psicológica del realismo y el naturalismo, fue un maestro del relato corto, considerado uno de los más importantes autores de este género en la historia de la literatura. Como dramaturgo, se inscribe en el naturalismo, aunque con ciertos toques de simbolismo. Sus piezas teatrales más conocidas son "La gaviota" (1896), "Tío Vania" (1897), "Las tres hermanas" (1901) y "El jardín de los cerezos" (1904). En ellas idea una nueva técnica dramática que él llamó «de acción indirecta», fundada en la insistencia en los detalles de caracterización e interacción entre los personajes más que el argumento o la acción directa, de forma que en sus obras muchos acontecimientos dramáticos importantes tienen lugar fuera de la escena y lo que se deja sin decir muchas veces es más importante que lo que los personajes dicen y expresan realmente. Chéjov compaginó su carrera literaria con la medicina; en una de sus cartas, escribió al respecto: "La medicina es mi esposa legal; la literatura, solo mi amante".

La mala acogida que tuvo su obra "La gaviota" (en ruso: "Чайка") en el año 1896 en el estatal (imperial) de San Petersburgo casi lo desilusionó del teatro, pero esta misma obra tuvo un gran éxito dos años después, en 1898, gracias a la interpretación del Teatro del Arte de Moscú, dirigido por el innovador director teatral Konstantín Stanislavski, quien repitió el éxito para el autor con "Tío Vania" ("Дядя Ваня"), "Las tres hermanas" ("Три сестры") y "El jardín de los cerezos" ("Вишнëвый сад").

Al principio, Chéjov escribía simplemente por razones económicas, pero su ambición artística fue creciendo al introducir innovaciones que influyeron poderosamente en la evolución del relato corto. Su originalidad consiste en el uso de la técnica del monólogo, adoptada más tarde por James Joyce y otros escritores del modernismo anglosajón, además del rechazo de la finalidad moral presente en la estructura de las obras tradicionales. No le preocupaban las dificultades que esto planteaba al lector, porque consideraba que el papel del artista es realizar preguntas, no responderlas.

Según el escritor estadounidense E. L. Doctorow, Chéjov posee la voz más natural de la ficción: «Sus cuentos parecen esparcirse sobre la página sin arte, sin ninguna intención estética detrás de ellos. Y así uno ve la vida a través de sus frases».

Chéjov nació en Taganrog, el puerto principal del mar de Azov. Su abuelo fue un antiguo y muy digno siervo o "mujik" que ahorró céntimo a céntimo la cantidad necesaria para poder comprar su libertad y la de sus cuatro hijos en 1841. Su padre, Pável Yegórovich Chéjov, director del coro de la parroquia y devoto cristiano ortodoxo, pero violento y demasiado entregado al alcohol, impartió a sus seis hijos, de los cuales Antón era el tercero, una disciplina férrea, que a veces adquiría rasgos despóticos, obligándolos a asistir al coro, a trabajar en el negocio familiar y a estudiar simultáneamente. Ese es uno de los motivos por los que Chéjov siempre fue un amante de la libertad y de la independencia. La madre de Chéjov, Yevguéniya Yákovlevna, cuyo apellido de soltera era Morózova, era una gran cuentacuentos, y entretenía a sus hijos con historias de sus viajes junto a su padre, un comerciante de telas, por toda Rusia.

El padre de Chéjov empezó a padecer serias estrecheces económicas en 1875, su negocio quebró y se vio forzado a huir a Moscú para evitar la cárcel. Hasta que no concluyó el bachillerato en 1879, Antón no pudo reunirse allí con su familia; comenzó a estudiar medicina en la Universidad de Moscú y, para ayudar en casa y sufragar también sus estudios "pane lucrando", Chéjov empezó a escribir relatos humorísticos cortos y caricaturas de la vida en Rusia bajo el pseudónimo de «Antosha Chejonté», sin demasiada veneración por el pueblo ruso o las austeras ideas tolstoianas; por eso escribió: «Algo me dice que hay más amor a la humanidad en la energía eléctrica y la máquina de vapor que en la castidad y la negativa a comer carne». No pretendía aportar un mensaje nuevo o «encantar» afectadamente, y con ese fresco descaro y falta de prejuicios fue desarrollando un género que llegará a dominar como pocos, constituyéndose en uno de los referentes del mismo de toda la literatura universal, junto con Edgar Allan Poe, Guy de Maupassant, Jorge Luis Borges y Leopoldo Alas. Los publicaba bajo mil pseudónimos y a lo largo de toda su vida, de suerte que todavía desconocemos cuántas historias escribió Chéjov en total, aunque sí se sabe que ganó con rapidez fama de buen cronista de la vida rusa. "Carta a un vecino erudito" fue el primero, y el último "La novia". Frente al humor y brevedad de los primeros, los últimos son largos, tristes y melancólicos. Ninguna palabra sobra en ellos.

Chéjov se hizo médico en 1884 y ejerció sucesivamente en los pueblos de Voskresensk, Zvenigorod y Bákino (óblast de Tula), pero siguió escribiendo para diferentes semanarios. En 1885 comenzó a colaborar con la "Peterbúrgskaya Gazeta" con artículos más elaborados que los que había redactado hasta entonces. En diciembre de ese mismo año, fue invitado a colaborar en uno de los periódicos más respetados de San Petersburgo, el "Nóvoye Vremia" ("Tiempo Nuevo"). En 1886 Chéjov se había convertido ya en un escritor de renombre. Ese mismo año publicó su primer libro de relatos, "Cuentos de Melpómene"; al año siguiente estrenó su drama "Ivanov" y ganó el Premio Pushkin gracias a la colección de relatos cortos "Al anochecer"; su nueva colección, "La estepa" (1888), fue igualmente bien acogida.

En 1887, a causa de los primeros síntomas de la tuberculosis que acabaría con su vida, Chéjov viajó hasta Ucrania. A su regreso se reestrenó en Moscú su obra "La gaviota"; la obra había sido un fracaso un año antes en el (imperial) de San Petersburgo, y el resonante éxito que cosechó fue debido en gran medida a la compañía del Teatro de Arte de Moscú que, dirigida por el genial actor y director de escena Konstantín Stanislavski, se había visto en la necesidad, para extraer toda la significación contenida en el texto creado por Chéjov, de crear un método interpretativo radicalmente nuevo que rompía con el tono declamatorio del teatro anterior y establecía los nuevos principios de subtexto y cuarta pared para expresar de manera adecuada las tribulaciones interiores y los sentimientos íntimos que caracterizaban a los personajes del drama psicológico y simbolista de Chéjov.

Antón Pávlovich escribió tres obras más para esta compañía: "Tío Vania" (1897), "Las tres hermanas" (1901) y "El jardín de los cerezos" (1904), todas ellas grandes éxitos, y durante sus ensayos conoció a una actriz de la compañía, Olga Knipper, que será su esposa a partir de 1901. En el ínterin, sin embargo, y deshecho por el fallecimiento de su hermano Nikolái, había conseguido autorización para la experiencia más importante de su vida, el viaje en 1890 a las prisiones de la isla de Sajalín, la más oriental del imperio ruso, en apariencia con libertad, aunque las autoridades procuraron limitar hábil y discretamente el campo de sus investigaciones. Se documentó muchísimo antes de su «viaje al infierno», como el propio escritor definió, al siniestro destino reservado a miles de condenados. Aquel interminable viaje, equivalente a menudo a una expedición polar, cuya ida duraba ochenta y dos días, cuando aún no existía el ferrocarril transiberiano y debía hacerse en coches de caballos, vapores y precarios carruajes, y su regreso a Moscú por el trayecto más largo, a través del océano Índico y Ceilán (que acaso Chéjov eligió para curarse de recientes horrores los ojos y el alma) perjudicó considerablemente su salud, cuando ya se hallaba afectada por la tisis, y en cambio le proporcionó la certidumbre que necesitaba para afirmarse plenamente en sus convicciones; no se dejó engañar por los guías: la cárcel, en la brillante sociedad rusa de la época, no era una necesidad lamentable y lamentada como pretendían los altos funcionarios satisfechos, sino la consecuencia lógica de un régimen de despotismo y el fundamento de un orden despiadado. El libro que escribió sobre su experiencia en la isla del penal es probablemente la obra que más trabajo le dio, y tardaría casi cinco años en publicarlo, en 1895.

Fuera de esta faceta como autor teatral, Chéjov continuaba destacando como autor de relatos, creando unos personajes atribulados por sus propios sentimientos, que constituyen una de las más acertadas descripciones del abanico de variopintas personas de la Rusia zarista de finales del y principios del . Entre ellos cabe destacar el relato "Campesinos," de 1897, por su realista descripción de los personajes de la dura vida rural rusa; el inquietante "La sala nº 6," de 1892, y el apasionado "La dama del perrito," publicado en 1899, que surgió como contraposición a "Anna Karénina," de Tolstói, ya que el propio autor afirmó que no deseaba «mostrar una convención social, sino mostrar a unos seres humanos que aman, lloran, piensan y ríen. No podía censurarlos por un acto de amor». También quería con sus escritos hacer una crítica social de la clase alta, y para ello usó personajes y frases incisivas que hacían a sus lectores reflexionar sobre la sociedad en que vivían. Por ejemplo, su relato corto "A Nincompoop" culmina con la frase «qué fácil es derrotar al débil en este mundo». Con ello demostraba que solo las personas poderosas son libres para controlar el destino de quienes dependen de ellos para sobrevivir. Al respecto de los personajes de Chéjov, Léon Thoorens afirma:

El anarquista Kropotkin describe el alcance de la escritura de Chéjov con:

En 1891 hizo su primer viaje a Europa, en compañía de su editor Suvorin, y en seis semanas visitaron Viena, Venecia, Bolonia, Florencia, Roma, Nápoles, Niza y París. En 1892 se compró un terreno y una casa en Mélijovo, a setenta kilómetros al sur de Moscú, y se trasladó a ella con sus padres; trabajó como médico para prevenir una epidemia de cólera. En 1894 hizo un segundo viaje a Yalta y en 1895 tuvo su primer encuentro con León Tolstoy y publicó como libro "La isla de Sajalín". En 1896 construyó la primera de tres escuelas en la zona de Mélijovo; es el año del estreno primero y desastroso de "La gaviota" en el Teatro Imperial Alexandrinski de San Petersburgo. En 1897 cayó gravemente enfermo y publicó "Los campesinos", cuya cruda visión de la vida rural causó furor; pasó el invierno en Niza reponiéndose y se interesó por el caso Dreyfus. En 1898 murió su padre, conoció a Olga Knipper y se dedicó a recaudar fondos para paliar la hambruna que había provocado la pérdida de las cosechas en Samara; consiguió, con la ayuda de los maestros, clérigos y miembros de la Cruz Roja locales, suministrar más de comidas a 3000 niños de la región. Es el año del éxito en el reestreno de "La gaviota" por la compañía del Teatro del Arte dirigida por Constantín Stanislavski en Moscú.

A fin de recuperarse de su tuberculosis, Chéjov vendió la casa de Mélijovo en las cercanías de Moscú y se compró otra en la balnearia ciudad de Yalta, en Crimea, tierra natal de Pushkin, para reponerse en compañía de su familia (incluida su madre, que estaba tan enferma como él y con la que había vivido casi toda su vida y a la que estaba muy unido), una cocinera y el perro teckel de Olga, Schnap, recibiendo ocasionalmente la visita de su hermana, de su nuevo joven amigo el escritor Máximo Gorki y otras francamente latosas a las que con demasiada frecuencia tenía que hospedar. Adoptó a dos perros más, Túzik y Kashtanka, pero a este último se lo llevó un médico amigo y fue sustituido por otro, Shárik, para aliviar el enorme disgusto de la cocinera. A comienzos de 1899 abandonó a su editor Suvorin, con el que estaba muy descontento, y firmó un contrato leonino con el editor alemán Adolf Marx para publicar sus "Obras completas" por setenta y cinco mil rublos, cifra enorme para la época, pero que aun así se reveló mal negocio para Chéjov; asimismo recaudó fondos para construir un sanatorio de tuberculosos y fue elegido miembro de la Sección de Letras de la Academia de la Ciencia el 17 de enero de 1900, aunque dimitirá dos años más tarde cuando se prohibió la designación a su amigo Gorki a causa de sus actividades subversivas; visitó a León Tolstoy y viajó con Máximo Gorki por el Cáucaso. El 25 de mayo de 1901 contrajo matrimonio con la actriz Olga Leonárdovna Knipper, que había actuado en sus obras, y en febrero de 1902 concluyó su penúltimo relato, "El obispo", en cuyo enfermo protagonista, el obispo Piotr, es fácil reconocer al propio escritor.

Chéjov había pasado gran parte de sus cuarenta y cuatro años gravemente enfermo a causa de la tuberculosis que contrajo de sus pacientes a finales de 1880. La enfermedad le obligaba a pasar largas temporadas en Niza (Francia) y posteriormente en Yalta (Crimea), ya que el clima templado de estas zonas era preferible a los duros inviernos rusos.

En mayo de 1904 ya se encontraba gravemente enfermo, por lo que el 3 de junio se trasladó junto con su mujer Olga al spa alemán de Badenweiler, en la Selva Negra. Desde allí escribió cartas a su hermana (Masha), en las que se podía apreciar que Chéjov estaba más animado. En ellas describía las comidas que le servían y los alrededores, y aseguraba que se estaba recuperando. En la última carta que llegó a redactar se quejaba del modo de vestir de las mujeres alemanas. Falleció el 15 de julio de 1904.

Su cuerpo fue trasladado a Moscú en un vagón de tren refrigerado que se usaba para transportar ostras, hecho que disgustó mucho a Máximo Gorki. Está enterrado junto a su padre en el cementerio Novodévichi en Moscú.

Aunque ya era conocido en Rusia antes de su muerte, Chéjov no se hizo internacionalmente famoso hasta los años posteriores a la Primera Guerra Mundial, cuando las traducciones de Constance Garnett al inglés ayudaron a popularizar su obra.

Las obras de Chéjov se hicieron tremendamente famosas en Inglaterra en la década de 1920 y se han convertido en todo un clásico de la escena británica. En Estados Unidos, autores como Tennessee Williams, Raymond Carver o Arthur Miller utilizaron técnicas de Chéjov para escribir algunas de sus obras.













</doc>
<doc id="118072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118072" title="Phalaenopsis hieroglyphica">
Phalaenopsis hieroglyphica

Phalaenopsis hieroglyphica (Rchb.F.) Sweet, 1969. Es una orquídea del género "Phalaenopsis" de la subfamilia Epidendroideae de la familia de las "Orchidaceae". Son nativas de Filipinas, islas de Palawan, Luzón y Polillo. 
Como ya se dijo más arriba, la "Phalaenopsis hieroglyphica" es una planta epífita. Muestra un hábito de desarrollo monopodial. El rizoma se desarrolla erecto y en su extremo produce dos gruesas y carnosas hojas alternas y elípticas cada año. Las hojas basales más viejas se caen al mismo tiempo. La planta de este modo retiene de cuatro a cinco hojas. No tienen pseudobulbos y el almacenamiento de agua y sustancias de reserva se verifica en sus hojas, de láminas amplias y consistentes más de 30 cm de largo, 9 cm ancho.
El racimo aparece del tallo que surge entre las hojas y florece en todo su esplendor durante varias semanas. La floración es estival, continuando en otoño. Las flores presentan el efecto de abrir todas al mismo tiempo.
Con una inflorescencia larga (más de un metro) y ramosa.
Las flores son variables en tamaño y color. El dorso de las flores varia de blanco a crema, a veces puntas de segmentos pueden ser verdes o con fusiones de verde. Los sépalos y pétalos están profusamente decorados con marcas en surcos más o menos oscuras, consistentes en numerosos puntos pequeños alternando con barras ó círculos.
Sépalo dorsal elíptico a ovoide-elíptico, puntiagudo, márgenes recurvados. Sépalos laterales similares al dorsal, ligeramente oblicuos, terminando en un borde definido. Pétalos estrechos romboideos, puntiagudos ú obtusos, márgenes recurvados, constreñidos hacia la base.
Labelo trilobulado un poco más corto que los pétalos, ligeramente pedicelado. Lóbulos oblongo-linear lateral con apéndice truncado, provisto de un callo semi-globoso en el medio. Lóbulo intermedio con forma de cuña o de fuelle, ligeramente denticulada en el apéndice. Empezando desde su base, el lóbulo intermedio está provisto de una a quilla que continua hasta un callo ovoideo densamente cubierto de pelos prominentes.
El disco entre los lóbulos laterales tiene un callo semicilíndrico, carnoso glabro terminando en unos dedos redondeados vueltos hacia adelante. En la unión de los lóbulos laterales y el intermedio se nota la presencia de un par de más o menos de apéndices ahorquillados.
La columna ligeramente arqueada, cilíndrica de más de 12 mm de longitud.
Las raíces no muy flexibles son gruesas, carnosas y glabras.
Especie muy utilizada en hibridaciones como suministro de polen.

Orquídea epífita. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. Se desarrolla en troncos de árboles con abundante musgo de donde las raíces de la planta sacan los nutrientes con los restos de corteza del árbol. Se encuentran desde el nivel del mar hasta una altitud de 300 metros.
Están plantas no son muy exigentes en cuanto a su cultivo. Requiere unas condiciones mínimas que no son difíciles de conseguir dentro de las casas.
Se desarrolla bien con la temperatura de la casa. Soporta temperaturas de entre 14 y 35 °C con preferencia de temperatura durante el día de 20-24 °C. Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5 °C entre el día y la noche durante un mes.
Los Phalaenopsis prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Su ideal está entre 15.000 y 20.000 lux. Para ello se pueden situar junto a una ventana orientada al este o al oeste, con un visillo o cortina fina de por medio. Sin que le de la luz directa del sol pues se le pueden quemar las hojas. Las raíces de estas orquídeas son verdes, tienen clorofila por tanto capaces de realizar la fotosíntesis, por lo que es conveniente que estén en macetas incoloras.
De preferencia no calcárea y sin cloro (usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea).
La humedad ambiental debe estar situada entre el 50 y 60%, si bien debe ser mayor cuanto más alta sea la temperatura.
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando los nuevos pseudobulbos estén maduros. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Les gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso (nada de macetas de barro cocido), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex (esferas de tamaño variable), carbón vegetal, poliestireno.
Es conveniente, no sólo en "Phalaenopsis" sino en orquídeas en general, desinfectar el medio de cultivo previo a su utilización. Un método eficaz e inocuo tanto para las plantas como para el ambiente es lograr la desinfección por acción del calor.
El proceso consiste en colocar en una asadera la mezcla preparada bien humedecida y llevarla a horno convencional durante 20 minutos a temperatura de 180 °C cuidando de que no se seque en exceso para evitar que se queme.
Retirar y dejar enfriar completamente. Una vez frío volver a humedecer (al plantar el sustrato siempre debe estar mojado).
Debido a que son plantas epífitas que viven sobre troncos de árboles y recogen el agua de lluvia que escurre no tienen grandes exigencias de abono.
Venden abonos especiales para ellas, pero basta con usar un abono para plantas de interior reduciendo su dosis a la cuarta parte, que aplicaremos cada 10-15 días en la floración y el resto del tiempo esporádicamente. 
Producen innumerables semillas, pero difíciles de germinar como no estén en simbiosis con un hongo. Por lo cual, el método más fácil es mediante Keikis (hijuelo que la planta madre emite en la vara floral, tras la floración). Para estimular la aparición de Keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello conseguiremos que les llegue más luz.
También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal (benziladenina) en agua y con un pincel dar un fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre.

La cultivó en Europa por primera vez Low en 1887, con especímenes que había enviado Boxall.

"Phalaenopsis hieroglyphica" fue descrita por (Rchb.f.) Sweet y publicado en "American Orchid Society Bulletin" 38: 36. 1969. 
Phalaenopsis: nombre genérico que procede del griego "phalaina" = “mariposa” y "opsis" = “parecido”, debido a las inflorescencias de algunas especies, que recuerdan a mariposas en vuelo. Por ello, a las especies se les llama “orquídeas mariposa”.

hieroglyphica: epíteto latino .





</doc>
<doc id="118084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118084" title="Roberto Marcelino Ortiz">
Roberto Marcelino Ortiz

Jaime Gerardo Roberto Marcelino María Ortiz, (Buenos Aires, 24 de septiembre de 1886 - Ib., 15 de julio de 1942) fue un político argentino, presidente de su país entre 1938 y 1942.

Nació en Buenos Aires. Hijo de inmigrantes, sus padres eran españoles, el padre nacido en Zalla, Vizcaya y la madre, en Yanci, Navarra. Su padre, Fermín Manuel Ortiz, estableció la estancia El Comercio sobre tierras que fueran de la antigua estancia San Juan. Su madre se llamaba Josefa Lizardi.

Ortiz se inscribió en la Universidad de Buenos Aires en la carrera de medicina, pero, como consecuencia de una huelga el centro de estudios cerró momentáneamente, por lo que decidió cambiarse a derecho. Participó de la fallida Revolución de 1905, realizada por la Unión Cívica Radical, partido al que perteneció hasta 1925. En 1909 se graduó de la universidad con el título de abogado. 

En 1912 contrae matrimonio con María Luisa Iribarne (1887-1940), hija de Francisco Iribarne y Benigna Catalina Daubert, y con quien tuvo a sus tres hijos: María Angélica 1914, Roberto Fermín 1915 y Jorge Luis 1918.

En 1920 fue elegido diputado nacional. Formó parte del sector de la Unión Cívica Radical que cuestionó a Hipólito Yrigoyen por su verticalismo y fueron conocidos como antipersonalistas.

El presidente Marcelo T. de Alvear lo nombró Ministro de Obras Públicas en 1925, en donde rebajó las tarifas de los ferrocarriles operados por capitales británicos.

Pese a su legalismo, Ortiz apoyó el golpe de Estado militar que derrocó al presidente Hipólito Yrigoyen en 1930, pero repudió el intento de Uriburu por hacer un gobierno “corporativista” (inspirado en el fascismo de Mussolini en Italia), argumentando que ese modelo no estaba funcionando en Europa. En 1931 contribuyó a formar la Concordancia, una coalición de los partidos Demócrata Nacional, Unión Cívica Radical Antipersonalista, y Socialista Independiente encabezada por el futuro presidente Agustín P. Justo, que sostuvo el régimen policial y fraudulento que gobernó hasta 1943, conocido con el nombre de década infame. 

Como parte de ese régimen fue Ministro de Hacienda del General Justo desde 1935 a 1937. Ese año publicó “Ideario Democrático (A Través de la República)”, su plataforma política hacia los comicios nacionales.

Durante el discurso radial emitido por Radio del Estado, Ortiz estuvo acompañado de su esposa María Luisa, quién también habló por radio (algo inédito en la historia argentina). En las elecciones presidenciales de 1937, Ortiz fue acompañado por un compañero de fórmula del ala conservadora de la Concordancia: Ramón S. Castillo. Las elecciones fueron ganadas por la fórmula oficialista a través del fraude, como fue públicamente reconocido por propios y extraños.

Roberto Ortiz intentó impulsar, sin resultado, reformas que permitieran restablecer un régimen menos fraudulento. En este aspecto no dudó en intervenir la Provincia de Buenos Aires, gobernada por el célebre caudillo conservador Manuel Fresco, luego de las elecciones legislativas fraudulentas de febrero de 1940, impidiendo la asunción como gobernador de Buenos Aires de Alberto Barceló. Igual medida había adoptado al intervenir la Provincia de Catamarca luego de las elecciones ya mencionadas, al denunciarse irregularidades electorales que beneficiaron a los conservadores. 

Poco después de que asumiera como presidente, Ortiz enfermó seriamente de diabetes, enfermedad que luego lo dejaría completamente ciego. A raíz de este acontecimiento, debió solicitar licencia al frente del Poder Ejecutivo el 3 de julio de 1940, asumiendo el cargo el vicepresidente de la República Argentina Ramón S. Castillo.

Durante el periodo de su licencia médica al frente del Poder Ejecutivo estalló el escándalo por la venta de tierras del Palomar, a partir de la denuncia de una venta de terrenos destinados a la ampliación de la base militar ubicada en esa localidad de la Provincia de Buenos Aires. Esta operación fue realizada por un intermediario, a precio sobrevaluado a fin de que los beneficios, una vez pagados los verdaderos propietarios, fueran repartidos entre funcionarios del Ministerio de Guerra. La suma había sido aprobada en el presupuesto promulgado por el Congreso para ese Ministerio, previo pago de sumas de dinero a diputados radicales y al presidente de la Cámara de Diputados y de la Comisión de Presupuesto. Esta denuncia fue fogoneada por el senador conservador, Benjamín Villafañe, y descubierta por el exgobernador de la Provincia de Buenos Aires, Manuel Fresco, quien actuaba movido por el rencor como consecuencia de la intervención decretada por Ortiz a su gobierno. La denuncia ponía en tela de juicio la política moralizadora de Ortiz, pues éste había firmado el decreto autorizando a concretar la operación de compra de las tierras a petición del Ministro de Guerra, el general Carlos Márquez. 

En abril de 1940 murió María Luisa Iribarne, esposa de Ortiz, y el primer mandatario estuvo recluido en su domicilio particular varias semanas. El fallecimiento de su mujer, junto a la denuncia de la compra fraudulenta de tierras en El Palomar, terminó de afectar la moral y el ánimo del presidente y su salud.

La Comisión investigadora estuvo presidida por Alfredo Palacios, quien determinó la participación de los diputados involucrados y solicitó la formación de un juicio político al Ministro de Guerra, evitando solicitar el enjuiciamiento a Ortiz, que de realizarse provocaría una grave situación institucional, debido a la posibilidad real de un retroceso en la política de lucha contra el fraude iniciada por el Presidente. 

Inesperadamente, el Presidente Ortiz presentó su renuncia a la Presidencia de la Nación, el 22 de agosto de 1940, a modo de protesta por el voto del Senado al informe presentado por la Comisión Investigadora, cuestionando las sospechas del informe sobre su Ministro de Guerra, lo cual era considerado por Ortiz como un ataque a su persona. Esta decisión también fue una estrategia política destinada a desactivar el avance de la investigación parlamentaria, envalentonada por los legisladores conservadores más duros. La Asamblea Legislativa rechazó la renuncia del Presidente Ortiz el 24 de agosto de ese año por 170 votos contra uno, luego de una campaña de apoyo a su favor realizada por la Unión Cívica Radical, el Partido Socialista y la Concordancia, quienes consideraron a Ortiz como inocente de la acusación de complicidad en este escándalo. Esta votación fue considerada por Ortiz como un “pronunciamiento nacional” a su favor, anunciando su voluntad de proceder a reasumir la presidencia cuando su salud mejorara, proyecto político que contaba con el apoyo de la Unión Cívica Radical, hasta entonces presidida por Marcelo Torcuato de Alvear, la cual había resultado favorecida con un gran número de bancas en el Congreso en las elecciones legislativas de 1940, gracias a la política de limpieza electoral impulsada por Ortiz.

El estallido de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939 determinó que la Argentina se declarara neutral en el conflicto. Sin embargo la lucha armada alcanzó las aguas del Río de la Plata, cuando en diciembre de 1939, el Acorazado de bolsillo Admiral Graf Spee libró una batalla naval con buques británicos en las aguas del estuario. Acorralado y con el buque dañado, el capitán Hans Langsdorff ordenó el hundimiento de su propia nave, mientras la tripulación fue internada en la Argentina, en medio de la conmoción de la opinión pública argentina y uruguaya, que se prolongó con el suicidio de Langsdorff en el Hotel de Inmigrantes de Buenos Aires. 

Una de las medidas más controvertidas de su mandato con relación al conflicto fue la circular secreta antisemita firmada en 1938 por el canciller también radical José María Cantilo, que ordenó “"a cónsules argentinos en Europa negar visados a 'indeseables o expulsados', en alusión a ciudadanos judíos de ese continente"”. En el ámbito de la política internacional, coetánea al estallido de la Segunda Guerra Mundial mostró una actitud neutral, en el ámbito comercial tuvo un trato muy favorable con el Reino Unido, al cual concedió ventajas comerciales.

La salud del Presidente Ortiz empeoró progresivamente, quedando ciego completamente, por lo que presentó su renuncia definitiva al cargo de presidente 27 de junio de 1942. Falleció el 15 de julio de ese año, asumiendo la presidencia Ramón S. Castillo, quien dejaría de lado las políticas reformistas de Ortiz y afianzaría el retorno de los conservadores a los puestos políticos claves de la administración.




</doc>
<doc id="118087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118087" title="Provincia de Antofagasta">
Provincia de Antofagasta

La provincia de Antofagasta es una de las 3 provincias que conforman la región de Antofagasta, ubicándose al poniente de esta. Tiene una superficie de 65 987 km² (la más grande de la Región de Antofagasta), posee una población de 318 779 habitantes y su capital provincial es el puerto de Antofagasta.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Antofagasta fue de 10.972. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,82, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reparación de Maquinaria para Industria Textil, de la Confección, del Cuero y del Calzado (53,08), Fabricación de Cojinetes, Engranajes, Trenes de Engranajes y Piezas de Transmisión (39,75) y Agencias de Noticias (33,69).

Actualmente, la provincia está constituida por 4 comunas: 

La antigua provincia de Antofagasta abarcaba toda la actual región homónima. Fue creado a partir de territorio que había sido de Bolivia antes de la Guerra del Pacífico más el Departamento de Taltal, que pertenecía a la Provincia de Atacama. La provincia fue creada oficialmente en 1888.

Esta división administrativa se mantuvo hasta 1975.

Los siguientes han sido los gobernadores provinciales de Antofagasta, desde que se implementó la regionalización.


</doc>
<doc id="118088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118088" title="Cibeles">
Cibeles

Originalmente una diosa frigia, Cibeles (en griego antiguo Κυβέλη "Kybélê") era la diosa de la Madre Tierra que fue adorada en Anatolia desde el neolítico. También se la consideraba la personificación de la fértil tierra, una diosa de las cavernas y las montañas, murallas y fortalezas, de la Naturaleza y los animales (especialmente leones y abejas). 

En la mitología griega, dado que su figura ya estaba representada por otras divinidades, esta diosa tuvo que ser readaptada para integrarse en los mitos ya existentes, hasta el punto de que muchos autores la consideraban el mismo personaje que Rea, la madre de los dioses. El mito más conocido en el que aparece es el de Atalanta e Hipómenes. De acuerdo con la mitología griega, fue Cibeles/Rea quien inició a Dioniso en su culto misterioso.

Su equivalente romana era Magna Mater, la Gran Madre o "Idæa mater" («Madre del Ida»). Su título «Señora de los Animales», que también ostentaba la Diosa Madre minoica, revela sus arcaicas raíces paleolíticas. Es una deidad de vida, muerte y resurrección. Su consorte, cuyo culto fue introducido más tarde, era Atis. Se trata de una de las principales diosas de las antiguas culturas del Oriente Próximo. En la mitología griega también es conocida como Δαμία (Damia).

Se la representa con vestimentas frigias y una corona con forma de muralla. Porta las llaves que dan acceso a todas las riquezas de la tierra. Monta un carro que simboliza la superioridad de la madre Naturaleza, a la que incluso se subordinan los poderosos leones que tiran del mismo. En otras representaciones se sienta en un trono custodiado por las mismas bestias. La leyenda, relatada por Ovidio en "Las Metamorfosis" (X, vss. 570-704), las relaciona con una singular pareja mitológica, Hipómenes (Melanión, en otras versiones) y Atalanta, que compitieron en una carrera de velocidad. La astucia de Hipómenes –inspirado por la diosa del amor, ya que el premio era la mano de Atalanta– hizo caer al suelo unas manzanas de oro que atrajeron la atención de Atalanta y la distrajeron de la carrera, que perdió. El mito concluye con la unión impía de los amantes dentro de un recinto sagrado dedicado a la diosa Cibeles, la cual se enfurece y como castigo los metamorfosea en leones, condenados a tirar de su carro eternamente y sin poder mirarse el uno al otro.

Esta Diosa Madre fue honrada en todo el mundo antiguo. El centro de su culto estaba en la Monte Dindymon en Pesinunte («Pessinus»), donde cayó el Betilo cúbico y negro denominado "Kubele" que da origen de su nombre.
En 204 a. C., durante la segunda guerra púnica, los romanos, obedeciendo a una profecía de los "libros sibilinos", y del oráculo de Delfos, enviaron embajadores (entre los que se contaba Marco Valerio Faltón) a Pessinus con la difícil misión de llevar a Roma la piedra sagrada. La llevaron escoltada por cinco quinquerremes que fueron recibidos por Claudia Quinta. Inicialmente se colocó en el templo de La Victoria en el suroeste del Monte Palatino dentro del Pomoerium, a la espera de la finalización de su propio templo, que le fue consagrado el 9 de abril de 191 a. C.

El culto fue objeto de un fiel seguimiento hasta el final del período republicano. Los ciudadanos romanos no tenían derecho a participar en el sacerdocio y sus rituales, pero sí participaban en el festival de la diosa, el Megalesia. La diosa estaba representada por una escultura en el templo y sus servicios los proporcionaban sacerdotes castrados orientales y/o eslavos, a los que denominaban galli. La autocastración a la que se sometían estos sacerdotes extranjeros en el "día de la sangre" homenajeaba a Atis, amado de Cibeles, que tras engañarla con la ninfa Sagaritis, fue enloquecido por la diosa celosa, se castró y se suicidó. En las celebraciones, los sacerdotes sacaban a la diosa en procesión. Se sacrificaban toros (taurobolio) y bebían su sangre. Las restricciones fueron levantadas por el emperador Claudio.

Se asocia a Cibeles principalmente con la fertilidad. También encarna la naturaleza salvaje, simbolizada por los leones que la acompañan. Se le atribuyó la curación de enfermedades y la protección de su pueblo durante la guerra.




</doc>
<doc id="118097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118097" title="Provincia de Tierra del Fuego (Chile)">
Provincia de Tierra del Fuego (Chile)

La Provincia de Tierra del Fuego es una provincia de Chile que se ubica en el centro-este de la Región de Magallanes y de la Antártica chilena, en la isla Grande de Tierra del Fuego. Tiene una superficie de 22 593 km² y posee una población de 8364 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de Porvenir.

La provincia corresponde al territorio occidental de la gran isla al sur del Estrecho de Magallanes. El origen de su nombre data de 1520, cuando Hernando de Magallanes la bautizó por primera vez como Tierra de los Fuegos o de los Humos por las fumarolas que destacaban en sus riveras y que eran encendidas por los selknam (onas). Carlos I, rey de España, cambió esta denominación por la de Tierra de Fuego, considerando que el humo debía provenir del fuego.

El interior de la isla permaneció desconocido hasta 1879, año en que la expedición del teniente de la Armada de Chile Ramón Serrano Montaner lo atravesó desde la bahía Gente Grande hasta la bahía San Sebastián en el Atlántico.

Más de 4000 nativos onas o selk'nam habitaban sus pampas esteparias, que la cubren casi por completo desde la boca del estrecho hasta los primeros contrafuertes de la cordillera de Darwin -al sur-, donde aparecen los matorrales y luego el espeso bosque magallánico. Eran tribus nómadas, de estampa corpulenta y gran estatura, hábiles con la honda, el arco y la flecha, instrumentos que los ayudaban a cazar guanacos y aves. Además eran hostiles a cualquier intromisión en su territorio: por casi medio siglo rechazaron los intentos de penetración que se organizaban en la frágil colonia de Punta Arenas. En su homenaje, los primeros navegantes bautizaron la bahía con el nombre de Gente Grande.

Con el tratado de 1881 y el protocolo de 1893 se delimitaron las fronteras entre Chile y Argentina en la isla Grande de Tierra del Fuego. 

La exploración de Ramón Serrano en 1879 reveló que estas tierras eran excelentes para la ganadería, y fue quien informó de la presencia de importantes yacimientos auríferos en las arenas de los principales ríos de Tierra del Fuego. Con este incentivo, cientos de aventureros extranjeros llegaron a la isla con la esperanza de encontrar en tan anheladas y lejanas tierras, el sustento inicial para producir auspiciosas fortunas.En la expedición de 1880, Jorge Porter descubrió la bahía Porvenir y encontró oro en la sierra Boquerón; cientos de mineros de América y Europa invadieron el lugar a partir de 1882. Las minas se industrializaron hacia comienzos del siglo XX, con dragas mecánicas, hasta que finalmente se agotaron los yacimientos hacia 1909.

En tanto, el Fisco inició la licitación en arriendo por 20 años de las tierras ganaderas de la isla. La Sociedad Ganadera Gente Grande explotó desde 1883 las pampas al norte del cordón Baquedano. José Nogueira obtuvo una concesión de 310 000 ha en el área de Bahía Felipe y, en 1890, otro millón de hectáreas en arriendo. Nogueira creó dos estancias en los terrenos adjudicados en Tierra del Fuego, Springhill y Bahía Felipe. Las estancias Caleta Josefina, en la rivera del estrecho, y San Sebastián y Cameron al sur de la isla dieron origen a la Sociedad Explotadora de Tierra del Fuego, empresa que continuó organizando -a la muerte de Nogueira en 1893- su viuda Sara Braun, asistida por su hermano Mauricio. Estos terrenos estaban entre los paralelos 52° y 53° S, en torno a la bahía Inútil.
En 1899 se llevó a cabo el "Abrazo del Estrecho", los presidentes Federico Errázuriz Echaurren de Chile y Julio A. Roca de Argentina se juntaron en Punta Arenas. Roca instó a José Menéndez y Mauricio Braun, entre otros estancieros, a explotar la despoblada Patagonia Argentina. Al año siguiente, el grupo de Menéndez ocupó todas las pampas argentinas de la isla formando las estancias 1a y 2a Argentina que, a su vez, dieron origen a la ciudad de Río Grande. Un poco más al sur se instalaron los hermanos Bridges, hijos del pastor anglicano y primeros colonos nacidos en Tierra del Fuego. La creciente y vigorosa expansión de la SETF llegó a convertirla, hacia 1910, en el mayor feudo pecuario que ha existido en Chile, con propiedades, arriendos y tenencias sobre 3 000 000 hectáreas, alcanzando un poder e influencia más allá del ámbito nacional.

Víctimas de este proceso de ocupación del territorio fue la raza selknam. Los nativos fueron cruelmente perseguidos en cacerías organizadas por empresarios del oro o por asesinos profesionales, a quienes se les pagaba por un par de orejas cortadas. José Fagnano, un misionero salesiano llegado a Punta Arenas en 1888, obtuvo en concesión la isla Dawson en el Estrecho de Magallanes y fundó allí una reducción donde alcanzó a reunir a casi 1000 selknam enviados por los estancieros. en 1893 instaló otra reducción próxima a Río Grande, en Argentina dando refugio a otro numeroso grupo de nativos.

Sin embargo, en cautiverio muchos murieron por enfermedad o desadaptación. La misión en isla Dawson se cerró en 1912 y en 1920, el antropólogo Martin Gusinde contó a sólo 276 selk'nam sobrevivientes en toda Tierra del Fuego. En la actualidad los recuerda una lápida dedicada al Ona Desconocido en el cementerio de Punta Arenas.

El DFL N° 8582 del 30 de diciembre de 1927 crea el Departamento de Tierra del Fuego en el Territorio de Magallanes, con las comunas de Primavera, Porvenir, Bahía Inútil y Navarino, constituyéndose la ciudad de Porvenir como capital departamental. En 1929 se denomina provincia al Territorio de Magallanes.

Al caducar los contratos de arriendo en 1938, el Estado subdividió las grandes estancias, situación que se prolongó hasta 1965, año en que la reforma agraria extinguió definitivamente las sociedades ganaderas.

En 1945 brotó petróleo del pozo Manantiales, al norte de la isla. Este hallazgo determinó la transformación del sector norte de la isla, sobre el que fueron construidos nuevos caminos, oleoductos, gasoductos, torres de perforación, poblaciones y plantas de almacenaje y elaboración. Desde 1976 también se extrae petróleo de las aguas del Estrecho de Magallanes, con plataformas de perforación y extracción submarina.

Actualmente, hay cientos de medianas y pequeñas estancias en Tierra del Fuego, algunas trabajadas en cooperativa. Los cascos de las grandes estancias del pasado se han convertido en pueblos, como Onaisin (ex Josefina) y Cameron. Sus principales productos son lana y carne congelada que, en su mayoría, se exportan.

El último censo reveló que su población sigue siendo una de las más bajas de Chile, con apenas el 9,2% del total de la región.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Tierra del Fuego fue de 199. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,43, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Caza Ordinaria y con Trampas y Actividades de Servicios Conexas (1278,31), Elaboración de Congelados de Pescados y Mariscos (384,67) y Cría de Ganado Ovino y/o Explotación Lanera (161,92).

La provincia está constituida por 3 comunas: 




</doc>
<doc id="118098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118098" title="Archivo General de la Nación">
Archivo General de la Nación

El término Archivo General de la Nación puede aludir, en esta enciclopedia, a:


</doc>
<doc id="118100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118100" title="Provincia de Magallanes">
Provincia de Magallanes

La Provincia de Magallanes se ubica al centro de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, tiene una superficie de 36 994,7 km² y posee una población de 131 592 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de Punta Arenas.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Magallanes fue de 4.510. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,28, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Defensa (143,07), Extracción y Aglomeración de Carbón de Piedra, Lignito y Turba (125,04) y Servicios Ganaderos, excepto Veterinarias (115,24).

La provincia está constituida por 4 comunas: 




</doc>
<doc id="118103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118103" title="Provincia de Última Esperanza">
Provincia de Última Esperanza

Última Esperanza es una provincia de Chile perteneciente a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, y que limita al norte con la Provincia Capitán Prat; al sur con la Provincia de Magallanes; al este con la Provincia de Santa Cruz, en Argentina; y al oeste con el Océano Pacífico. Su capital es Puerto Natales. Su superficie es de 55 443,9 km² y cuenta con una población de 19 855 habitantes.

La provincia toma su nombre del Seno Última Esperanza, bautizado así por el navegante español Juan Ladrillero, a quien le fue encomendada la misión de reconocer la entrada occidental del estrecho de Magallanes y la costa patagónica atlántica. Al entrar en los canales patagónicos y no poder encontrar la boca occidental del estrecho, Ladrillero se desanima. Sin embargo, al llegar a dicho seno, el explorador español cree haber encontrado el estrecho. Lamentablemente se da cuenta que es un fiordo o seno y lo nombra como seno de Última Esperanza, ya que era su "última esperanza" de encontrar el estrecho de Magallanes.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Última Esperanza fue de 894. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,45, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Transporte de Pasajeros en Vehículos de Tracción Humana y Animal (92,09), Construcción de Embarcaciones Menores (66,38) y Comercio al por Menor de Artículos Típicos y Artesanías (65,53).

La provincia está constituida por 2 comunas:



</doc>
<doc id="118107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118107" title="Provincia de Curicó">
Provincia de Curicó

La Provincia de Curicó se ubica al norte de la Región del Maule, Chile. Tiene una superficie de 7486,7 km², y posee una población de 288 880 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de Curicó.

Durante los años 1970, ya en el siglo XX, ocurre un nuevo cambio en la división política-administrativa del país, con la creación de las regiones. Se crea la Región del Maule, a partir de las antiguas provincias de Curicó, Linares, Maule y Talca. La Región del Maule, queda compuesta por las provincias de Curicó, Linares y Talca, a las que se le suma posteriormente, la Provincia de Cauquenes. La región es regida por un intendente, y la provincia es regida por un gobernador. Se reforma el nivel provincial y el nivel comunal. Se suprimen los departamentos y distritos (estos últimos actualmente se utilizan por el INE como distritos censales para efectos de los Censos).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Curicó fue de 8.713. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,0, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo y Producción de Lupino (26,64), Fabricación de Mezclas Bituminosas (23,14) y Producción de Semillas de Flores, Prados, Frutas y Hortalizas (22,38).

La provincia de Curicó está constituida por las siguientes 9 comunas: 

Las comunas más grandes (en términos de población) son las siguientes: Curicó: 140.353, Molina: 38.521, Teno: 25.596, Sagrada Familia: 17.519, Romeral: 12.707, Hualañe: 9.741, Rauco: 8.566, Licantén: 6.902, Vichuquén: 4.916.

Su perfecto campo tan inhóspito y acogedor a la vez, lo hacen el lugar perfecto para vivir una infancia en familia como ninguna, llena de aventuras, caídas, heridas, cicatrices y recuerdos que difícilmente podrás borrar de tu mente; lo hacen el mejor lugar del mundo según Diego Ramos (gran cantautor chileno)Se ubica en la precordillera, a 30 km de Curicó.Es un sector de mucho éxito turístico familiar. Su estero y las quebradas colindantes le dan su fuerza. Es un excelente lugar para ir en familia. Podrá disfrutar de frutas frescas, verduras deliciosas y aire puro en este lugar. Algunos kilómetros más hacia la cordillera se encuentra el sector de las Buitreras que brinda un sitio de camping paradisíaco. Saltos de agua de altura entre quebradas y bosques nativos.

Este legendario caserío se ubica a 10 km al este de Potrero Grande. Los lugareños son personas arraigadas a su tierra, que conservan las costumbres y tradiciones de sus antepasados. Entre sus habitantes se encuentran algunos longevos que sobrepasan los cien años de edad,en este lugar a 10 kilómetros a su interior podemos encontrar el lugar llamado Monte Oscuro.

Se ubica a 48 km al noreste de Curicó, en la comuna de Romeral. En ruta se podrá visitar Romeral, capital nacional de la cereza, y desde ahí hacia el cordón montañoso de la Cordillera de los Andes nos encontramos con este poblado. Es la puerta de un paso cordillerano para ganaderos, y punto de encuentro de dos ríos. Balneario tradicional de la familia curicana, donde se puede practicar la pesca, la excursión a lugares adentrados de la cordillera y el descanso.

Son los balnearios más populares y concurridos de la zona costera de Curicó. Aquí se pueden encontrar hoteles, hostales y residenciales de calidad, además de diversión y tranquilidad para el turista. 
Iloca se ubica a 120 kilómetros de Curicó.

Se ubica en la precordillera, a 50 kilómetros de Curicó. En el lugar existen 12 sitios para acampar, hay agua de vertiente y un estero con pozones aptos para el baño y la pesca.
Se puede practicar, ciclismo, paseos a caballo, caminata por senderos y excursiones por la zona.

Vichuquén es un pueblo de estilo colonial muy pintoresco, ofrece además paseos por el hermoso y exclusivo Lago Vichuquén.

Ubicados en la comuna de Molina a 14 km al sur de Curicó, ofrecen un hermoso paisaje de vegetación y fauna típica de la zona. Destacan el velo de la novia (cascada), las siete tazas (pozones de agua) y por su parte el hermoso parque inglés.

Curicó es el corazón vitivinícola de Chile. Aquí y en sus alrededores se encuentran muchas de las viñas más importantes del país como: Viña San Pedro, viña Correa Albano, Viña el roble, viña la fortuna, viña Echeverría, viña la fortuna, viña Inés Escobar, viña Miguel Torres, viña Valdivieso, viña Puertas, viña pirazolli, viña las pitras, viña Aresti, viña alta cima, viña Mario Edwuard, viña millaman, viña Santa hortensia, Viña Korta, Viña R&R Wine, Montes Alpha, entre otras.




</doc>
<doc id="118133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118133" title="Charles Garnier">
Charles Garnier

Charles Garnier (París, 6 de noviembre de 1825 - id., 3 de agosto de 1898) fue un arquitecto francés del siglo XIX.

Cursó estudios en la "École Gratuite de Dessin" hasta 1840, fecha en la que entró a trabajar en un "atelier" parisino. También trabajó como dibujante para el arquitecto Viollet-le-Duc.

En 1842 entró en la "École de Beaux Arts" de París, donde en 1848 ganaría el prestigioso "Grand Prix de Roma".
Tras acabar sus estudios de arquitectura viajó por Italia, Grecia y Turquía. Tras regresar a París en 1854, resultó ganador en el concurso para realizar el teatro de la Ópera, edificio emblemático del Segundo Imperio francés.

En 1884 se trasladó a Bordighera (Italia), donde se construiría una villa-estudio.
Su arquitectura inicial, rica en decoración y colorido, fue conocida como "estilo Napoleón III", y viene a ser un estilo neobarroco, grandilocuente y muy ornamentado.
Garnier fue uno de los grandes arquitectos del eclecticismo, caracterizado por la combinación en un mismo proyecto de formas y recursos estéticos pertenecientes a distintas épocas y estilos históricos.


Mientras se construía el edificio de la Ópera, disponiendo de unos días libres, los aprovechó para realizar del 3 al 31 de mayo de 1868, junto con su mujer Louise Garnier, sus amigos el arquitecto Ambroise Baudry y el pintor Gustave Boulanger, un viaje por España. Se decidieron a emprenderlo ya que en España se habían puesto en uso importantes trechos de ferrocarril. Partiendo de París, por Hendaya entraron en España, visitaron San Sebastián, Vitoria, Burgos, Madrid, El Escorial, Toledo, Córdoba, Sevilla, Cádiz, Málaga, Granada, Jaén, Alicante, Valencia, Tarragona y Barcelona, abandonando España por La Junquera. Hubo trechos que, al no disponer de ferrocarril, los recorrieron en diligencia, incluso uno lo hicieron en barco. Curioso resultado de este viaje fue que, llevando los arquitectos y el pintor cada uno su propio Cuaderno de viaje, confeccionaron otro en común en el que estos tres personajes realizaban bocetos de paisajes, monumentos y personas, todo él acompañado por una descripción en verso de lugares, personas y anécdotas, en parte muy jocosa, escrita por Garnier. Este cuaderno, con el título: "Voyage en Espagne par Louise, Gustave Boulanger, Ambroise Baudry et Charles Garnier 1868", pertenece a la Biblioteca Nacional de Francia, Ópera, Fondo Garnier, documento nº 96. 

Editorial Nerea publicó en 2011, con el patrocinio de Iberdrola, una lujosa edición de este cuaderno en facsímil acompañado por un segundo tomo dedicado al estudio de las personalidades de los viajeros, del viaje y la traducción al castellano del texto. ISBN 978-84-96431-99-7.



</doc>
<doc id="118135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118135" title="Obi (personaje de Saw)">
Obi (personaje de Saw)

Obi es un misterioso personaje de la saga de películas Saw. Poco se sabe de él.

Saw II

Obi apareció por primera vez en Saw II cómo un prisionero en la trampa de la casa junto a otras siete personas. El casete de su propia trampa dice que fue él quien secuestró a los otros, y según los comentarios del director de la película, era un pirómano.
Él debía entrar a una caldera y recoger dos antídotos para el veneno que estaban respirando. El primero lo recogió sin problemas, pero cuando agarró el segundo, la puerta de la caldera se cerró. Entonces, la caldera se encendió. Intentó salir por otra pequeña puerta en la parte trasera de la caldera, pero al no caber en ella terminó quemándose. Obi tenía un número escrito en el cuello, cómo los demás. El suyo era 11 verde. Los números eran las combinaciones para abrir la caja fuerte que contenía un antídoto. 

Saw III

Obi tiene una breve aparición en Saw III, donde puede verse en el flashback de John Kramer después de que le hacen una operación cerebral.

Saw V

Aparece también en Saw V siendo arrastrado por Mark Hoffman al cuarto donde se despertó en la prueba de la casa en Saw II, en una secuencia de flashback.

Saw: The Videogame

Aparece en el videojuego de Saw, que está ambientado entre la primera y segunda película. En el videojuego, es atrapado por Jigsaw e irónicamente es puesto en una caldera que lo quemaría hasta la muerte si es que el Detective Tapp no lo salva. Es revelado en el juego que Obi quería ser probado por Jigsaw y que no puede vivir sin eso (se obsesiona con ser atrapado por él). Cree en el método de rehabilitación de Jigsaw y lo considera un regalo. Después de que Tapp lo libera de la caldera, Obi se aleja de él y se va corriendo por el asilo.

Tim Burd es el encargado de interpretar a Obi en la segunda y quinta secuelas de la película.

Ricky Coello dobla a Obi en Saw II.


</doc>
<doc id="118139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118139" title="Botella de plástico">
Botella de plástico

La botella de plástico es un envase muy utilizado en la comercialización de líquidos en productos como lácteos, bebidas o limpia hogares. Sus ventajas respecto al vidrio son básicamente su menor precio y su gran versatilidad de formas. Se comenzaron a desarrollar en la década de 1950.

El plástico se moldea para que la botella adquiera la forma necesaria para la función a que se destina. Algunas incorporan asas laterales para facilitar el vertido del líquido. Otras mejoran su ergonomía estrechándose en su parte frontal o con rebajes laterales para poder agarrarlas con comodidad. Las botellas con anillos perimetrales o transversales mejoran su resistencia mecánica al apilamiento. Las estrechas y anchas mejoran su visibilidad en el lineal al contar con un "facing "de mayor superficie. 

El tapón de rosca, también de plástico, es el cierre más habitual de las botellas de plástico. Su diseño puede incrementar sus funcionalidades actuando como difusor en "spray", dispensador de líquido, medida de dosificación o asidero, en este caso, por ejemplo, para garrafas pesadas.

Las botellas de plástico se fabrican en gran variedad de materiales, escogidos en función de su aplicación.


Las botellas de plástico, así como los botes y otros envases en general, se fabrican por tres métodos básicos:

Las botellas de plástico son la mayoría reciclables. Muchos países cuentan con un sistema de recogida selectiva de basura que permite reciclar botellas y otros envases de plástico. 

En el reciclaje de botellas se siguen diferentes pasos: 


Sin embargo, existe la polémica de que debido a la alta producción de nuevo plástico y el alto coste que genera realizar el reciclaje apropiado (que el plástico sea convertido en un objeto parecido y que a su vez sea reciclable de nuevo), solo un pequeño porcentaje del plástico recuperado es realmente reciclado.


Las botellas de plástico contaminan el medio ambiente. Trata de no usarlas, y si las usas, úsalas en poca cantidad para salvar a los seres vivos.


</doc>
<doc id="118143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118143" title="República del Rif">
República del Rif

La República del Rif (en rifeño: ⵜⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵏ ⴰⵔⵔⵉⴼ; en árabe: جمهورية الريف, transliterado "Tagduda n Arrif" ) fue un estado norteafricano independiente. Algunas tribus confederadas de la región montañosa del Rif adoptaron ese nombre para designar al territorio independizado de España durante la guerra que realizaron contra el país europeo, entre 1921 y 1926 (guerra del Rif). A veces recibe el nombre de República Confederada de las Tribus del Rif, pero esta denominación no fue oficial. La república fue disuelta el 27 de mayo de 1926 por la coalición militar franco española, tras fracasar la Conferencia de Paz de Oujda de ese mismo año. Abdelkrim y los dirigentes rifeños se negaron a aceptar la soberanía del Sultán de Marruecos sobre el Rif que le exigían las potencias europeas como condición para establecer la paz.

El Reino de Nekor (bereber: Tagldit n Nkor) fue un emirato en la zona del Rif, con su capital inicialmente en Temsammane pero más tarde en Nekor. Fue fundado en el año 710 Himyari, por un inmigrante de Yemen, Salih ibn al-Mansur, por concesión califal. Convirtió a las tribus bereberes al islam. Sin embargo los bereberes se cansaron de las restricciones de la religión, y lo expulsaron. Pocos años después, la fuerza militar del islam se hizo notable y los bereberes cambiaron de opinión y este gobernante regresó y a partir de este momento su dinastía, la Banū Salih, gobernó la región hasta 1019.

En el año 859 el reino se convirtió en objeto de una flota de 62 pequeños barcos vikingos que derrotaron en Nekor a una fuerza musulmana que había tratado de interferir con sus saqueos en la zona. Después de permanecer ocho días en el Rif, los vikingos prosiguieron su curso por el mediterráneo arrasando las costas españolas.

Antes del establecimiento de los colonizadores franceses y españoles, Marruecos estaba nominalmente bajo el imperio de un sultán que gobernaba a través de una estructura estatal conocida con el nombre de "majzen" (literalmente, ‘almacén’), que podría traducirse por ‘corte’. El sultán, aparte de ser monarca absoluto, poseía el título de príncipe de los creyentes "(amīr al-mu'minīn)", una denominación tradicionalmente reservada a los califas (los reyes de Marruecos tras la independencia del país en 1956 han conservado este título, que ningún otro gobernante musulmán utiliza). El sultán era, por tanto, jefe político y espiritual de Marruecos.

En la práctica, el segundo de sus poderes era mucho más reconocido que el primero, pues buena parte de Marruecos rechazaba el gobierno del Majzen, aunque aceptara la tutela religiosa del sultán. Marruecos estaba dividido de este modo en dos:

El Rif, región montañosa de cultura mayoritariamente bereber en el noroeste del sultanato, pertenecía de lleno al Bled es-Siba. Como otros territorios independientes del sultán, no tenía una estructura de poder centralizada sino una multitud de alianzas creadas a partir de estructuras tribales y ligas políticas a varios niveles (comunidad, fracción, clan, tribu, confederación). El órgano de decisión en cada uno de estos niveles era la asamblea ("agraw" en idioma rifeña), formada por los representantes de la comunidad, que elegían, generalmente por un periodo anual, a un jefe ("shayj" o "amgar"). La tribu más importante del Rif a principios del siglo XX era la de los Ait Wariaghel, conocida en la historiografía española como Beni Urriaguel (de su nombre árabe, بني ورياغل "bani waryaghel").

Los españoles penetraron en el Rif al principio realizando pactos con los jefes locales y estableciéndose en pequeñas posiciones que generalmente tenían la forma de blocaos. No se alejaban excesivamente de Melilla, su retaguardia. En 1921 las tribus del Rif central se sublevaron bajo el mando de Abd el-Krim, notable de los Ait Wariaghel, justo en el momento en el que las tropas españolas se aventuraban a establecer posiciones más arriesgadas y desprotegidas. Varias posiciones fueron duramente atacadas, en una campaña que duró todo el verano de 1921 y que culminó en una grave derrota española en Annual. Esta victoria rifeña dio inicio a una guerra que se prolongó hasta 1926. La rebelión rifeña fue finalmente derrotada gracias al desembarco de Alhucemas.

Después de la victoria de Anual en el verano de 1921, Abd-el-Krim se sintió más seguro de organizar y desarrollar eficazmente el movimiento rifeño, surgido a lo largo de la guerra, por la razón de que el Rif fue liberado por las manos duras del Haraka. La falta de un ejército regular rifeño coherente y la falta de un organismo que coordinase entre tribus, también la gestión de su propia economía y administración, llevaron a Abd-el-Krim a celebrar democráticamente un congreso general, donde estudiara, evaluara la situación después de la victoria y establecerá nuevas herramientas para un movimiento más sólido. El planteamiento fue aceptado con un gran entusiasmo por los rifeños, así fueron invitados a participar los representantes de las cabilas.

La reunión tuvo lugar el día 18 de septiembre de 1921, Abd-el-Krim empezó con un gran discurso, donde habló de la relación entre el Rif y España y Marruecos, denunció todo tipo del colonialismo tanto español como francés, y no aceptar ningún tratado del protectorado.

En el mismo acto se acordaron varios puntos importantes, entre ellos la independencia del Rif. Abd-el-Krim fue nombrado emir, se constituyó un Consejo Nacional de Notables, y se fijó el 18 de septiembre como "Día de la Independencia". También se adoptó el pago por parte de España de una indemnización a los rifeños afectados de la guerra y de la ocupación militar, durante los pasados doce años, y otros dos puntos más importantes a nivel de la política exterior. Primero, el establecimiento de relaciones amistosas con todos los estados. En este sentido citamos a una carta escrito de los dirigentes rifeños a los españoles diciendo:

El segundo punto era la solicitud de ingreso en la Sociedad de las Naciones (precursora de la Organización de Naciones Unidas). Sobre esta cuestión, citamos a la famosa carta dirigida a la Sociedad de Naciones, por Arnall y Bujibar que viajaron a Londres en junio de 1922. Este documento, enviado desde Londres al Consejo General el 6 de septiembre de 1922, decía lo siguiente:

Se observa un mensaje muy claro hacia los españoles, basado en la paz y en el reconocimiento mutuo con buena vecindad, argumentando por acuerdos universales. Lo llamativo es que la mente que pensaba todo esto, era consciente de que no se puede desarrollar un estado moderno sin establecer un órgano abierto y acepta el diálogo como fomenta los derechos.

El Consejo Nacional rifeño celebró varias sesiones aprobando una constitución de 40 artículos, basada en el principio de autoridad del pueblo. Los miembros del gobierno eran responsables ante la Asamblea Nacional. Por ello, Abd-el-Krim fue nombrado Presidente del Consejo. Según Achtatou —citado por Salafranca—, dicha constitución —conjuntamente con bastantes documentos— fue quemada por las tropas españolas cuando tomaron Axdir. El estado rifeño fue denominado Dawlat Aljumhuriya Rifiya ("Estado Republicano Rifeño"). El siguiente paso, fue la formación de un gobierno moderno, para poner fin a las viejas estructuras tradicionales, e introducir un modelo democrático basado por una administración muy representativa. Quedó constituido en el Presidente o Emir, el Vicepresidente (Mhamed Abd el-Krim, hermano del Abd-el-Krim), y cuatro ministros (de "Hacienda", de "Asuntos Exteriores y Marina", de "Defensa" y del "Interior"), aparte de dos secretarios y tres inspectores y pagadores. El espíritu de cambio y de modernidad, está representado en que la mayoría de esos miembros eran jóvenes que no superaban los 45 años, llegando a tener el caso del Caíd Seddik, secretario particular de Abd-el-Krim, sólo 22 años. Todos tenían estudios superiores y dominio de idiomas, como un instrumento de la comunicación con los representantes de otros países, y para hacer llegar su mensaje a la comunidad internacional.

Abd-el-Krim siguió su proceso de innovación instalando instituciones, como las fuerzas de seguridad. Su misión era garantizar el orden a nivel interno, y las fuerzas armadas para defender el territorio frente a una agresión exterior, compuesto de hombres válidos de cada tribu. En cada tribu instituyó una "mahcama", oficina gubernativa con finalidad política y militar. Se creó una policía secreta, que proporcionó información precisa y de gran importancia al Gobierno del Rif. Otra de las atribuciones del estado, la recaudación de impuestos, una especie de agentes fiscales establecida por Abd-el-Krim en el territorio bajo su control. Continuado con su labor reformadora, terminó con los conflictos intertribales, y amplió en cadena el sistema de alianzas llegando a conseguir la unidad tribal y solidaridad entre los rifeños.

En 1926, el periodista Hernández Mir escribía (en "Alianza contra el Rif") que la organización de la Hacienda era la obra más perfecta de las iniciativas emprendidas por la efímera República Rifeña y que en un corto espacio de tiempo había conseguido recaudar más de 12 millones de pesetas. Esta cantidad contrasta con los 600 millones de pesetas recaudadas que el Presidente Mohemmed ben Abdelkrim manifestó a Roger-Mathieu ("Memoires", 1927), no solo en la zona controlada por él sino incluso en toda la zona de influencia española, cantidad necesaria según él para atender los 200 millones del presupuesto de gastos de la flamante República.

Para contrastar tan dispares cifras tenemos las frías cifras del presupuesto global de ingresos del Protectorado español en ambas zonas, occidental y oriental. Entre 1916 (en que comienza a funcionar la hacienda) y 1932, es decir en un periodo de 15 años, la hacienda jalifiana recaudó en total 205 millones de pesetas. Durante el mismo periodo gastó 511 millones de pesetas. La diferencia se cubrió con el presupuesto español. Los 200 millones del presupuesto de gastos de la República rifeña equivalían al gasto del Protectorado entre los años 1916 y 1927, y no puede compararse, en cuanto a dimensión, la organización político-administrativa y militar del protectorado con la organización de la República del Rif, dirigida por Abd el-Krim.

El ministerio de Hacienda rifeño, a cargo de Abdeselam, tío paterno de Si Mohammed (tío materno según Sigifredo Sainz, cautivo en Axdir), recaudaba básicamente por los rendimientos del Habus y el impuesto coránico del Axor, que Goded ("Las etapas", 1932) sustituye por el Tertib, un impuesto no tradicional, preconizado por las potencias europeas, que en su día provocó protestas populares en todo Marruecos, completando los ingresos las multas impuestas a poblados y kabilas y los derechos de zocos. Como gastos, siguiendo a Goded, figuraban los haberes de tropa y funcionarios y gastos diversos.

Para completar la organización del Estado, M’Hammed ben Abdelkrim, hermano del Presidente, contrató en 1923 al capitán y financiero inglés Charles Alfred Percy Gardiner para que creara el Banco del Estado del Rif, con facultad para emitir billetes. El inglés realizó muchas extracciones de dinero a su beneficio, entre las que se incluían unas inexistentes minas y toda clase de organismos y servicios en régimen de monopolio. Todo este montaje se deshizo poco tiempo después, pues el tal Gardiner resultó ser un estafador oportunista, sin medios materiales y financieros para llevar a cabo lo establecido en las cláusulas del contrato firmado. Eso sí, como iniciativa singular, y sin que el citado banco del estado llegase a crearse, Gardiner envió al Rif una cantidad no evaluada de billetes de uno y cinco rifan que, como era de suponer, no llegaron a circular, y según Juan de España, seudónimo tras el que escribía el diplomático Sangróniz ("La actuación", 1926), fueron arrojados al mar por orden de Si Mohammed.

A nivel jurídico, el presidente Abd-el-Krim abolió la venganza (deuda de sangre), implantó tribunales de justicia, y creó cárceles (que nunca habían existido en el Rif), como por ejemplo la famosa cárcel de Tajanust, en el río Isli (en la capital, Axdir). 

El sistema penal fue complicado debido a que antes de la República no había códigos escritos y no había un límite entre los delitos de índole civil y los estrictamente militares. Así, se consideraban a muerte delitos como los cabilas que no aceptaban al estado rifeño, los que ayudaban a los prisioneros a escapar, los combatientes que cometían un acto de cobardía y la homosexualidad. Los caídes que fracasaban en la acción bélica eran revocados del mando de sus unidades. Por otro lado, el caíd castigaba las faltas leves con 15 días de arresto y 30 días más en el frente de la guerra, o como guardianes en sitios peligrosos. Se consideraban faltas militares los problemas de disciplina, el incorporarse tarde o tener el fusil sucio. Con estas reformas, Abd-el-Krim estableció con pocos recursos un gran orden y seguridad en el territorio, y estableció la paz, terminando con todos los conflictos tribales.

En los ámbitos de la sanidad y la enseñanza, El Rif vivía una gran escasez de recursos humanos y materiales. Por lo tanto los rifeños sufrían de muchas enfermedades y los heridos por las bombas de la aviación española, más los heridos de la guerra, aumentaron urgentemente la necesidad sanitaria, tanto en cuanto al personal, como al material necesario. Esto llevó a Abd-el-Krim a solicitar ayuda internacional en general, y en particular a la Cruz Roja Internacional. La república contaba con dos hospitales, uno en la capital Axdir y otro en Xauen, pero estos centros carecían de todo tipo de medios. El primer paso fue traer a un médico de Fez, especialista en medicina general. Más tarde el hospital recibió dos expediciones humanitarias y dos personas: un enfermero noruego (llamado Walter Heintgent) y un curandero negro tangerino (llamado Mohamed). El hospital de Xauen contaba con pocos recursos. Después de la expulsión de los españoles, Francia y España prohibieron la ayuda humanitaria para el pueblo rifeño, salvo tres expediciones que exclusivamente trataron a los prisioneros extranjeros.

En el ámbito educativo, Abd-el-Krim creó nuevas escuelas. Por ejemplo, la escuela de Axdir, la escuela Zauia Adoz, el instituto religioso musulmán de Xauen y la creación de escuelas de alfabetización para jóvenes y adultos, con el objetivo de generalizar la obligación de la enseñanza. De hecho, llegó a organizar una delegación de estudiantes para que viajasen a Turquía o a Egipto para seguir y completar sus estudios superiores. Todo esto demuestra la brillante idea de modernización de la sociedad y su convencimiento de que sin educación no se alcanza el desarrollo social.




</doc>
<doc id="118157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118157" title="Astrogeología">
Astrogeología

La astrogeología, también llamada geología planetaria o exogeología, es la ciencia que estudia la geología de los cuerpos celestes —planetas y sus lunas, asteroides, cometas y meteoritos. 

Los científicos astrogeólogos han acuñado el término cuerpo planetario para designar a todos los cuerpos que cumplan con los siguientes criterios: 


Plutón solo cumple dos de estos tres criterios y por eso es considerado «planeta enano». Esta definición abarca tanto a planetas como a satélites, que son geológicamente iguales.

Eugene Shoemaker, quien introdujo la rama de astrogeología en el Servicio Geológico de los Estados Unidos, realizó importantes contribuciones en el campo y en el estudio de los cráteres de impacto, ciencia lunar, asteroides y cometas.

El envío de sondas espaciales a los diversos cuerpos planetarios de nuestro sistema solar a partir de los años sesenta está proporcionando valiosos datos, de cuyo análisis se deriva una revolución en el conocimiento geológico de nuestro propio planeta, acerca de cómo se formó y cual será el futuro que le espera. Así, la finalidad de la astrogeología es conocer la "evolución" de los planetas.



</doc>
<doc id="118158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118158" title="Fresno de la Vega">
Fresno de la Vega

Fresno de la Vega es un municipio y villa española en la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León, concretamente en la ribera izquierda del río Esla.

Los terrenos de Fresno de la Vega limitan con los de Cabreros del Río al norte, Cubillas de los Oteros al noreste, Morilla de los Oteros al este, Pajares de los Oteros al sureste, Cabañas y Valencia de Don Juan al sur, Villamañán al suroeste, Villacé al oeste y Benamariel al noroeste.

Posee una vega muy fértil y consecuencia de ello es el cultivo de todo tipo de hortalizas.

Municipios limítrofes de Fresno de la Vega

Destaca el pimiento morrón. Todos los últimos domingos de septiembre se celebra la fiesta del Pimiento.



</doc>
<doc id="118169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118169" title="El Pilar (Madrid)">
El Pilar (Madrid)

El Pilar, conocido comúnmente como barrio del Pilar, es un barrio situado en el noroeste de la ciudad de Madrid (España) perteneciente al distrito de Fuencarral-El Pardo. El Pilar limita al oeste con el barrio de Peñagrande al este con el barrio de La Paz, al norte con el barrio de Mirasierra y al sur con el barrio de Valdeacederas perteneciente al distrito de Tetuán.

Su espacio geográfico tradicional viene limitado al norte por la avenida del Cardenal Herrera Oria (conocida popularmente como "Carretera de la Playa"), al sur por la calle Sinesio Delgado, al este por el Paseo de la Castellana y al oeste por la calle de la Isla de Tabarca. Estos límites no coinciden exactamente con los oficiales, que son: por el este, la calle Ginzo de Limia; por el sur, la calle Sinesio Delgado; por el oeste, las calles Villaamil y Camino de Ganapanes; y por el norte, la avenida de la Ilustración. De acuerdo con estos límites, el polideportivo Barrio del Pilar y el Centro de Atención Primaria Barrio del Pilar se hallarían en La Paz y las fiestas del barrio se habrían estado celebrando en Peñagrande.

El número de habitantes de este barrio asciende a 52.358, viviendo unas 235 personas en cada hectárea, lo que le convierte en uno de los barrios con mayor densidad de población de Europa. El 88,43% de la población es de nacionalidad española, mientras que el 11,57% tiene nacionalidad extranjera.

La construcción del barrio, iniciada a principios de los años 1960, corrió a cargo de la iniciativa privada del promotor José Banús, que se aprovechó de amplias superficies disponibles (vacías completamente de edificación) que habían pertenecido a la Compañía de Jesús, y del suelo barato, para construir grandes conjuntos de Vivienda de Protección Oficial con pisos modestos que albergasen a la masiva inmigración obrera que empezaba a recibir Madrid, procedente de zonas rurales de toda España. Las construcciones, de calidad deficiente, aprovechaban al máximo las parcelas en superficie y altura, sin atender apenas a la necesidad de equipamientos, transporte público y servicios que semejante masificación de población hubiese requerido. 

El descontento por la falta de servicios pronto comenzó a organizarse para exigir el equipamiento prometido por la inmobiliaria, pero será el proyecto de un centro comercial en la vaguada del arroyo de la Veguilla el que intensificará la participación ciudadana y centralizará las principales movilizaciones de la asociación "La Vaguada es Nuestra". Las negociaciones con la promotora y la administración fueron duras y largas hasta conseguir superficie para usos educativos, cívicos, recreativos y deportivos.

A partir de 1970 y aprovechando los grandes huecos sin construir que todavía quedaban, se construyeron las edificaciones conocidas como "Altamira" e "Iberia 2", de mejor calidad, orientadas a población de mayor nivel económico, gracias a la revalorización del suelo, por su buena ubicación y su cercanía a las masas forestales de la zona noroeste de Madrid.

En 1983 fue inaugurado el Centro Comercial La Vaguada, originalmente llamado "Centro comercial Madrid 2", el primero de estas características en la ciudad. Su puesta en marcha posibilitó nuevas formas en las relaciones, facilitadas además por la nueva red viaria y la mejora de los transportes públicos.Actualmente sigue siendo un barrio fundamentalmente residencial, donde predominan los bloques de edificios altos, incluso por encima de diez alturas, pese a lo cual cuenta con varios parques como son el Parque Norte, el Parque de la Vaguada y el Parque de Altamira.

La Junta del distrito de Fuencarral-El Pardo está ubicada en este barrio, que también cuenta con un centro de salud de la Comunidad de Madrid y un centro de salud municipal así como varios servicios más:

Posee un gran polideportivo municipal con piscinas de verano, climatizadas, varios campos de fútbol y canchas de tenis, baloncesto y fútbol sala, gimnasio, pabellón polideportivo, etc. También posee otra piscina climatizada en el parque de la Vaguada.

Coincidiendo con las fiestas de la Virgen del Pilar, la semana del 12 de octubre, el barrio celebra sus fiestas, con una gran feria, conciertos, carpas de asociaciones culturales y deportivas, colectivos del barrio o partidos políticos.

La Avenida de la Ilustración, en este barrio, es el único tramo de la circunvalación de Madrid M-30 que cuenta con semáforos y cruces a nivel con la Avenida de Betanzos, la calle de Ginzo de Limia y la calle de Sangenjo.
No hay ninguna estación de Cercanías en el barrio. Las más cercanas son la de Pitis (C-3, C-7 y C-8, barrio de Mirasierra) a la que se llega mediante la línea 7 de metro; Mirasierra-Paco de Lucía a la que se accede a través de la línea 9 de metro; y Ramón y Cajal (C-3, C-7 y C-8, barrio de Valverde) a la que se llega mediante las líneas 67 y 83 de la EMT.

El barrio cuenta con estaciones en las líneas 7 y 9:


Dentro de la red de la Empresa Municipal de Transportes de Madrid, las siguientes líneas prestan servicio:

Asimismo, las líneas interurbanas 602 y 815 tienen paradas dentro de los límites del barrio.



</doc>
<doc id="118179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118179" title="Direct3D">
Direct3D

Direct3D es parte de DirectX (conjunto de bibliotecas para multimedia), propiedad de Microsoft. Consiste en una API para la programación de gráficos 3D. Está disponible tanto en los sistemas Windows de 32 y 64 bits, como para sus consolas Xbox Xbox 360 Y Xbox One.

El objetivo de esta API es facilitar el manejo y trazado de entidades gráficas elementales, como líneas, polígonos y texturas, en cualquier aplicación que despliegue gráficos en 3D, así como efectuar de forma transparente transformaciones geométricas sobre dichas entidades. Direct3D provee también una interfaz transparente con el hardware de aceleración gráfica.

Se usa principalmente en aplicaciones donde el rendimiento es fundamental, como los videojuegos, aprovechando el hardware de aceleración gráfica disponible en la tarjeta gráfica.

El principal competidor de Direct3D es OpenGL, desarrollado por Silicon Graphics Inc.

Direct3D es uno de los múltiples componentes que contiene la API DirectX de Windows. Se le podría situar al nivel del GDI de Windows, presentando un nivel de abstracción entre una aplicación de gráficos 3D y los drivers de la tarjeta gráfica (véase gráfico adjunto). Con arquitectura basada en el COM de Microsoft, la mayor ventaja que presenta Direct3D frente al GDI es que Direct3D se comunica directamente con los drivers de pantalla, consiguiendo mejores resultados en la representación de los gráficos por pantalla que aquel.

Direct3D está compuesto por dos grandes API. El modo retenido y el modo inmediato. El modo inmediato da soporte a todas las primitivas de procesamiento 3D que permiten las tarjetas gráficas ("luces", "materiales", "transformaciones", "control de profundidad", etc). El modo retenido, construido sobre el anterior, presenta una abstracción de nivel superior ofreciendo funcionalidades preconstruidas de gráficos como jerarquías o animaciones. El modo retenido ofrece muy poca libertad a los desarrolladores, siendo el modo inmediato el que más se usa.

El modo inmediato de Direct3D trabaja fundamentalmente con los llamados dispositivos ("devices"). Son los encargados de realizar la renderización de la escena. El dispositivo ofrece una interfaz que permite diferentes opciones de renderización. Por ejemplo un dispositivo "mono" permite la renderización en blanco y negro mientras que un dispositivo RGB permite el uso de colores. Podemos clasificar los dispositivos en tres clases principales:


Cada dispositivo tiene asociada una o más cadenas de intercambio ("swap chains"). Dichas cadenas están compuestas por varios buffers de superficies, considerando a una superficie como un conjunto de píxeles más todos los atributos asociados a cada uno de ellos como la profundidad, el color, la transparencia (canal alfa), etc.

Además, los dispositivos tienen asociados también una colección de recursos ("resources") o datos concretos necesarios para realizar la renderización. Cada uno de estos recursos tiene los siguientes atributos:

En la figura adjunta se presenta una versión simplificada de la pipeline de Direct3D.

Las diferentes etapas del proceso de renderización son:
Direct3D permite la reconfiguración de todas las etapas, aumentando considerablemente la flexibilidad de esta pipeline.

Ejemplo de cómo dibujar un triángulo en Direct3D:

Direct3D permite dos modos de presentación en pantalla:

En 1992, Servan Keondjian fundó RenderMorphics, una compañía que desarrollaba una API de gráficos 3D llamada Reality Lab. Esta API se usaba en programas de CAD y representación de imágenes médicas. En febrero de 1995, Microsoft compró RenderMorphics, incorporando a Keondjian a la compañía para implementar un motor gráfico para Windows 95. El resultado fue la primera versión de Direct3D, incluida en DirectX 2.0 y DirectX 3.0.

Inicialmente, Direct3D se implementó sobre dos API: la API "retained mode" y la API "inmediate mode". El modo retenido era una API de escenarios gráficos basada en el COM ("Computer Object Model") de Microsoft, que tuvo escasa acogida. Los desarrolladores de juegos solicitaron un control más directo sobre las actividades del hardware del permitido en el Retained Mode. Solamente el juego "Lego Island" se basó en dicha API, por lo que Microsoft abandonó la evolución de dicho modo después de DirectX 3.0, quedando intacto desde entonces.

La primera versión del modo inmediato de Direct3D consistía en un modelo de programación basado en un buffer de ejecución. Microsoft confiaba en que dicho buffer fuera soportado directamente por los vendedores de hardware pretendiendo que se almacenaran en memoria y fueran parseados por hardware, con el objetivo de realizar renderización 3D. Dichos buffers resultaron ser muy difíciles de programar, frenando la adopción de la nueva API y generando una corriente de opinión que solicitaba la adopción de OpenGL como la oficial para renderización 3D en Microsoft.
Microsoft decidió seguir mejorando Direct3D, no solo para ser competitivos con OpenGL, sino también para competir de forma más efectiva contra otras API privativas como Glide de 3dfx. Se encargó a un equipo de Redmond hacerse cargo del desarrollo del modo inmediato de Direct3D, mientras el equipo de RenderMorphics continuaba el trabajo sobre el modo retenido, abandonado no mucho después como ya se ha dicho.

A continuación se muestra una relación de las diferentes versiones de Direct3D con las mejoras más importantes que aportaron:




</doc>
<doc id="118180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118180" title="Bonobo (software)">
Bonobo (software)

Bonobo es un sistema de componentes basado en CORBA empleado por la plataforma GNOME para realizar aplicaciones. Aunque en un principio supuso un avance importante en lo que a la arquitectura se refiere, la pesadez del sistema lo ha relegado a un segundo plano en favor de otras tecnologías. Actualmente el modelo de componentes Bonobo tiende a desaparecer, y se está eliminando de la mayoría de aplicaciones que no requieren una arquitectura de componentes.



</doc>
<doc id="118181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118181" title="Teorema de Gauss-Márkov">
Teorema de Gauss-Márkov

En estadística, el Teorema de Gauss-Márkov, formulado por Carl Friedrich Gauss y Andréi Márkov, establece que en un modelo lineal general (MLG) en el que se establezcan los siguientes supuestos:

el estimador mínimo cuadrático ordinario (MCO) de B es el estimador lineal e insesgado óptimo (ELIO o BLUE: "best linear unbiased estimator"), es decir, el estimador MCO es el estimador eficiente dentro de la clase de estimadores lineales e insesgados.

Dicho teorema se basa en 10 supuestos, denominados «supuestos de Gauss-Márkov»; que sirven como hipótesis a la demostración del mismo:



</doc>
<doc id="118183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118183" title="Vivienda en la Antigua Roma">
Vivienda en la Antigua Roma

Las viviendas de la antigua Roma "domus" e "insulae" como viviendas urbanas (rica y modesta, respectivamente) y "villae" en el campo. Las "casae" o viviendas de esclavos y clases bajas, construidas con medios muy precarios, se han conservado con mayor dificultad.


</doc>
<doc id="118187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118187" title="Sacramento de la unción de los enfermos">
Sacramento de la unción de los enfermos

Al igual que los demás sacramentos, la Iglesia católica considera que la unción de los enfermos fue instituida por Jesucristo quien, según los textos neotestamentarios, hizo participar a sus discípulos de su ministerio de compasión y de curación:

Se suele indicar un pasaje de la "Epístola de Santiago" como contexto de la función y efectos del sacramento:

El Concilio Vaticano II, en su Constitución sobre la Sagrada Liturgia, explicita que «[...] no es solo el sacramento de quienes se encuentran en los últimos momentos de su vida [...]», señalando que son oportunos para recibirlo los tiempos de enfermedad o de vejez. Hasta el Concilio Vaticano II, al sacramento se lo conocía con el nombre de extremaunción, puesto que solo se lo administraba "in extremis", es decir, ante la inminencia de la muerte. El cambio de sentido impuesto al sacramento por el Concilio responde a la necesidad e importancia de asistir a los enfermos para que el Espíritu Santo los acompañe y reconforte, de conformidad con el mandato de Jesucristo:

El óleo utilizado en este rito es conocido como "óleo de los enfermos", y es bendecido cada año por el obispo en la misa crismal celebrada el Jueves Santo por la mañana. En el rito central del sacramento de la unción de los enfermos, el presbítero traza con el aceite bendecido la señal de la cruz en la frente y en cada una de las manos del enfermo, al tiempo que pronuncia las siguientes palabras:

La Carta de Inocencio I a Gubbio, obispo en la Umbría, del año 416, es el primer texto sobre la unción de los enfermos que cita expresamente el pasaje de Santiago. Los términos que usa para referirse a los enfermos ("aegrogantes" y "languidi") son genéricos, e indudablemente no aluden a un sacramento reservado para el trance de muerte. Se excluye de su recepción a los penitentes. La administración del sacramento corresponde ante todo a los presbíteros; pero el Papa subraya que, como es natural, también los obispos tienen la potestad de ungir. En cambio, la bendición del óleo está reservada al obispo. En cuanto a los efectos del sacramento, el papa se limita a citar la "Epístola de Santiago" (5:14-15). La carta de Inocencio I fue conocida en todo el Occidente y aceptada como documento normativo; posteriormente la recogieron la mayoría de colecciones de cánones, y en el año 868 la reprodujo literalmente el Concilio de Worms.

La explicitación del significado, del sujeto y de la oportunidad de administración del sacramento se produjo de forma progresiva a través de la historia. La mención del sacramento entre los Padres fue esporádica y tardía. Cesáreo de Arlés (542) fue el primero en aludir a la unción. Lo hizo en sus sermones, donde exhortaba a los enfermos a que pidan a los presbíteros, y no a los magos y adivinos, el óleo bendecido para ungirse. Cesáreo habló también de enfermos que pueden ir a la Iglesia; se trataba, por tanto, de enfermedades leves; jamás mencionó el peligro de muerte. Textos análogos aparecen en Eligio de Noyon (660) y en Jonás de Orleans (843).

Beda el Venerable (735) relacionó el pasaje del "Evangelio de Marcos" 6:13 antes citado con el pasaje de la "Epístola de Santiago" 5:14-15, y llegó a la conclusión de que los apóstoles impusieron el precepto de ungir a los posesos y a todos los demás enfermos con óleo bendecido por el obispo. Supuso que la enfermedad del cuerpo puede ir unida a un mal del alma, y que podían aplicar el aceite no solo los presbíteros, sino los demás cristianos, tanto ungiéndose a sí mismos como haciéndolo a sus allegados. El perdón de los pecados graves no se logra mediante la unción y la oración, sino con el arrepentimiento y la confesión a los sacerdotes, que son complemento de la unción.

A partir del siglo VIII, con la Reforma carolingia, la unción de los enfermos experimentó un cambio profundo en diversos aspectos. A partir de entonces ya son muchos los testimonios litúrgicos, pues se impusieron los "ordines", que detallaban la forma a usar para el rito. Hubo una mayor acentuación de la importancia que tiene el ministerio en la administración de los sacramentos. La bendición del óleo quedó entonces estrictamente reservada al obispo. 

La unción se solemnizó notablemente en el siglo IX; en ciertas regiones participaban siete sacerdotes (costumbre conservada en el rito bizantino); en algunas partes se repetía durante siete días; se multiplicaron los ritos secundarios y se añadieron más oraciones. Se enumeraron las partes del cuerpo que debían ungirse, imponiéndose los rituales que prescribían siete unciones: ojos, oídos, nariz, labios, riñones (pecho), manos y pies. Estos rituales aparecieron en Francia y Alemania, y se consolidaron en Roma durante los siglos XII y XIII. El cambio más profundo con respecto a la época precedente se debió a que la reforma carolingia vinculó la unción de enfermos a los moribundos, poniéndola en estrecha relación con el viático y, sobre todo, con la penitencia de los enfermos de muerte. Esta vinculación modificó la forma de concebir el significado y los efectos de dicha unción. En adelante ya no fue sujeto el enfermo como tal, sino solo el enfermo en peligro de muerte.

El filósofo Pedro Abelardo (siglo XII) vinculó la unción de los enfermos con el bautismo y con la penitencia. La unción sería un complemento de la consagración del hombre a Dios a inicios de su vida cristiana en el bautismo. La relación con la penitencia marcaría su tono de contrición y de preparación para la vida eterna, que empezaba ya a ser explicitado.

Pedro Lombardo consideró la unción de enfermos como sacramento de moribundos. Afirmó que debía administrarse al final de la vida y la llamó expresamente "extrema unctio". Le atribuyó un doble efecto: perdón de los pecados y alivio de la debilidad corporal del enfermo. El efecto espiritual se produce siempre, mientras que el corporal solo se da cuando es conveniente para la salvación del enfermo .

Buenaventura (1274) se expresó de manera similar: lo presentó como el sacramento para el trance de la muerte, e indicó que el sujeto de la unción no era el enfermo sino el moribundo.

Tomás de Aquino (1274) escribió dos tratados completos sobre la unción de enfermos: uno en su "Comentario a las Sentencias", y el otro en la "Summa contra Gentiles". También la llama «ultima unctio». No obstante, consideró la posibilidad de que el enfermo se cure, y afirmó que puede repetirse la «extremaunción», si recae en la misma situación. El Aquinate concibió la extremaunción como sacramento de curación («medicina, curatio, sanatio»), pero pensó primariamente en la curación espiritual, efecto principal, al que se subordina la corporal. Dicha unción completa la curación iniciada por medio de la penitencia y libera al hombre del reato temporal, al tiempo que borra los pecados olvidados por el enfermo .

Juan Duns Scoto (1308) restringió todavía más el círculo de los que pueden recibir la extremaunción: el que se encuentra en un estado incapaz de cometer un solo pecado venial, los enfermos que están en la agonía. Como es obvio resulta imposible mencionar entre los efectos la curación corporal. Según él, la unción perdonaba todas las culpas veniales de cara a la entrada inmediata en la gloria. Por eso, solo se podía administrar en el último momento o cuando ya se había perdido la conciencia.

Los documentos del magisterio reflejaron la praxis de la época y la opinión de los teólogos. El Primer Concilio de Lyon (1245) le dio el nombre de "unctio extrema". El Concilio de Florencia recogió el Decreto para los Armenios:
Este sacramento se conocía antes como "Extrema Unción", pues solo se administraba "in articulo mortis" (a punto de morir). Actualmente el sacramento se denomina canónicamente "Unción de los Enfermos" y se puede administrar más de una vez, siempre que el enfermo se encuentre grave.






Solamente los sacerdotes o los obispos pueden ser ministros de este sacramento. Esto queda claro en el texto de Santiago y los Concilios de Florencia y de Trento lo definieron de tal manera, interpretando dicho texto. Únicamente ellos lo pueden aplicar, utilizando el óleo bendecido por el obispo, o en caso de necesidad por el mismo presbítero en el momento de administrarlo.

Es deber de los presbíteros instruir a los fieles sobre las ventajas de recibir el sacramento y que los ayuden a prepararse para recibirlo con las debidas disposiciones.

El sujeto de la Unción de los Enfermos es cualquier fiel que habiendo llegado al uso de razón, comienza a estar en peligro por enfermedad o vejez (cf. Catecismo de Juan Pablo II, número 1514).

El sujeto –como en todos los sacramentos- debe estar bautizado, tener uso de razón, pues hasta entonces no es capaz de cometer pecados personales, razón por la cual no se le administra a niños menores de siete años.

Además, debe tener la intención de recibirlo y manifestarla. Cuando enfermo ya no posee la facultad para expresarlo, pero mientras estuvo en pleno uso de razón lo manifestó aunque fuera de manera implícita, sí se puede administrar. Es decir, aquel que antes de perder sus facultades llevó una vida de práctica cristiana, se presupone que lo desea, pues no hay nada que indique lo contrario. Sin embargo, no se debe administrar en el caso de quien vive en un estado de pecado grave habitual, o a quienes lo han rechazado explícitamente antes de perder la conciencia. En caso de duda se administra “bajo condición”, su eficacia estará sujeta a las disposiciones del sujeto.

Para administrarlo no hace falta que el peligro de muerte sea grave y seguro, lo que sí es necesario es que se deba a una enfermedad o vejez. En ocasiones es conveniente que se reciba antes de una operación que implique un gran riesgo para la vida de una persona.

En el supuesto de que haya duda sobre si el enfermo vive o no, se administra el sacramento “bajo condición”, anteponiendo las palabras “Si vives…”

A continuación se presenta la declaración emitida por la Santa Sede y firmada por el entonces prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, cardenal Joseph Ratzinger (actual pontífice emérito), sobre el ministro del Sacramento de la Unción de los Enfermos.




</doc>
<doc id="118189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118189" title="Iuspositivismo">
Iuspositivismo

El iuspositivismo o positivismo jurídico es una corriente de pensamiento jurídico cuya principal tesis es la separación conceptual de moral y derecho, lo que supone un rechazo a una vinculación lógica o necesaria entre ambos. A la vez, el iuspositivismo define las instituciones jurídicas como un tipo particular de instituciones sociales.

Considera el conjunto de normas válidas evitando cualquier tipo de interpretación moral o de valores. La disciplina que lo estudia es la teoría del derecho, que se encarga de la dimensión normativa dentro del tridimensionalismo jurídico (norma, hecho y valor). Le da igual lo justo o injusto de la aplicación de una norma: el jurista simplemente se limita a acatar lo dictado por ella misma. Sin embargo, también es un tema ampliamente estudiado y tratado por la Filosofía del Derecho, es analizado siempre a la par de temas como iusnaturalismo, iusmarxismo o iusociologismo, entre otros.

No existe una definición universalmente aceptada de iuspositivismo. Sin embargo, sus diferentes versiones tienen en común un planteamiento antimetafísico, defendiendo que el objeto de estudio de la ciencia jurídica es, exclusivamente, el derecho positivo, y que éste tiene, en su origen y desarrollo, una relación directa con determinados fenómenos sociales.

En alguna de sus versiones, el positivismo jurídico plantea que el derecho es un conjunto de normas dictadas por los seres humanos (por el soberano), a través del Estado, mediante un procedimiento formalmente válido, con la intención o voluntad de someter la conducta humana al orden disciplinario por el acatamiento de esas normas.

El iuspositivismo entiende que derecho y moral son distintos. Dado que el derecho existe con independencia de su correspondencia o no con una u otra concepción moral. Una norma jurídica puede existir independientemente de una fundamentación moral; en todo caso, puede ésta afectar su eficacia o legitimidad, mas eso es una cuestión distinta. Una ley puede ser justa o injusta, aunque lo deseable sea lo primero. Pero una ley inmoral no deja por ello de ser ley. 

El iuspositivismo es tan antiguo como el derecho mismo, aunque alcanzó su mayor desarrollo teórico a partir de los escritos de los filósofos ingleses Thomas Hobbes (autor de la obra "Leviatán") y Jeremy Bentham (fundador de la doctrina utilitarista). Sin embargo, el verdadero pilar del iuspositivismo es el jurista austríaco Hans Kelsen, autor de "Teoría pura del Derecho".

Para algunos iusnaturalistas —la postura opuesta al iuspositivismo— el iuspositivismo es "malo" o "inmoral" porque avala la existencia del derecho injusto; sin embargo, como se verá más adelante, existen varias clases de iuspositivismo, y algunos iuspositivistas también critican las leyes injustas y la obediencia a las mismas, sólo que no dicen que no sean verdaderas leyes, sino que son leyes injustas.

A través de la historia esta corriente ha tenido distintas variaciones, entre las cuales se encuentran: a) Los alemanes en el siglo XIX, que lo denominaban derecho positivo por posición (por los legisladores) en oposición al derecho natural; b) En el sentido de la filosofía positiva, por el francés Augusto Comte (la actitud científica es incompatible con las actividades metafísicas y aprioristas concretándose a la experiencia sensible).

Un antecedente sumamente primitivo del positivismo jurídico lo encontramos al inicio de la "República" de Platón cuando el dialoguista Trasímaco señala: 

"Y así, cada gobierno establece las leyes según su conveniencia: la democracia, leyes democráticas; la tiranía, leyes tiránicas, y del mismo modo los demás. Al establecerlas, muestran los que mandan que es justo para los gobernados, lo que a ellos conviene, y al que se sale de esto lo castigan como violador de las leyes y de la justicia. Tal es, mi buen amigo, lo que digo es que en todas las ciudades es idénticamente justo: lo conveniente para el gobierno constituido. Y éste es, según creo, el que tiene el poder; de modo que, para todo hombre que discurre bien, lo justo es lo mismo en todas partes: la conveniencia del más fuerte". 
Bien podríamos considerar el resto del libro una respuesta a este argumento.


Durante la primera mitad del siglo XIX se desarrollan en Alemania diferentes escuelas doctrinales, que se definen por estudiar el derecho como objeto propio y autónomo de conocimiento. En un primer momento, la Escuela Histórica (Savigny, Hugo) resaltó el carácter histórico de los sistemas jurídicos positivos, su arraigo en unos territorios, en unas sociedades y en unas coyunturas concretas. No existe un derecho intemporal válido para todos, cada comunidad crea su propio derecho.

El desarrollo dogmático de este enfoque, profundizando en el análisis de las normas jurídicas y de sus relaciones lógicas, conduce a la Jurisprudencia Conceptual. Su objetivo es la construcción de un sistema completo y riguroso de conceptos jurídicos de carácter formal. El derecho se identifica con un sistema conceptual obtenido mediante una metodología extremadamente rigurosa y formalista.

En la segunda mitad del siglo XIX la reacción contra los excesos del formalismo está encabezada por Ihering, el autor más significativo del periodo, que había sido, a su vez, una destacada representante de la Jurisprudencia Conceptual. La nueva Jurisprudencia de Intereses (o Jurisprudencia finalista) insistirá en que el derecho existe para garantizar y proteger intereses humanos, expectativas vitales, y para realizar determinados fines socialmente deseables. El derecho no es un sistema lógico, sino un cuerpo vivo. Y la interpretación de las normas deberá hacerse siempre atendiendo a esos fines sociales.

En 1804 entra en vigor el Código Civil de Napoleón en Francia. Se trata del primer código en sentido moderno, un cuerpo de normas expresamente elaboradas y organizadas sistemáticamente, en un solo momento, que reemplaza a todas las anteriores. Este suceso tuvo una amplia repercusión y ejerció gran influencia en el desarrollo del pensamiento jurídico. A partir de entonces el derecho positivo no era un conjunto desordenado de normas surgidas a lo largo de la historia, que se acumulaban unas detrás de otras, sino un ordenamiento estructurado de una sola vez, como resultado de la ciencia jurídica del momento.

La corriente metodológica dominante en Francia, durante las siguientes décadas, fue la Escuela de la Exégesis, que ejerce su influjo casi hasta final de siglo. Sus rasgos son los siguientes: 1º respeto al texto literal de las normas; 2º predominio de la intención del legislador a la hora de interpretar las leyes; 3º prioridad del derecho estatal sobre otras fuentes; 4º respeto del precedente y del principio de autoridad.

Para la Escuela de la Exégesis, la tarea del juez es una labor casi mecánica de aplicación-repetición de la norma a casos concretos, por un procedimiento lógico-deductivo (teoría de la subsunción). Los jueces no pueden crear derecho, ni siquiera pueden hacer una interpretación extensiva de la ley. La metodología de la Exégesis recibió diversas críticas, siendo la más conocida la de F. Gény.

Los más importantes teóricos del derecho del siglo XIX inglés son Jeremy Bentham y John Austin. Con ellos se inicia una corriente de pensamiento (jurisprudencia analítica) que fue predominante en Gran Bretaña hasta mediados del siglo XX.

Para Bentham y Austin, el derecho es un instrumento creado por los seres humanos para conseguir ciertos fines. El derecho es un conjunto de imperativos promulgados por la autoridad soberana. John Austin definió un sistema jurídico como aquel que está sometido a una autoridad soberana, y la validez de las leyes como su imposición formal por esta autoridad a través de sus agentes.

La mayoría de los autores que aceptan la separación conceptual entre el derecho y la moral consideran que mientras el derecho es bilateral, la moral concierne a cada individuo (es unilateral); el derecho se ocupa fundamentalmente de las conductas externas de los individuos, en tanto que a la moral le interesan también las intenciones (exterioridad "versus" interioridad). En tercer lugar, mientras que no se puede obligar a cumplir con la moral, el Estado puede hacer cumplir el derecho (incoercibilidad contra coercibilidad). Finalmente, la moral suele referirse a la conducta autónoma de los sujetos mientras que el derecho se impone a ellos (autonomía "versus" heteronomía).

Siguiendo el ejemplo de Tomasio y Kant, se ha señalado que el derecho y la moral se diferencian por la distinta materia regulada, es decir, porque, mientras que la moral regula solamente las conductas internas, las normas jurídicas se circunscriben a la regulación de las conductas externas de los hombres.
Parece inevitable precisar que la moral regula absolutamente todo el comportamiento humano, pero desde el punto de vista de la interioridad, de la intencionalidad. Por otro lado, el derecho se preocupa fundamentalmente de las implicaciones externas de la conducta, ya que trata de garantizar la paz y seguridad de la vida social. En esta medida, regula prioritariamente las conductas externas (aunque no todas) y sólo toma en consideración la interioridad o intencionalidad en cuanto que esa dimensión llega a manifestarse en la conducta exterior, haciéndose captable y mensurable.

Según este criterio de distinción, moral y derecho se diferencian porque, mientras que las normas morales son subjetivas y unilaterales, las normas jurídicas son objetivas y bilaterales.
La moral es subjetiva por cuanto se refiere al sujeto en sí mismo, es decir, regula su conducta en atención a su propio interés sin que la estructura de la propia norma incluya ningún comportamiento de ningún otro sujeto. Y, al mismo tiempo, la moral es unilateral porque, frente al sujeto a quién obliga, no sitúa a ninguna otra persona que esté legitimada por la misma norma moral para exigirle el cumplimiento de ese deber.
En cambio, el derecho es objetivo (o transubjetivo), por cuanto regula la conducta relativa o relacional de los hombres, valorando esa conducta en referencia a la vida social, no en atención al interés del sujeto obligado. Por eso, establece límites precisos y externamente verificables: la medida del deber que impone está en la posibilidad jurídica (derecho subjetivo) que otro sujeto diferente tiene de intentar eficazmente que ese deber sea cumplido. El derecho es también esencialmente bilateral o bidireccional, puesto que las normas jurídicas, asignan al mismo tiempo la obligación de un sujeto y la correlativa pretensión o exigencia del otro. Es decir, atribuyen posibilidades socialmente eficaces de exigir el cumplimiento de los deberes que imponen. Así, frente al deber jurídico, existe siempre un derecho subjetivo correlativo.

En aplicación de este criterio, se ha venido proclamando tradicionalmente que la distinción entre moral y derecho deriva del carácter autónomo de la primera y del carácter heterónomo del segundo. La moral es constitutivamente autónoma porque el sujeto, para obrar moralmente, ha de actuar según el principio de su propia racionalidad. Así, el sujeto cuando se somete a la ley moral, lo hace por coincidencia de ésta con la dimensión inteligible de sí mismo. Y, en esa medida, se somete a su propia ley. El derecho es, en cambio, heterónomo, puesto que los sujetos tienen el deber de someterse a las normas jurídicas, no por coincidencia de esas normas con su propia ley de racionalidad, sino porque hay un legislador diferente de ellos mismos que tiene la capacidad de imponerles el cumplimiento de tales normas.
Parece evidente, que, desde el punto de vista del sujeto individual obligado, moral y derecho son igual o paralelamente heterónomos, por lo que la diferencia entre ambas normatividades ha de quedar reducida al modo de imponerse. Las normas morales se constituyen en tales para el individuo a través del asentimiento o reconocimiento de éste. Una norma moral es y opera como tal norma, es decir, obliga al sujeto, en tanto en cuanto el sujeto le reconoce la virtualidad de obligar. Cualquier norma moral dejaría de ser verdaderamente moral si el sujeto, al cumplirla, no la acepta como norma para sí mismo, es decir, si no la reconoce en su conciencia como norma que debe cumplir.
Por el contrario, las normas jurídicas se constituyen en tales para el individuo con independencia del asentimiento o reconocimiento de éste. La obligación jurídica es establecida por el derecho de manera pura y exclusivamente objetiva, es decir, con total independencia de lo que piense o sienta el sujeto en su interior.

Se ha señalado también que moral y derecho se distinguen por la diferente vinculación que tiene con la posibilidad de recurrir a la coacción para conseguir el cumplimiento de las conductas que imponen. Las normas morales se caracterizan por establecer unos deberes cuyo cumplimiento es incompatible con cualquier tipo de realización forzada, mientras que en el derecho la posibilidad de que el cumplimiento sea impuesto por la fuerza es consubstancial. Así pues, frente a la natural coercibilidad del derecho (posibilidad del recurso a la imposición forzada), se destaca, como signo diferenciador definitivo, la también natural no-coercibilidad de la moral.
En el derecho la posibilidad del recurso a la imposición forzada forma parte de su estructura.

El fin que se propone el derecho de manera inmediata y directa es conseguir el mantenimiento y el adecuado desarrollo de la vida social. Por tanto, el derecho ha de regular todas aquellas manifestaciones de la vida comunitaria que interfieran de manera suficientemente importante en el mantenimiento o ruptura de la convivencia social y ha de regularlas con las máximas garantías posibles. En cambio, la moral, si bien contribuye también a que la convivencia social se realice de una manera pacífica y ordenada, tiene como misión la consecución de la perfección o plenitud vital del individuo. La moral responde a la necesidad (psicológica) que siente el individuo de estar en paz consigo mismo, esto es, con su propia conciencia, mediante la fidelidad o sometimiento interior voluntario a las directrices de la ley moral.
El derecho contempla las acciones humanas desde un punto de vista social atendiendo a las consecuencias que esas acciones van a tener para la vida del grupo. Por el contrario, la moral contempla la conducta humana desde el punto de vista subjetivo de la actitud o disposición anímica en que está y con la que actúa el destinatario de la norma.

Dentro de la corriente del positivismo jurídico, la visión que cobró más perdurabilidad en el tiempo ha sido la que se denomina como positivismo analítico, o más sencillamente concepción analítica del derecho.

La filosofía analitíca se caracteriza por la primacía otorgada al estudio del lenguaje como "lugar" filosófico, por el uso de métodos de carácter analítico-descompositivo en el estudio de ese lenguaje; y por su concentración en las problemáticas lógicas, metaéticas y de la acción humana, con la consiguiente preterición del resto de los temas de la filosofía práctica, en especial de los ético-normativos.

En la actualidad muchos filósofos y juristas dicen que el positivismo jurídico se encuentra en crisis, debido al redescubrimiento de la eticidad del derecho, sin embargo, esto no significa que la corriente predominante en la filosofía jurídica actual sea el iusnaturalismo clásico; es más, ni siquiera que se considere a sí misma como propiamente iusnaturalista. La crisis terminal del positivismo jurídico es motivada principalmente por su incapacidad para dar respuestas aceptables a los más exigentes problemas ético-jurídicos de la sociedad. A pesar de esto, se observa una importante tendencia, entre pensadores no-positivistas o antipositivistas que afirman que es necesaria la búsqueda de una nueva vía que, sin recaer en el temido iusnaturalismo, provea al derecho de ciertos elementos que aparecen como racionalmente indispensables: ante todo, de una justificación racional de la obligación jurídica, más allá del mero factum del poder coactivo, sea éste estatal o social; y en segundo lugar, de una instancia de apelación ética, desde la cual sea posible juzgar crítica o valorativamente los contenidos del derecho positivo.

Uno de los grandes detractores del positivismo jurídico en la actualidad es el controversial filósofo y físico argentino Mario Bunge, quien señala al positivismo jurídico como el agente del subdesarrollo de los países latinoamericanos. Destaca en su crítica que esta fue la doctrina jurídica del régimen nacional-socialista alemán y de la Unión Soviética, además de la supuesta amoralidad de la ley.

Algunas de las figuras más destacadas del iuspositivismo son:





</doc>
<doc id="118196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118196" title="Nasser">
Nasser

Nasser o Naser puede estar referido a:



</doc>
<doc id="118207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118207" title="Iconografía">
Iconografía

La iconografía es la descripción del tema o asunto representado en las imágenes artísticas, así como de su simbología y los atributos que identifican a los personajes representados. El término está construido por las raíces griegas εἰκών ("eikón", imagen) y γράφειν ("grapheïn", escribir). Aunque el DRAE recoge la existencia de la palabra latina "iconographĭa" proveniente de la griega εἰκονογραφία, tales términos no podían tener el sentido con el que se usa por la bibliografía actual, sino otro, similar pero no idéntico: "Descripción de imágenes, retratos, cuadros, estatuas o monumentos, y especialmente de los antiguos. Tratado descriptivo, o colección de imágenes o retratos".

Los matices de su diferencia conceptual con la iconología son poco precisos; y en realidad se complementan. La iconografía se ocupa del origen y desarrollo de los temas figurados que se representan en las obras de arte, mientras que la iconología descifra su significado.

Se denomina iconografía a la ciencia que estudia el origen y la formación de las imágenes, las relaciones de las mismas con lo alegórico y lo simbólico, así como sus respectivas identificaciones por medio de los atributos que casi siempre las acompañan. Como parte de la historiografía del arte, nació en el siglo XIX, pero se desarrolló en las décadas centrales del siglo XX, vinculada estrechamente al Instituto Warburg de Londres, bajo la dirección del historiador y crítico de arte Erwin Panofsky ("Studies in Iconology" -"Estudios sobre iconología"-, 1939). Definía "iconografía" como "la rama de la Historia del Arte que se ocupa del contenido temático o significado de las obras de arte en cuanto algo distinto de su forma"; y estableció un "método iconológico" para ello, en tres pasos: "descripción preiconográfica" (únicamente sensorial), "análisis iconográfico" (identificación de las imágenes, historias y alegorías contenidas en la obra, pero de forma meramente descriptiva, no interpretativa) y "análisis iconológico" (donde se desarrolla la interpretación en función del contexto histórico, cultural y social -"dilucidar la significación intrínseca o contenido, que se aprehende investigando aquellos principios subyacentes que ponen de relieve la mentalidad básica de una nación, de una época, de una clase social, de una creencia religiosa o filosófica, matizada por una personalidad y condensada en una obra"-).

A partir de entonces aparecieron numerosas monografías, enciclopedias y diccionarios de iconografía. Entre los iconógrafos españoles está el historiador del arte Santiago Sebastián.

Los tres grandes campos de la iconografía son la mitología clásica, la mitología cristiana (ambos, en principio inspiradores de arte religioso) y las representaciones seculares.

La pintura secular se hizo común a partir del Renacimiento, y desarrolló sus propias tradiciones y convenciones iconográficas en la pintura de historia, que incluía los temas mitológicos (desprendidos del valor religioso que tuvieron en la Antigüedad clásica, y que, aunque teóricamente revivían la iconografía grecorromana, lo hacían con sus propias convenciones y propósitos) la pintura de género e incluso la pintura de paisajes. En época aún más reciente, la fotografía, el cine, el cartelismo y el comic desarrollaron iconografías propias. En cuanto a cada artista individual, muchos de ellos desarrollaron iconografías tan peculiares que quizá solo hayan sido accesibles a ellos mismos (El Bosco, Fussli, William Blake, Goya, Gaugin, Picasso, Marc Chagall, Frida Kahlo, Joseph Beuys).

La iconografía de la cultura popular ha sido objeto de la atención de la semiótica, la antropología, la sociología, los estudios culturales y los estudios sobre los medios de comunicación ("Media Studies"). Tales análisis han afectado a la forma en que la propia historiografía del arte entiende la iconografía, especialmente por el concepto semiótico de signo. Implica una lectura crítica de las imágenes y la exploración de los valores culturales y sociales. En teoría cinematográfica ("Film theory") los aspectos iconográficos se centran en el lenguaje visual, particularmente en el campo de los estudios de género (cine de género -"Film genre"-).

Los dioses de la religión griega antigua fueron integrados en el panteón romano mediante su asimilación por los dioses tradicionales con los que compartían características comunes, manteniéndose los nombres latinos y los nombres griegos.

Los llamados dioses olímpicos fueron muy representados por las artes figurativas, especialmente los de la denominada tríada capitolina. El arte clásico, la cerámica griega y los mosaicos romanos fueron vehículos destacados para la narrativa visual de sus mitos, mientras que la estatuaria fue empleada de forma particular para el culto.

A Zeus-Júpiter, rey de los dioses, que preside el Olimpo, se le representa como un adulto barbado (como sus hermanos Poseidón-Neptuno y Hades-Plutón, con los que se repartió el mundo). En su aspecto de "Jove tonante" se le representa lanzando el rayo, su principal arma, que le forjó Hefesto. Como arma defensiva, le forjó la égida con la cabeza de Medusa ( aunque también forma parte del armamento de otros dioses guerreros -especialmente Ares y Atenea-).

Su insaciable lujuria le hizo buscar todo tipo de amantes entre los mortales, y para conseguirlos se transformaba en todo tipo de animales o incluso objetos (toro -Europa-, cisne -Leda-, águila -Ganímedes-, lluvia de oro -Dánae-). La principal fuente para los artistas de época moderna fueron "Las metamorfosis" de Ovidio.

A Hera-Juno, reina de los dioses y diosa del matrimonio y del gobierno del hogar, se la representa como una matrona, con un largo cetro y una pátera. El pavo real era su atributo (los ojos que aparecen en las plumas de su cola se interpretaban como muestra de sus celos por las infidelidades de Zeus, especialmente en la vigilancia que encargó al gigante Argos Panoptes -de mil ojos, que no cerraba totalmente ni durante el sueño- sobre la ternera blanca pretendida por el rey de los dioses -Zeus mató a Argos y éste se transformó en pavo real-). También se consagraron a Juno el halcón y el ganso, apareciendo en algunas de sus estatuas. No se sacrificaban vacas a Juno (porque durante la gigantomaquia se ocultó en Egipto transformada en este animal), sino una oveja joven o un cerdo. También se le ofrendaban el díctamo, la amapola, la granada. Sus sacerdotisas eran particularmente respetadas. En las representaciones alegóricas de los cuatro elementos, Juno representa al aire. El episodio en el que amamanta a Heracles, hijo extramatrimonial de su marido, y un chorro de leche se pierde en el cielo, es el origen mítico de la Vía Láctea.

Atenea-Minerva, la diosa virgen (Atenea Partenos), también llamada Palas, nacida de la cabeza de Zeus ya armada como un hoplita (con casco, escudo y lanza), tiene como símbolo la lechuza. Otorgó a los atenienses, para obtener su patronazgo, el olivo (surgido de su lanza, en competencia con Poseidón, de cuyo tridente surgió el caballo).

Afrodita-Venus, la diosa de la belleza y el amor, nació la espuma del mar (en el episodio en que Cronos-Saturno -el tiempo- cortó los testículos de su padre Urano -el cielo-) y sobre la concha de una venera llegó a las costas de Chipre. Fue la vencedora del juicio de Paris, llevándose la manzana dorada de Discordia que también pretendían Juno y Atenea (para lo que tuvieron que desnudarse -en el trance de desnudarse o vestirse se la representa muy a menudo-). Zeus la casó con el más feo de los dioses (Hefaistos-Vulcano, al que debía la forja de sus rayos), pero tuvo amores ilícitos con Ares-Marte (la guerra) de los que nació Eros-Cupido. Entre sus atributos están muchos animales (la cabra, la tortuga, la liebre, el delfín, y especialmente aves -la paloma, la golondrina, el cisne, el gorrión-), las flores, árboles y frutos (especialmente la manzana, la rosa, el mirto, el orégano, el espárrago -en general los olorosos o de forma peculiar, a los que se atribuyen virtudes afrodisíacas, también se le consagraban bosques y jardines-), el lapislázuli, el ceñidor (o cinturón de Afrodita) y el espejo. Se distingue su aspecto de Afrodita Urania ("celestial" o espiritual, que representaba el amor puro -de cuerpo y alma-, para la que no se usaban las libaciones de vino) del de Afrodita Pandemos (la "de todos", que representaba el amor carnal, lujurioso). Esa dicotomía se reinterpretó en la civilización cristiana ("Amor sacro y amor profano" -significativamente, desnuda en el sacro y vestida en el profano-). Comparte muchas características y atributos de otras diosas del ámbito mediterráneo (todas ellas identificadas con el planeta Venus), como Astarté-Ishtar.

Poseidón-Neptuno tiene como atributo el tridente (instrumento de pesca que usa para remover el mar -tempestades- o la tierra -terremotos-) y el caballo (los que tiraban de su carro cabalgaban sobre el mar o en las profundidades (donde vive en su palacio submarino), por lo que se les representa como hipocampos -mitad caballo, mitad pez- o incluso como caballito de mar). También está asociado a cualquier animal marino (como los delfines) y a algunos terrestres, como los toros.

A Hades-Plutón, el soberano de los muertos del inframundo, se le representa muy a menudo entronizado, o en un carro de caballos negros y riendas doradas, junto a la diosa que raptó para convertir en su esposa: Perséfone-Proserpina. La relación de ésta con su madre, Deméter-Ceres; y mitos paralelos de descenso a los infiernos ("Nekyia"), como el de Orfeo y Eurídice, son también muy reflejados en el arte y la literatura, pues ilustran el tópico de lo invencible del amor. Hades es habitualmente representado con el rostro oscurecido o velado (el "casco de Hades" que le hace invisible), con una cornucopia o con corona de oro, un cetro o una lanza de dos puntas. Un atributo suyo es la llave, como símbolo de su custodia del mundo de los muertos, del que no permite a nadie volver.

Ares-Marte, dios de la guerra, fue poco representado en Grecia (asociado a perros y buitres, a la antorcha y a las armas) y más en Roma (donde su atributo era el casco encrestado). Su arma principal es la lanza (su asociado sabino era Quirino -de "quiris", "lanza"-).

Apolo-Febo, el dios luminoso de la profecía, las artes y la salud (aunque sus flechas causan la peste), es representado como un joven en la plenitud de su vigor, pero imberbe. Los "kuroi" arcaicos son representaciones indistinguibles de Apolo o un vencedor de los juegos olímpicos. Su cabeza se rodea de un nimbo que simboliza al sol, y como atributos lleva la lira o cítara (de la que era consumado intérprete -competencia con el flautista Marsias-) y el laurel (planta en la que se convirtió su amada Dafne). Se asocia a las musas. Identificado con Helios, es también el dios del sol, y su carro tirado por caballos alados representa su trayectoria por el cielo.

Dionisos-Baco, el dios del vino, es representado como un joven andrógino, indolente y entregado a los placeres (en muy raras ocasiones -como el Dionisos pseudo-Sardanápalo- se representa con barba). Se le asocia a la vid y la hiedra (que adornan su tirso -un cetro o bastón fálico rematado por una piña-), y a animales como la pantera o leopardo (que tiraba de su carro), la serpiente y el toro. Se le asocia a las divinidades menores de los bosques, como los sátiros y las ninfas. Su "kántharos" no podía ser vaciado por más que se bebiera de él. En la interpretación moderna de los dos extremos que caracterizan a la cultura clásica, Dionisos es el reverso de Apolo (lo dionisíaco frente a lo apolíneo). En Roma terminó por asociarse también a Liber, dios plebeyo. Al asociarse a ritos de muerte y la resurrección, aparece a menudo en los sarcófagos.

Hermes-Mercurio, dios de los viajeros, comerciantes y ladrones (categorías poco diferenciadas en la Antigüedad), tiene como símbolos iconográficos el caduceo (vara en la que se enroscan dos serpientes), el petasos (sombrero de viaje) y talaria (sandalias aladas).

Artemisa-Diana, diosa de la caza y los bosques ("Potnia Theron" -"señora de las bestias"-), armada con arco y flechas, suele representarse ataviada con un vestido corto y botas y acompañada de perros. Se asociaba a la virginidad, a los partos y a las enfermedades femeninas. Se le consagraban el ciervo y el ciprés. Se identificaba también con Cibeles (una diosa madre procedente de Frigia) y con Selene (la diosa lunar -por lo que se la representaba con una corona en forma de creciente lunar-).

Los héroes o semidioses (como Teseo, Perseo, Jasón y los argonautas, Edipo), así como los epónimos (los héroes fundadores de "poleis" o linajes) y los legendarios protagonistas del ciclo troyano (Aquiles, Héctor, Odiseo-Ulises) son muy representados en el arte grecorromano. Cada uno es reconocible por sus características físicas o por su relación con sus adversarios (Minotauro, Gorgona, Esfinge, Cíclope), sus aliados o su vinculación a determinados objetos (Pegaso, Ariadna y el ovillo, Medea y el vellocino de oro).

Uno de los más representados es Hércules (o Heracles), como un hombre barbado de excepcional fuerza física, armado con clava y cubierto con la piel del león de Nemea. Aparte de él, los héroes griegos, portadores de los valores de la civilización frente a la barbarie y de la cultura frente a la naturaleza, suelen ir afeitados, frente a sus barbados adversarios (por ejemplo, en enfrentamiento entre lápitas y centauros).

Además de la atribución a los dioses de determinadas fuerzas de la naturaleza o actividades humanas, ciertos principios morales se divinizan en la mitología grecorromana. Aletheia-Veritas (la verdad) es una doncella desnuda, en el fondo de un pozo, que tiene como símbolo un espejo. Themis-Iustitia (la justicia), cegada por una banda que le tapa los ojos, tiene como atributos la espada y la balanza (aunque esta convención no se fijara hasta época romana, por superposición de los atributos de distintas personalizaciones del destino, la suerte y la venganza). También una forma de justicia, la vengativa o retributiva, o su reverso en forma de castigo o venganza (aunque también de solidaridad), era encarnada por Nemesis-Invidia, que se asocia a la rueda, al igual que Tique-Fortuna. Su aspecto era por tanto ambiguo, virtud y vicio. La envidia y los celos, además de con Nemesis se identifican con Phthonos y Zelos, para las que el cristiano Ireneo de Lyon ("Adversus haereses", ca. 180) refiere una interpretación gnóstica de su genealogía: serían hijas de un ángel y de Audathia (la audacia), como sus hermanas Kakia (la maldad), Erinnys (la furia) y Epithymia (la lujuria). Hijas de Themis son las Horas, entre las que están Irene (la paz), Dice (otra encarnación de la justicia) y Eunomia (el buen orden). Entre otros grupos estaban las Moiras-Parcas, las Cárites-Gracias, las Musas y un interminable número de abstracciones divinizadas. Algunas eran masculinas, como Nomos, que encarnaba la ley y al que se consideraba emanación del propio Zeus. Al séquito de Zeus pertenecían otro grupo de hermanos alados: Niké-Victoria (que corona con laurel al vencedor), Bía (la violencia), Cratos (la fuerza) y Zelo (el fervor o la rivalidad -sus atributos, el látigo y la lámpara-).

En la Biblioteca de Celso en Éfeso (ca. 135) se representó un conjunto iconográfico de cuatro figuras femeninas: Sofía (la sabiduría), Areté (la virtud -Virtus en latín-), Ennoia (la inteligencia) y Episteme (la ciencia o conocimiento -Scientia en latín-). Otro principio personalizado y muy caro a la cultura clásica era Sofrosina-Sobrietas (la moderación, identificada también con Harmonía-Concordia o con Frónesis-Prudentia, y opuesta al principal de los vicios para la cultura griega: Hybris -desmesura, soberbia-). Ícaro era un ejemplo de "hybris", mientras que su padre Dédalo lo era de "frónesis": no se debe volar muy alto ni muy bajo, sino en el espacio intermedio ("Aurea mediocritas"). Por su parte, Eris-Discordia representa el principio opuesto a Harmonía-Concordia. Protagonizó con su manzana el banquete de la boda de Peleo y Tetis a la que no fue invitada, desencadenando una secuencia de hechos trascendentales en la concepción griega del mundo y el hombre (sucesivamente el juicio de Paris, al rapto de Helena y a la guerra de Troya).

La cristianización de las virtudes clásicas produjo un doble conjunto de virtudes cristianas: las cuatro cardinales (Fortaleza -Fortitudo-, Justicia -Iustitia-, Prudencia -Prudentia- y Templanza -Temperantia- ) y las tres teologales (Fe -Fides-, Esperanza -Spes- y Caridad -Caritas-).

El resurgimiento de los textos clásicos, la mayor libertad que la pintura mitológica daba a los artistas sobre las convenciones de la pintura religiosa, así como la fácil excusa para la representación del desnudo (con buena demanda en el naciente mercado de arte), explican su popularidad a partir del Renacimiento. El clasicismo terminó vinculando la mitología, sus fuentes literarias y sus modelos artísticos, al aprendizaje del oficio de pintor y a las nuevas convenciones del academicismo.

Desde Goya a Picasso, la mitología grecorromana siguió siendo una fuente de inspiración para los artistas.

El arte paleocristiano comenzó tomando motivos de la imaginería imperial romana y el arte popular y religioso grecorromano. Así, por ejemplo, el Cristo en Majestad muestra rasgos tanto de los retratos imperiales romanos (culto imperial) como de las representaciones de Zeus. En la Antigüedad tardía la iconografía se estandarizó y se vinculó más estrechamente a los textos bíblicos, aunque rellenando los huecos del relato evangélico canónico con los textos apócrifos (como la mula y el buey en las escenas del ciclo de la Natividad).

Tras el periodo iconoclasta, la innovación iconográfica se veía como peligrosa si no herética en la Iglesia oriental, lo que condujo a un anquilosamiento de las formas (la mayor parte de los iconos modernos son idénticos a los de mil años atrás), y a la consideración de que la perpetuación de la tradición iconográfica era de origen divino ("Acheiropoieta"), por lo que el artista debía limitarse a copiarla con la menor desviación posible. En Oriente tampoco se aceptó nunca el uso de altorrelieves monumentales o esculturas de bulto redondo, que recordaban demasiado al paganismo. La persistencia de las formas ha sido incluso superior a la de sus significados: en las representaciones de la Natividad, el anciano que viste ropajes de lana y que conversa con San José comenzó siendo uno de los pastores o el profeta Isaías, y ahora se le considera como el "Tentador" (Satanás). En cambio, en Occidente, especialmente desde el Románico, la decoración escultórica de las iglesias fue un verdadero "Catecismo" o "Evangelio de piedra", de gran originalidad, aunque en muchas ocasiones siguiera modelos de la iconografía bizantina o de la iluminación de manuscritos del arte mozárabe o hibernosajón.

Tanto en Oriente como en Occidente, es muy abundante la iconografía de Cristo (Jesús entre los doctores, Oración del Huerto, Ecce Homo, Cristo Crucificado, Varón de Dolores, Cristo resucitado --), la iconografía de la Virgen ("Hodegetria", "Panhagia" --) y la iconografía de los santos (especialmente de los más populares, reconocibles por cartelas con sus nombres o por sus atributos o símbolos iconográficos, como los instrumentos usados en su martirio -cruz en distintas posiciones, espada, flechas, parrilla-, los miembros afectados -ojos, senos, cabeza-, o los objetos que les caracterizan -llaves, libros, llamas-), a pesar de que algunas sean especialmente repetidas en ciertas épocas, como el "Pantocrátor" (Cristo como "el que todo lo gobierna") o la "Theotokos" (la Virgen como "madre de Dios"). Los modelos tradicionales evolucionaron en la pintura narrativa, que permitía a los artistas desarrollar los largos ciclos de la vida de Cristo, la vida de la Virgen, algunas partes del Antiguo Testamento (creación, historias de Adán y Eva, Caín y Abel, Noé, Abraham, Isaac, Esaú y Jacob, José, Moisés, David, Salomón, etc.). Los desarrollos teológicos (cristológicos, mariológicos) y de las prácticas devocionales produjeron innovaciones iconográficas, como la Coronación de la Virgen y la Asunción (ambas asociadas al franciscanismo) o el Rosario (a los dominicos).

La mayor parte de los artistas se limitaban a copiar o modificar ligeramente las obras que tomaban como modelo, especialmente entre los copistas-iluminadores de los "scriptorium" monásticos. Hasta el Renacimiento (y en gran medida durante todo el Arte de la Edad Moderna) era absoluto el predominio de la voluntad o cualquier otro cliente que comisionaba las obras de arte (el comitente -fuera clérigo o noble-) sobre la libertad del artista. Los encargos se hacían con un extremado detalle, no solo sobre las dimensiones y materiales a emplear, sino sobre la totalidad de los aspectos formales e ideológicos de la obra de arte.

La teoría de la tipología, por la que la mayor parte de los episodios del Antiguo Testamento se deben entender como un "tipo" o prefiguración de Cristo (o de la Virgen), se reflejó particularmente en el arte, especialmente desde finales de la Edad Media.

Mientras que la mayor parte del arte medieval tiende a hacer lo más comprensible posible los complejos mensajes religiosos, la iconografía de los primitivos flamencos era sutilísima y altamente sofisticada, y en muchos casos parece haberse hecho deliberadamente enigmática, con múltiples significados ocultos, no inmediatos a primera vista, incluso para los contemporáneos mejor formados. El "Tríptico de Merode" de Roberto Campin, la "Virgen del canciller Rolin" o la "Anunciación" de Jan van Eyck no son representaciones puramente convencionales. La pintura italiana desarrolló un gusto similar por el enigma considerablemente más tarde, y sobre todo en composiciones no religiosas, influenciadas por el neoplatonismo.

Desde el siglo XV la pintura religiosa occidental se liberó gradualmente de la sujeción a los modelos compositivos tradicionales, y en el siglo XVI los artistas más ambiciosos se distinguían por sus composiciones novedosas. De hecho, su clientela esperaba eso precisamente. La imitación seguía siendo una parte importantísima de la tarea del artista, pero en vez de reproducirse composiciones enteras se restringía a poses individuales u otros detalles, la mayor parte de las veces en combinación de distintas fuentes.

La Reforma protestante tuvo en el arte un gran impacto, restringiendo inicialmente las representaciones religiosas a escenas bíblicas concebidas con las convenciones del género de pintura de historia. En las zonas católicas, tras unas décadas de alguna mayor libertad creadora de los artistas, la Contrarreforma impuso en el Concilio de Trento (1545-1563) la expresión de sus propios conceptos iconográficos.

En la sesión número veinticinco del Concilio de Trento (3 y 4 de diciembre de 1563) se estructuró un "Decreto sobre las imágenes", en el que se señalaban las características que debían seguir éstas y las funciones de cumplir. Se distinguía dos tipos de imágenes:

Además de estas imágenes tradicionales, se añadieron las introducidas por las órdenes religiosas, sus santos propios y nuevas advocaciones de la Virgen. Los dominicos aportaron la Virgen del Rosario, los franciscanos, las ánimas y la de Dolores, y los carmelitas la Virgen del Carmen.

Después del Concilio de Trento la devoción mariana invade la iconografía con nombres-topónimo que surgen del lugar de las apariciones en toda la geografía del catolicismo. Existe también una gran difusión del culto del personaje bíblico de María Magdalena que se hace en el norte de España, patrona de los peregrinos (y de los apestados) junto con Santiago el Mayor. Sin embargo, la imagen de la Virgen de la Leche o Galactotrofusa o de Belén, está totalmente prohibida durante esta época, y las ya existentes tuvieron que ser retiradas del culto.





</doc>
<doc id="118208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118208" title="Organización territorial de Bielorrusia">
Organización territorial de Bielorrusia

La organización territorial de Bielorrusia se compone de 6 provincias o voblasts y una región especial: la capital Minsk. A su vez, cada provincia se divide en raiones o distritos.


</doc>
<doc id="118224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118224" title="Provincia de Brest">
Provincia de Brest

La provincia de Brest (, "Bresckaja vobłaść"; , "Bréstskaya óblast") es una de las seis provincias de Bielorrusia. La capital de la provincia es Brest, de quien toma su nombre. La población del vóblast de Brest es de 1 394 800 habitantes, un 14,7% del total de la población bielorrusa.

Se subdivide administrativamente en 16 raiones:

Por su tamaño, las ciudades de Brest, Baránavichi y Pinsk son y no forman parte de los raiones de los que son capital.

Las siguientes son las ciudades más pobladas de la provincia:



</doc>
<doc id="118230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118230" title="Tinku">
Tinku

El Tinku es un ritual y una danza folklórica de Bolivia que se realiza en el norte del departamento de Potosí y el sur del departamento de Oruro. El significado de la palabra, originaria del idioma quechua, es "encuentro"; en aymara significa "ataque físico". Es necesario mencionar que no debe confundirse la ""Danza del Tinku"", cuya creación es del siglo XX con el ""Ritual ceremonial del Tinku"", que es de origen preinca.

El Tinku es un ritual preincaico pero con mezcla de la religión cristiana que se practica anualmente durante varios días en las comunidades de la región del norte del departamento de Potosí; mas propiamente se vive cada año en torno al 3 de mayo, la Fiesta de la Cruz en Macha, provincia Chayanta, a 165 kilómetros de Potosí que recibe a 62 comunidades que se medirán a golpes en el Tinku. El Tinku es originario de la región en la que habitan los Laymes, los Jukumanis, y los Pampas.

Es practicado como un rito ceremonial mezclándose con la costumbre, filosofía y religión de los pueblos originarios para su devoción mística. Dentro del Tinku también hay música y danza (las comunidades suelen entrar en marcha tocando los ritmos de Jula-Jula y el zapateo al ritmo de las tonadas).

Así el Tinku significa pelea en conjunto entre las comunidades, junto con el sacrificio del derramamiento de sangre, tal vez simbólicamente trayendo fertilidad a la tierra resultando una buena cosecha y en ningún momento se basa en ver que comunidad o ayllu es más fuerte que el otro.

Los combatientes entre los que se destacan, son los “Warakaku” (Honda; en Quechua) y “Makhanaku” (una de las peleas más parecidas al judo). El Tinku es una pelea de cuerpo a cuerpo estimulada por el alcohol. Son adiestrados desde niños en lucha a muerte, ellos llevan la cabeza cubierta de una vestimenta de cuero llamada montera, similar a un casco tan duro como metal, las manos enguantadas en garras y aristas de bronce. Con increíble destreza física se trenzan, aplicando y replicando duros golpes entre los oponentes, un combate similar al boxeo.

De acuerdo a las tradiciones, el combatiente que ha sido vencido debe derramar su sangre con abundancia como un sacrificio u ofrenda, esto, para la Madre Tierra, conocida comúnmente por estas comunidades como "Pachamama", para que en ese año la cosecha sea abundante.

Este rito ceremonial constituye actualmente un combate entre miembros de las comunidades arriba mencionadas y se efectúan entre varones, mujeres “Imilla wawas” (mujeres solteras) y niños de ambas comunidades. Los enfrentamientos corresponden a un ordenamiento social establecido es decir los varones para poder ser escuchados por los demás varones y poder casarse deben haber participado de este rito.

Últimamente las peleas están siendo controladas y vigiladas por un árbitro, que son las autoridades máximas de estas comunidades; "el Jilanko" y el "Alcalde Mayor".

En los últimos años con la presencia de la policía y vecinos que organizan su “policía civil”, han controlado mejor la violencia que ocurre durante el evento.

En estos encuentros muchas veces se utilizaban en medio de las manos piedras que hacían más letal el golpe en el adversario, actualmente este procedimiento está prohibido.

El baile del Tinku es una danza folklórica que es una expresión artística del Tinku. Nace de la representación del ritual ceremonial del Tinku llevado a cabo en las comunidades del norte de Potosí y sur de Oruro.

Actualmente se baila Tinku en acontecimientos y festividades en Bolivia, se baila en el Carnaval de Oruro, fiesta del Gran Poder ,fiesta de Ch´utillos,etc. como danza representativa de estas regiones y últimamente en otros países donde hay inmigrantes bolivianos. La música del Tinku es parte del repertorio de varios grupos musicales como Los Kjarkas, Kala Marka, llajtaymanta y muchos más.


Flores, Willer. López, Jaime. Plicque, Katherine. Lliqllas chayantaka. Textiles en el Norte de Potosí. En: Anales de la Reunión anual de etnología. Museo nacional de etnografía y folklore. MUSEF, La Paz.
Stobart, Henry. The Llama's Flute: Musical Misunderstandings in the Andes. In: Early Music, Vol. 24, No. 3, Early Music from Around the World. (Aug., 1996), pp. 470-482.



</doc>
<doc id="118231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118231" title="Día de las bromas de abril">
Día de las bromas de abril

El "" (inglés), que se puede traducir como día de las bromas de abril o día de los inocentes de abril, el "Poisson d'avril" (francés) (pez o pescado de abril) y el "Pesce d'aprile" (italiano) es un día dedicado a las bromas (el 1 de abril), que se celebra en Polonia, Francia, Finlandia, Austria, Australia, Alemania, Italia, Bélgica, Reino Unido, y por tradición británica en Menorca, Portugal, Estados Unidos, Brasil, Canadá y otros países. Equivale al día de los Santos Inocentes, que se celebra el 28 de diciembre en España e Hispanoamérica.

A mediados del siglo XVI, las celebraciones de Año Nuevo comenzaban el 25 de marzo y terminaban una semana después. El 3 de enero de 1565, por medio del Edicto de Roussillon, el rey estableció que el Año Nuevo se trasladara al 1 de enero. La leyenda sugiere que muchos franceses y las colonias protestantes estadounidenses tardaron en adoptar el calendario del papa Gregorio XIII, conocido como calendario gregoriano, y siguieron celebrando el año nuevo desde el 25 de marzo hasta el 1 de abril. Por eso, los estadounidenses eran considerados tontos, siendo conocidos por dicha consideración como los "tontos de abril". Hoy en día, para no quedar con el apelativo de tontos, los ciudadanos y bromistas decidieron ridiculizarlos entregando regalos absurdos y convidando a fiestas inexistentes, y así nació la tradición de hacer bromas el primer día de abril.

El nombre de "pez" o "pescado de abril", que recibe la víctima de las bromas, está relacionado con el zodiaco: todo acontecimiento que acaecía en esa fecha era relacionado con el hecho de que el sol abandonaba la constelación de Piscis. Napoleón I fue llamado "pescado de abril" cuando se casó con María Luisa de Austria un 1 de abril.



En Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, España, Filipinas, Guatemala, México, Panamá, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela; el día del año en que es más frecuente gastar este tipo de bromas es el 28 de diciembre: "Día de los Inocentes" o "Día de los Santos Inocentes". No obstante, los propósitos de estos dos días son muy diferentes.


</doc>
<doc id="118238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118238" title="Hungaroring">
Hungaroring

Hungaroring es un autódromo localizado en Mogyoród, Hungría, a 30 kilómetros del centro de la ciudad de Budapest. La construcción del circuito empezó el 1 de octubre de 1985 y fue terminado en ocho meses. El trazado actual tiene una longitud de 4.381 metros; las rectas más cortas que las de otros circuitos semejantes hacen que los adelantamientos en carrera no sean frecuentes.

Desde , Hungaroring alberga anualmente el Gran Premio de Hungría de Fórmula 1, acompañado entre 1998 y 2004 por Fórmula 3000 Internacional y desde 2005 por GP2 Series. Hungaroring es el primer circuito tras el Telón de Acero que visitó la Fórmula 1. Desde su incorporación al calendario de Fórmula 1, ha sido uno de los autódromos más lentos junto con Buenos Aires y Jerez.

Además de estos certámenes, el circuito ha acogido al Campeonato Mundial de Superbikes desde 1988 hasta 1990; el Campeonato Mundial de Motociclismo en 1990 y 1992; el Campeonato FIA GT desde 1998 hasta 2001, en 2006 y 2009; la Fórmula 3000 Europea en 2006 y 2007; la World Series by Renault y Fórmula Renault 2.0 Europea desde 2007; y Fórmula Master Internacional en 2009. Debido al poco uso, la pista generalmente está cubierta de polvo y carece de la típica huella engomada de otros autódromos más activos.

En condiciones normales, un circuito poco transitado se caracteriza por el hecho de volverse más rápido a medida que la pista se va engomando durante el fin de semana. No obstante, este no es el caso de Hungaroring, ya que un mayor tránsito implica mayor cantidad de polvo en la pista, lo cual compensa el efecto positivo del caucho sobre el asfalto. Por esta misma razón, el circuito favorece a aquellos pilotos que salen antes que los demás en las tandas de clasificación.



</doc>
<doc id="118242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118242" title="Truncamiento">
Truncamiento

En matemáticas, truncamiento es el término usado para referirse a reducir el número de dígitos a la derecha del separador decimal, descartando los menos significativos. En la figura de la derecha se representa la función formula_1, por truncamiento de toda la parte decimal.
Por ejemplo, dados los números reales:

Truncar estos números a 4 dígitos decimales consiste en limitar a 4 los dígitos a la derecha de la coma decimal. El resultado es:

Otro método más fácil de explicar es decir que simplemente del número, la parte decimal nos quedamos con 4 cifras:

Aproximación por truncamiento
Para truncar un número se eliminan las cifras que están a la derecha de la unidad a la que debemos truncar.

Ejemplo:
Truncar por las décimas 84,5732

Debemos truncar por décimas, lo que significa que todas las cifras posteriores a las décimas (centésimas, milésimas…) debemos eliminarlas. Así nos queda:

Truncar por las centésimas 84,5732

Al truncar por centésimas, eliminamos milésimas, diezmilésimas…

Nos queda:

Truncar un número real positivo puede hacerse usando la función suelo. Dado un número formula_2 para ser truncado, y siendo formula_3, el número de dígitos a conservar a la derecha del separador decimal, el valor de x es:

Sin embargo, para los números negativos, el truncamiento no se redondea en la misma dirección que la función suelo: el truncamiento siempre tiende a cero, la función de suelo ronda hacia el infinito negativo. Para un número dado formula_5, la función

se utiliza en su lugar.


</doc>
<doc id="118251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118251" title="Tigres de la UANL">
Tigres de la UANL

El club Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León, o simplemente Tigres de la UANL, es un equipo de fútbol con sede en San Nicolás de los Garza, Nuevo León, que compite en la Primera División de México, el máximo sistema de competición en el fútbol profesional de México. Fundado el 7 de marzo de 1960, es el equipo oficial de la Universidad Autónoma de Nuevo León y cuenta con el respaldo y manejo administrativo de Sinergia Deportiva (empresa filial de CEMEX) desde 1997. Disputa sus partidos como local en el Estadio Universitario.

El equipo ha ganado 13 campeonatos nacionales de los cuales siete son de Liga, tres de Copa, y tres de Campeón de Campeones. Además, ha obtenido 5 subcampeonatos de Liga. Tuvo su primer éxito en la temporada 1975-76 al obtener la Copa México ante el Club América convirtiéndose en el primer equipo de Nuevo León en conseguir un título ante un equipo del máximo circuito. Es el quinto equipo más exitoso en la historia de la liga junto con UNAM y León. A nivel internacional, destacan los subcampeonatos de la Copa Libertadores de América en la edición 2015 y de la Liga de Campeones de la Concacaf en las ediciones 2015-16, 2016-17 y 2019.

El club obtuvo la posición número 16° del mundo en 2015 según la Federación Internacional de historia y estadística del Fútbol (IFFHS).. La mejor posición que ha ocupado en dicho ranking, es la octava, obtenida en febrero de 2016.

Los colores tradicionales del club son el azul y el amarillo. El equipo con el que mantiene una mayor rivalidad deportiva es Monterrey, con quien disputa el llamado Clásico Regiomontano.

El club tiene sus orígenes en el Club Deportivo Nuevo León, fundado en 1957, y que era conocido por el apodo de «Jabatos». La base de aquel equipo pionero se constituyó con integrantes del desaparecido Deportivo Anáhuac, equipo que recién se había titulado en la llamada Liga del Norte. G
El 7 de marzo de 1960 «los Jabatos» dejaron de existir tras múltiples problemas económicos que provocaron que el club fuera cedido al Patronato de la Universidad Autónoma de Nuevo León, donde fue regentado en principio por Ernesto Romero y Luis Lauro. El plantel pasó a llamarse Club Deportivo Universitario de Nuevo León "(Asociación civil)", además de adoptar el mote de «Tigres» y jugar con el uniforme azul y amarillo.

Durante dos temporadas completas y dos a nivel parcial esta versión de los Tigres se mantuvo en la Segunda División. Durante dicho período los problemas económicos reaparecieron y afectó al desarrollo de la franquicia. Debido a esto, el presidente Ernesto Romero decidió revender la franquicia al Club Deportivo Nuevo León. El 21 de septiembre de 1962 se firmaron los documentos que legalizaron la transacción, y el club fue gerenciado por un grupo de personajes ligados a la vida industrial encabezado por Alejandro Belden, Lorenzo Milmo, Sergio Salinas, Sergio Belden, Luis Lauro González y Francisco Barrenechea. Cuatro días más tarde, se hizo el anunciamiento oficial del nuevo cambio.

Luego de una serie de acuerdos, más fusiones y transformaciones, el equipo debuta oficialmente como Club Deportivo Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León en el fútbol profesional mexicano el 9 de julio de 1967, siendo derrotados por un marcador de 4-0 ante los Club de Fútbol Ciudad Madero, en el Estadio Ejército Nacional.

Hay que dejar claro que la etapa Jabatos, fue sólo entre 1960 al 62. En 1967-68, que Tigres jugaba en Segunda División (de la que luego conseguirían el ascenso a primera), Jabatos era un equipo activo de la Liga Mexicana, por lo cual, no es la misma franquicia.

La Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL) fue la institución que auspició el resurgir del equipo "Tigres", esta vez de forma continua y definitiva. El Patronato Universitario decidió constituir el club como asociación civil, y trabajó para la construcción del Estadio Universitario, que fue inaugurado con un partido entre Monterrey vs Atlético de Madrid el 30 de mayo de 1967. Su primer partido en casa finalizó con un resultado de empate a dos goles frente al Albinegros de Orizaba el día 13 de julio, siendo José de Jesús "Triquis" Morales el autor de ambos tantos.

El primer juego de los Tigres en el Estadio Universitario fue por la noche del 13 de julio de 1967 en la Segunda División, donde José de Jesús "Triquis" Morales anotó el primer gol del equipo y con otro suyo empataron 2-2 frente al Orizaba. La primera alineación de esta nueva era fue la siguiente: Gerardo "Pájara" Palacios, Jorge Urdiales, Miguel Zamarrón, Eduardo Cabañas, Humberto Terrón, Jesús Morales, Rómulo Ruiz, Jesús Rodríguez (reemplazado por Mauro Torres, que a su vez fue reemplazado por José Guadalupe Piña), José de Jesús "Triquis" Morales, Juan Roberto Medina y Juan Alvarado. El director técnico era Augusto Arrasco.

En la temporada 1967-68, los Tigres se salvaron de caer a la Tercera División. Fueron tiempos de zozobra para la escuadra universitaria, no solo en el aspecto deportivo sino también en el económico. La adversidad parecía rondar al equipo, acostumbrado ya a jugar casi siempre en terreno mojatempordo o bajo la lluvia, con entradas de 50 personas en butaca y 200 en general.

Por esas circunstancias se acuñó la frase que reflejaba plenamente la situación de los felinos: "Es jueves, juegan los Tigres y llueve". Ya que su primer partido en 1967-68, aquel donde "El Triquis" Morales había anotado el primer gol en la historia del equipo universitario, fue pasado por agua en el segundo tiempo.

Uno de los juegos más dramáticos en la historia del fútbol regiomontano lo escenificaron Puebla y Tigres en la Segunda División. La última jornada del torneo de Liga 1967-68 en Puebla los camoteros le ganaron a los felinos con gol de Esquivel y los dejaron con riesgo de caer a la Tercera División. Los Tigres se quedaban con 21 puntos y Orizaba tenía 20, pero con un encuentro pendiente contra el Celaya. Un día después, los cajeteros ayudaron a los Tigres con victoria de 2-1 sobre los jarochos y estos cayeron a la división inferior.

En la temporada 1968-69 los Tigres también sufrieron para mantenerse en la división de ascenso, pero al menos tuvieron una buena satisfacción. Guillermo Arciniegas se coronó como el primer campeón goleador de los Tigres y del fútbol regiomontano con 24 dianas.

Los Jabatos de Nuevo León descendieron la temporada 1968-69, pero su intención fue regresar cuanto antes al máximo circuito. Por eso mantuvieron casi el mismo plantel para el torneo 1969-70 de la Segunda División. Lógicamente, eran favoritos para ganar a los Tigres en su primer Clásico en la historia el 15 de agosto de 1969 en el Estadio Universitario. Sin embargo, los Tigres se impusieron 2-0, con goles de Raúl "Perro" Díaz y Polo Barba.

A partir de la temporada 1969-70, con la presidencia de Roberto Méndez Cáceres, los Tigres vivieron su época de oro que los llevó hasta el máximo circuito.

En la temporada 1969-70 vinieron a Tigres jugadores como Pablo "Gorras" Guerrero, Paniagua, Mayorga, Lupercio, Díaz, etc., y como entrenador estuvo al frente del equipo Odilón Mireles. Así, Tigres logró el quinto lugar general siendo su mejor posición en la Segunda División.

En 1970 se creó el torneo de . Desde entonces, Tigres estaba en la lucha por el ascenso y terminó en el cuarto lugar. De hecho, el club pudo haber estado más cerca del ascenso a Primera División, de haber aceptado la invitación de la Federación Mexicana de Fútbol (FMF) para participar en un cuadrangular que ascendería a otro equipo, junto con el campeón de aquella campaña 1969-70, el Zacatepec. Días después, la FMF decidió que el equipo número 18 de la Primera División para la temporada 1970-71 saldría de un grupo integrado por Tigres, los camoteros del Puebla, Unión de Curtidores y los pericos del Nacional de Guadalajara.

La directiva de los Tigres argumentaba que la invitación a ese torneo promocional era demasiado precipitada, ya que la Federación solo daba 48 horas para decidir. Finalmente, con Tigres renegado y fuera del pequeño torneo, Puebla ganaría el mencionado cuadrangular y por ende un ascenso extra por arriba del Nacional, Curtidores y los mastines de Naucalpan.

En la temporada 1971-72, bajo el mando del peruano Grimaldo González, Tigres clasificó por primera vez a la liguilla. Con gol de José Luis Puente, venció 1-0 a los Petroleros de Salamanca como visitante y luego avanzó a la final con triunfo de 3-1 en casa. Puente, Langarica y Cornejo anotaron los goles felinos para dejar marcador global de 4-1. Sin embargo, en el juego por el título de ascenso, el Atlas se impuso 4-0 en el Estadio Azteca, con anotaciones de José Luis "el Pillo" Herrera, Berna García, José "el Burro" Cedano y José de Jesús Aceves.

En la temporada 1972-73 los Tigres repitieron a la liguilla, esta vez bajo el mando de Salvador "Chava" Reyes, pero el Irapuato los eliminó con triunfo de 2-1 en el Universitario, con goles de Marino Guevara y Ortiz, mientras que Gerardo Cornejo hizo el único tanto felino. En el partido de visitante, los freseros rubricaron su clasificación con gol de Aspeitia en su victoria de 1-0, quedando 3-1 el marcador global.

Finalmente, la tercera fue la vencida. En la temporada 1973-74, José "Ché" Gómez guio a los Tigres al título y al ascenso a Primera División, junto a Jesús Manuel Peña Leal como presidente del club. Primero eliminaron al Unión de Curtidores con un empate de 1-1 en León. Luego, en el juego decisivo, celebrado el 19 de mayo de 1974 en el Estadio del Tecnológico de Guadalajara frente a los Leones Negros de la Universidad de Guadalajara, los aficionados y porros tapatíos recurrieron a la amenaza, al amedrentamiento, en busca de alterar la estabilidad de los Tigres. Por eso, a aquel partido se le llamó el “Juego del Terror”. Sin embargo, aunque Tigres perdió 2-0, con goles de Zamora y Javán García, obtuvo el campeonato y su instalación en la Primera División, al ganar en el marcador global 3-2. En esta temporada los Tigres tuvieron también en José Luis Puente, a su segundo campeón goleador con 30 goles.

El 13 de julio de 1974 bajo las órdenes de José "Che" Gómez, los Tigres se presentaron para la temporada 1974-75 de la Primera División, empatando 3-3 contra los Rayados del Monterrey, en lo que se considera como el primer Clásico Regiomontano. El dúo de Claudio Lostaunau y Antonio Jasso fue el primer cambio en la dirección técnica de Tigres. Aquella campaña vio al equipo caer en una racha de 21 partidos consecutivos sin victoria (16 de Liga y 5 de Copa), un récord negativo que aún perdura en la institución.

Con apenas un año en el máximo circuito, los Tigres se coronaron campeones de Copa de la temporada 1975-76 derrotando al América, para darle a Nuevo León el primer gran título de toda su historia. Tigres terminó también campeón de goleo por equipo con 21 dianas, al tiempo que Alfredo "Alacrán" Jiménez se ungió monarca anotador individual con nueve tantos.

La conquista del cetro de Copa 1975-76 creó grandes expectativas, pero en la Liga de esa temporada los Tigres no lograron la clasificación a la ronda final por el campeonato.

En la temporada 1976-77 el club fue durante gran parte el sotanero general, lo que provocó la salida de la dirección técnica de Claudio Lostaunau, posteriormente Mario "el Flaco" Pérez y al final la llegada del "bombero" húngaro Arpad Fekete. El último, pudo sacar a Tigres del último lugar general, pero no pudo evitar la liguilla por el no descenso, en donde con gol de Iauca, mandaron a los cañeros del Zacatepec a la Segunda División.

Para la temporada 1977-78, la directiva estaba encabezada por su presiente Ramón Cárdenas Coronado y su vicepresidente Rogelio Cantú, así como Miguel Gómez Collado como vicepresidente deportivo. Este equipo obtuvo el campeonato de Liga en la temporada 1977-78, bajo el mando del uruguayo Carlos Miloc "El Tanque", y con destacadas actuaciones de Tomás Boy y del peruano Gerónimo Barbadillo "Patrulla". Durante la temporada 1977-78, los Tigres llegaron a tener una desventaja de ocho puntos en la jornada 21 con respecto al Monterrey (segundo lugar de grupo), por lo que se veía complicado que el equipo pasara a la liguilla por el título en el llamado "Grupo de la Muerte". Los Rayados llegaban al segundo Clásico Regiomontano de la temporada después de 12 partidos sin perder. Contrario a los pronósticos, los felinos se impusieron 4-2 y desde entonces no solo lograron reducir la ventaja que les llevaba el Monterrey, sino que al final Tigres clasificó como segundo lugar del grupo, al sacarle cuatro puntos de ventaja a los Rayados. Ya en la final, los Tigres derrotan 2-0 al Club Universidad Nacional como locales con goles del uruguayo Walter Mantegazza. El 27 de mayo de 1978 en el Estadio México 68, empatan 1-1 con los Pumas, otra vez con gol de Mantegazza, y Tigres se corona campeón nacional. Hay que mencionar que los Pumas de la UNAM habían perdido para la fase final a Hugo Sánchez, Arturo Vázquez Ayala y Leonardo Cuéllar, y por parte de los Tigres también habían perdido a su portero estelar José Pilar Reyes Requenes quienes se incorporaron a la Selección Mexicana que disputaría la Copa del Mundo de Argentina 1978.

Fecha: 27 de mayo de 1978.

Los Tigres realizaron la mejor campaña de su historia con 48 puntos en el calendario regular en la temporada 1978-79, aún bajo el mando del uruguayo Miloc, pero no revalidaron el campeonato. El plantel clasificó a la liguilla por el título, pero no logró pasar a la final.

En la temporada 1979-80 Tigres terminó en el octavo general con más goles recibidos que anotados. En esa misma temporada, Tigres sufrió su peor goleada, un 0-7 frente al Atlante en el Estadio Universitario, ante lo que Tigres hizo tres movimientos en su dirección técnica. El brasileño Carlito Peters inició como director técnico, pero fue cesado y su lugar lo ocupó Odilón Mireles, quien a su vez también fue despedido en la liguilla y finalmente el peruano Claudio Lostaunau entró como técnico para la liguilla final. Tigres en la liguilla dejó fuera a Universidad Nacional, América y Zacatepec. En el último partido de la liguilla Tigres necesitaba ganarle al Zacatepec en casa por más de tres goles y que América y Pumas empataran. Tigres finalmente goleó al Zacatepec 4-1, con destacadas actuaciones de Juan Manuel "el Abuelo" Azuara, Edú y Barbadillo, al tanto que el América y la UNAM empataron a cero. Con esto, los felinos del norte llegaban a su segunda final en tres años. A Tigres le tocaría entonces jugar contra el Cruz Azul.

El primer juego lo ganó Cruz Azul 1-0 en el Universitario y en el Azteca los cementeros parecían tener el título al ir arriba 3-0. Sin embargo, los Tigres se impusieron 1-3 antes de que Cruz Azul aumentara 4-1. De nuevo Tigres reaccionó y puso el marcador global en 3-4. En aquel juego, anotaron por Tigres: Gerónimo Barbadillo, Jiménez y Juan Manuel "el Abuelo" Azuara. También el portero José Pilar Reyes fue habilitado como centro delantero y de taloncito dio un pase para gol. Ya en tiempo de compensación, Tomás Boy quedó solo ante el portero Miguel "el Gato" Marín, pero su disparo fue tapado por "el Gato" cruzazulino, decretando la coronación cementera.

Aquel 13 de julio de 1980 el marcador en el Estadio Azteca anunciaba incesantemente: "Tigres: Este equipo sí tiene corazón".

Como ha sido característico en la historia felina, los Tigres sufrieron rigurosamente de altas y bajas a lo largo de la década de los ochenta.

Sin embargo, la cúspide la alcanzó la escuadra en la temporada 1981-82 al alzarse con el título de campeón de la Liga. Mucho tuvo que reñir el elenco dirigido por Carlos Miloc, ganando la final por penales, frente a los Potros de Hierro del Atlante, después de ganar la ida en el Estadio Universitario por 2-1 y de perder la vuelta en el Estadio Azteca por 1-0. Artífices de este título fueron nuevamente Tomás Boy y Gerónimo Barbadillo. Esta fue la primera vez en la que el campeón del fútbol mexicano se definió por tiros penales.

Fecha: 6 de junio de 1982.

Luego entre campañas de malas actuaciones, los Tigres alcanzaron los cuartos de final en las temporadas 1983-84 y 1986-87, para salir rápidamente vencidos por Pumas UNAM y Morelia, respectivamente. 

Posteriormente, acudieron a su segunda final de Copa en la temporada 1989-90 luego de pelear dos años seguidos por el no descenso. En esa ocasión cayó ante los Camoteros del Puebla. En el partido de ida, los Tigres vencieron por un marcador de 2-0 en casa, pero en la vuelta Puebla ganó por un marcador de 4-1 para titularse campeón.

En los torneos disputados en los noventas los felinos de San Nicolás apenas en un par de ocasiones llegaron a cuartos de final, cayendo frente a los Esmeraldas del León en la temporada 1992-93 y por los Rayos del Necaxa en 1995-96. Precisamente en esa edición 1995-96, los Tigres se adjudicaron el segundo torneo de Copa de su historia, venciendo contra todos los pronósticos al Club Atlas de Guadalajara como visitante 1-0, luego de igualar a 1 en el partido de ida.

Lamentablemente fue poco lo que duró la alegría en la escuadra de la UANL, ya que el partido contra su archirrival CF Monterrey terminó por quitar toda posibilidad en el club de mantenerse en Primera División al perder 2-1, en la temporada 1995-96. Nada salió bien, los felinos cayeron 2-1 ante el Monterrey y Tigres descendió. El partido quedó inmortalizado como el Clásico del Descenso, aunque de todas formas ya estaba definido gracias al triunfo de Morelia. En un caso insólito en el fútbol mexicano, la UANL, a pesar de haber descendido, accedió a la liguilla; siendo eliminados por los Rayos del Necaxa. Posterior a esta situación, se cambiaron los reglamentos de liguilla, en la cual ningún equipo que estuviera descendido, dado que ya entraban en juego los porcentajes, podría jugar liguilla de campeonato.

Ante los problemas económicos que presentaba Tigres, la Universidad Autónoma de Nuevo León decidió buscar el apoyo de la Iniciativa Privada. Fue así como nació Sinergia Deportiva, S.A. de C.V., empresa soportada por CEMEX y FEMSA, aunque años más tarde FEMSA optó por dejarle a CEMEX la administración total de Sinergia Deportiva y por ende la del Club Tigres.

Esta nueva administración logró que la pasantía del equipo por Primera 'A' fuera muy breve. En el mismo año ganaron el torneo de Invierno 1996 al derrotar en la final al Atlético Hidalgo con resultado global 3-1, ganándose la mitad de su boleto para jugar la final por el ascenso. En el siguiente campeonato de Verano 1997, también se coronaron, subiendo automáticamente al Máximo Circuito en tan solo un año de ausencia, tras una derrota sorpresiva ante los Correcaminos de la UAT con marcador de 0-1 en el encuentro de ida en el mismo Estadio Universitario, obtuvieron una contundente victoria por 4-0 en el partido de vuelta de visitantes en el Estadio Marte R. Gómez de Ciudad Victoria, Tamaulipas.

Aunque el regreso de los Tigres a Primera División fue del más rotundo, ya estando allí las circunstancias variaron diametralmente. Con equipos de igual o superior nivel, los felinos batallaron para encontrar la victoria y por eso, apenas en la séptima fecha del Invierno 1997 fue cesado el técnico Alberto Guerra y su lugar lo ocupó Carlos Miloc. A pesar de ello, tampoco Miloc pudo levantar a los Tigres y lo único memorable fue que rompió el dominio de los Rayados, venciéndolos 3-2, y cortando una racha de 13 juegos sin ganarle al Monterrey en la historia de los clásicos regiomontanos. Esa resonante victoria renovó las esperanzas de los seguidores, soñando con un conjunto felino destinado a los primeros lugares del fútbol mexicano.

En las temporadas de Invierno 1998, Verano 1999, Invierno 1999 y Verano 2000 el equipo no logró llegar ni a la reclasificación, pese a contar un buen cuadro integrado por: Luis Hernández, Javier Saavedra, Claudio Núñez, José Luis Sierra, etc.; y con técnicos como: Osvaldo Batocletti, Miguel Mejía Barón y Víctor Manuel Vucetich.

En los inicios de la década arribó Alejandro Rodríguez Miechelsen como consejero, posteriormente presidente y con él vinieron épocas mejores para el club. Se contrató al técnico Ricardo Ferretti, quién llegó en el torneo Invierno 2000. Se empezó a construir una plantilla con hombres de experiencia como Claudio Suárez y Antonio Sancho como pilares de su equipo. Algunas liguillas y un subcampeonato obtenido en casa ante el Pachuca en el torneo de Invierno 2001 fueron los resultados que entregó el brasileño.

Vino después al timón Nery Pumpido, que incorporó a Néstor Silvera en el ataque y explotó a plenitud la llegada de Walter Gaitán, quien despuntó como el nuevo ídolo felino. Nuevamente en el torneo Apertura 2003 Tigres sería superlíder y el destino ponía a Pachuca en el camino felino, y los Tuzos volverían a coronarse en el Estadio Universitario.

Tiempo después vino la época de internacionalizarse al asistir dos veces a la Copa Libertadores de América, donde se lograron buenas actuaciones.
Los Tigres calificaron a la Copa Libertadores 2005, donde enfrentaron al Alianza Lima, Caracas FC y Banfield de Argentina. En los octavos de final eliminaron al Once Caldas, en ese entonces campeón defensor de la Copa Libertadores de América, para después ser derrotado en cuartos de final por el São Paulo FC, que a la postre sería el campeón del torneo. En el siguiente año participaron por segunda ocasión consecutiva en la Copa Libertadores 2006. Ubicados en el grupo 4, junto al Corinthians, la Universidad Católica y el Deportivo Cali, los Tigres avanzaron a la siguiente fase después de un 1-0 frente al cuadro chileno, para posteriormente ser eliminado en la fase de octavos de final en serie de penaltis por el Club Libertad, después de haber empatado ambos juegos a 0 goles.

Tiempo después se permitió la salida de Alejandro Rodríguez y se entregó la presidencia a Fernando Urdiales. El cambio de un hombre experiencia en el fútbol por un hombre con escasos conocimientos fueron notándose en el equipo. En el torneo Apertura 2007 los directivos Fernando Urdiales y Sebastián Luri cometieron errores y echaron a perder el trabajo que apenas comenzaba el técnico Mario Carrillo Zamudio. Luego se contrató al director técnico argentino Américo Gallego, que había sido campeón con los Diablos Rojos del Toluca.

Por los malos resultados obtenidos en las últimas campañas, y el problema de descenso que los Tigres vivieron, el técnico Américo Gallego fue cesado después de caer 6-1 ante el Pachuca. Después de Américo Gallego se contrató al director técnico Manuel Lapuente y se suplió a Fernando Urdiales por Enrique Borja en la presidencia de la administración del equipo.

En el segundo torneo con Manuel Lapuente al mando, se llegó a la liguilla después de 3 temporadas de intentarlo. Más de nueva cuenta se fracasó en el intento de lograr el campeonato al empatar en cuartos de final contra el Atlante. En el tercer torneo con Manuel Lapuente al mando este fue cesado el 21 de febrero del 2009 por los malos resultados, ya que de 21 puntos posibles solo puedo cosechar 6, y en su sustitución llegó el estratega argentino José Néstor Pekerman. En la última jornada del Clausura 2009 el equipo de los Tigres se salva del descenso gracias a que el Necaxa perdió su último encuentro contra el América en el Estadio Azteca y que Tigres empató ante el Morelia. Esta combinación de resultados provocó una diferencia de 2 puntos entre un equipo y otro, y por lo mismo el Necaxa descendió a la Primera División 'A'.

La noche del 26 de mayo de 2009 se hace oficial, el cambio de presidente del equipo nombrando a Santiago Martínez de la Torre como nuevo presidente, finalizando así con la gestión de Enrique Borja como presidente de Tigres. Santiago Martínez de la Torre hizo su primer movimiento el cual fue nombrar a Daniel Guzmán Castañeda como nuevo director técnico del equipo, con esto José Néstor Pekerman dejó su cargo de director técnico de los Tigres.

La tarde del 28 de marzo de 2010 Daniel Guzmán fue cesado después de caer 1-0 ante el Toluca. Se recibieron disturbios en las gradas del Estadio Universitario por los malos resultados obtenidos en el torneo. Sin embargo, el 30 de marzo Santiago Martínez volvió a contratar a Daniel Guzmán Castañeda como técnico de Tigres.

El 17 de mayo de 2010, la empresa Cemex junto con la Universidad Autónoma de Nuevo León toman la decisión de remover de su cargo a Santiago Martínez de la Torre y a Daniel Guzmán, y traer de vuelta a la presidencia a Alejandro Rodríguez Michielsen junto con Miguel Ángel Garza, atrayendo estos a la dirección técnica del equipo al que ya había sido entrenador de Tigres, Ricardo "El Tuca" Ferretti. También llegan a la institución el volante argentino Damián Álvarez y el defensa Anselmo Vendrechovski Júnior "Juninho" como refuerzos.

Se logran 25 puntos en el Apertura 2010, colocándose en el noveno lugar general y alejando de la zona de descenso al equipo, cuando en el torneo pasado se había salvado de descender.

Para el torneo Clausura 2011 dejan la institución varios elementos, entre ellos el goleador Itamar Batista, y llegan Danilinho, el delantero chileno Héctor Mancilla, y el medio defensivo mexicano-estadounidense Jonathan Bornstein. Empezando con un empate a 2 en el Corregidora contra el Querétaro FC, obtienen solo una derrota en casa contra el Toluca y otra de visitante contra el eventual campeón Pumas de la UNAM. Cabe destacar que en la Jornada 3 contra el Club América, debuta de nuevo el portero Enrique Palos en sustitución de Cirilo Saucedo, logrando una actuación que le dio una titularidad mayor desde la Jornada 4 contra el Santos Laguna.

Terminan la fase inicial como líderes con 35 puntos después de 17 jornadas, empatados con Pumas UNAM pero con mejor diferencia de goles. Cabe destacar que impusieron el mejor récord defensivo en la historia de torneos cortos con solo 9 goles en contra, además de empatar el récord con los Pumas y Pachuca de terminar 11 veces con la portería en cero en el torneo. Sin embargo, son eliminados en cuartos de final de la liguilla por el Club Deportivo Guadalajara, al perder 3-1 en el Estadio Omnilife y empatar a 1 en la vuelta en el Estadio Universitario.

En el torneo Apertura 2011, es traspasado el mediocampista Jesús Molina al América. Mientras tanto, Antonio Sancho anuncia su retiro de las canchas en un amistoso de pretemporada contra el campeón Pumas, que termina en un 4-2 a favor de Tigres. Debido a la suspensión y subsecuente lesión de Juninho, la directiva felina anuncia la contratación en préstamo del defensa seleccionado mexicano Carlos Salcido.

Durante la temporada Tigres logra un buen rendimiento al conseguir el tercer lugar de la tabla general, obteniendo 28 puntos, entre 7 victorias, 7 empates y 3 derrotas, incluyendo goleadas en casa por 5 a 0 contra el Pachuca y 4 a 1 contra el pasado campeón, Pumas. Tigres entra así a la fase final, volviéndose a encontrar con Pachuca, a quien vence 4-0 (1-0 de visita y 3-0 en casa). Posteriormente el 4 de diciembre de 2011 el equipo venció al Querétaro con un autogol de Manuel Mondragón que dejaría fuera a los Gallos Blancos

Disputa entonces la final contra Santos Laguna. El partido de ida fue disputado el 8 de diciembre de 2011 en Torreón, imponiéndose el equipo felino por diferencia de un 0-1, con gol de Damián Álvarez. El 11 de diciembre de 2011, hubo goles de Héctor Mancilla, Danilinho y Alan Pulido y por el marcador de 3-1 (4-1 global) a su favor, los Tigres se coronaron por tercera vez en su historia entre un clima lluvioso y frío, después de 29 años de sequía, clasificando así a la Liga de Campeones de la Concacaf 2012-13 y a la Copa Libertadores 2012.

Fecha: 11 de diciembre de 2011.

Tigres clasificó a la primera fase de la Copa Libertadores 2012 al quedar como tercer lugar en la tabla general del torneo Apertura 2011. El juego de ida se jugó en Chile contra la Unión Española, en el cual fue derrota por 1-0. Posteriormente se jugó la vuelta en el Estadio Universitario el jueves 2 de febrero, empatando el partido a 2 goles. El marcador global queda 3-2 a favor de la Unión Española, eliminando así la aspiración de los Tigres de participar en la fase de grupos de la Copa Libertadores de América.

En el torneo Clausura 2012 el equipo trató de conseguir el bicampeonato, quedando en quinto lugar con 31 puntos y fue eliminado por Santos en semifinales, tras haber empatado 1-1 en el partido de ida y en el de vuelta Tigres estuvo ganando 2-0 la mayoría del partido hasta que en el final Santos le metió 2 goles en 2 minutos y los dejó eliminados, por lo cual no pudo refrendar el título.

En el torneo Apertura 2012 luego de una campaña muy irregular, termina duodécimo en la tabla con 5 victorias, 6 empates y 6 derrotas con 21 puntos, sin posibilidades de clasificar a la Liguilla ni a la Copa Libertadores 2013 por estar participando en la Liga de Campeones de la Concacaf 2012-13.

Mientras tanto, en la Liga de Campeones de la Concacaf 2012-13 el equipo clasificó a cuartos de final al obtener el primer lugar del grupo 6, conformado por Tigres, Real Estelí Fútbol Club y Liga Deportiva Alajuelense. El 6 de marzo de 2013 recibió en el Estadio Universitario al club estadounidense Seattle Sounders para el partido de ida de cuartos de final, al cual venció 1-0 con gol de Alan Pulido. El 12 de marzo de 2013, con cuadro alternativo el club visita al Seattle Sounders, el club ganaba 1-0 (2-0 en el global), después el local remonta el resultado y Tigres pierde 3-1 (3-2 en el global), siendo eliminado del torneo.

El Clausura 2013 fue uno de los mejores torneos en esta década para Tigres, al quedar líderes del torneo con 35 puntos, con 10 victorias, 4 empates y apenas 2 caídas, ante la UNAM por la fecha 14 y en el Clásico Regiomontano contra el Monterrey en la fecha 16, pero nuevamente se volvían a enfrentar a este último en cuartos de final, en donde un autogol de Israel Jiménez le costó la eliminación al conjunto felino.

El torneo Apertura 2013 el equipo terminó en el octavo lugar en la tabla general con 25 puntos, clasificando a la liguilla gracias a la diferencia de gol, luego de remontar en las últimas fechas de una pobre actuación. Allí quedaría eliminado en cuartos de final frente al Club América.

En el Clausura 2014 finalizan decimocuartos en la tabla general tras 17 fechas con 21 puntos. Aunque luego conseguirían por tercera vez la Copa México, luego de la lograda en 1996, al ganar en la final a los Alebrijes de Oaxaca con un marcador de 3-0 con goles de Juninho, Alan Pulido y Lucas Lobos.

Después de haber sido campeones de la Copa México salieron jugadores importantes del club, tales como Lucas Lobos, Carlos Salcido, Alan Pulido, y Danilinho, estos 4 siendo pilares para el campeonato del 2011. Con estas ventas vinieron jugadores de talla internacional como el arquero argentino Nahuel Guzmán, el medio campista uruguayo Egidio Arévalo, y el delantero ecuatoriano Joffre Guerrón.
En el Apertura 2014 el equipo termina en segundo lugar, solo por detrás del América, empatados en 31 puntos pero este último con una mejor diferencia de gol. Clasificando así nuevamente a la segunda fase de la Copa Libertadores. En la liguilla vence al Pachuca en cuartos de final con un marcador global de 2-2, pero por el criterio de mejor posición en el torneo y al no haber penales, Tigres avanzaba. En semifinales enfrentaba al Deportivo Toluca, ambos partidos de ida y vuelta culminarían en cero, pero nuevamente gracias al reglamento, Tigres jugaría una nueva final. Esperaba al América en la final, quien había eliminado al Monterrey por la amplia ventaja de goles en el partido de ida (3-0), y terminaron sin goles en la vuelta. Ya en la final contra América, Tigres comenzaría ganando el partido de ida por la mínima diferencia con gol de Joffre Guerrón, pero en la vuelta caería 3-0 en un partido con varios expulsados, terminaría con ocho jugadores y quedándose nuevamente en la puertas de un título de Liga MX. Aun así ambos finalistas clasifican a la Liga de Campeones de la Concacaf 2015-16.

Sabiendo que se jugarían dos torneos se contratan varios refuerzos, entre ellos los regresos de los canteranos como el lateral campeón en el 2011, Israel Jiménez, y el mediocampista Jonathan Espericueta después de su regreso de España; así como el delantero brasileño Rafael Sóbis, junto con delanteros nacionales tales como Abraham Carreño y Enrique Esqueda, entre otros futbolistas jóvenes.
En el Clausura 2015 comenzaría con una derrota frente al Atlas de Guadalajara. Al ir pasando las jornadas el equipo fue mostrando un mejor acoplamiento, llegando en la etapa final a ser líderes del torneo recién en la última fecha, y siendo eliminados en cuartos de final de la liguilla por el Club Santos Laguna, con un marcador global de 1-2. En la ida el partido finalizó 1-1 con goles de Joffre Guerrón y Javier Orozco, y la vuelta con 0-1 con gol de Djaniny Tavares en los últimos minutos, siendo eliminados de la Liga, pero aun así estando peleando la Copa Libertadores de América.

Tigres clasificó a la Copa Libertadores 2015 al ser el equipo mexicano mejor posicionado en la tabla general, participando en el , conformado por Tigres, River Plate, Juan Aurich y San José. El equipo consiguió el primer lugar del grupo y segundo lugar general con 14 puntos, producto de 4 victorias y 2 empates.

En la última fecha River Plate que tenía solo 4 puntos logró clasificar luego de que le ganó 3-0 a San José de Oruro en el Monumental y de que Tigres venció 5-4 a Juan Aurich en Chiclayo. En aquel partido el jugador Darío Carreño de Tigres dio dopaje positivo.

El equipo felino avanzó entonces a los del certamen, en donde se enfrentó al Universitario de Sucre, a quien derrotó 2-1 de visitante en la ida y empataron 1-1 en la vuelta, avanzando Tigres con un marcador global de 3-2. En se enfrentó al Emelec, con quien perdió el invicto en la ida al caer por 1-0 en Ecuador, pero en la vuelta ganó 2-0 de local para avanzar con un marcador global de 2-1. En se encuentra al Internacional, con quien pierde 2-1 en la ida en Porto Alegre, pero gana en la vuelta por 3-1 en el Estadio Universitario, avanzando con marcador global de 4-3.

Llega así Tigres a la final de la Copa Libertadores por primera vez en su historia, siendo el tercer equipo mexicano en llegar a esta instancia, en donde paradójicamente enfrentó al River Plate de Argentina, equipo al cual ya había enfrentado en la fase de grupos. Tigres debía jugar de local en el partido de vuelta por su mejor ubicación en la tabla, sin embargo jugó el partido de ida de local por no pertenecer al continente sudamericano, de acuerdo con el reglamento de la competición en ese entonces. Empataron 0-0 en el partido de ida en México y cayó goleado por 3-0 en la vuelta en el Monumental de Argentina, con goles de Lucas Alario, Carlos Sánchez y Ramiro Funes Mori; obteniendo River Plate su tercer Copa Libertadores.

Para el Apertura 2015 llegaron refuerzos como el francés Andre-Pierre Gignac, el nigeriano Ikechukwu Uche, y los seleccionados mexicanos Jürgen Damm y Javier Aquino. Con este equipo se logró un buen rendimiento al conseguir el quinto lugar de la tabla general, obteniendo 28 puntos, producto de 8 victorias, 4 empates y 5 derrotas. Las victorias más destacadas fueron las goleadas en casa por 4 a 1 a Chiapas y por 5 a 1 al Querétaro; y la victoria por 3 a 1 al Monterrey en la edición 105 del Clásico Regiomontano.

Tigres entra así a la liguilla, enfrentándose a Chiapas en cuartos de final, a quién venció 2-1 en la ida y 1-0 en la vuelta, avanzando Tigres con un marcador global de 3-1. En semifinales se encuentra al Toluca, a quien vence 2-0 en el Estadio Nemesio Díez, después de un empate a cero en la ida.

Tigres disputa entonces la final contra los Pumas de la UNAM. El juego de ida se lo llevó Tigres UANL, que consiguió la victoria por 3-0 ante el cuadro capitalino con tantos de André-Pierre Gignac, Javier Aquino y Rafael Sóbis. Para el juego de vuelta Pumas de la UNAM buscaron la victoria por 3 o más goles y consiguieron un 3-0 durante los 90 minutos que alargaría a tiempos extra, logrando Tigres UANL colocar el 3-1 con un gol del francés André-Pierre Gignac, sin embargo el defensa uruguayo Gerardo Alcoba se encargó de colocar el 4-1 definitivo a un minuto de finalizar el tiempo extra.

En la tanda de penaltis fallaron por Pumas de la UNAM el extranjero Fidel Martínez, volando su disparo al poste derecho del portero Nahuel Guzmán; y Javier Cortés, este tirando al mismo costado pero ahora con Nahuel deteniendo el esférico. Por Tigres UANL acertaron André-Pierre Gignac, Anselmo Vendrechovski "Juninho", José "Palma" Rivas y el definitivo a cargo del canterano Israel Jiménez.

Fecha: 13 de diciembre de 2015.

En la Liga de Campeones de la Concacaf 2015-16, los felinos clasificaron a cuartos de final al obtener el primer lugar del grupo B, conformado por Tigres, Herediano e Isidro Metapán. En cuartos de final el equipo eliminó al Real Salt Lake con un marcador global de 3-1. En semifinales se enfrentaron al Querétaro, equipo al cual vencieron 2-0 en el marcador global tras dos anotaciones de André-Pierre Gignac en los últimos minutos del partido de vuelta en el Estadio Universitario.

Tigres disputa entonces su primera final de la Liga de Campeones de la Concacaf, en la cual se enfrentó al Club América. En el juego de ida en 'El Volcán' el conjunto americanista se llevó una ventaja de 2-0. Para la vuelta en el Estadio Azteca, los auriazules intentaron remontar en el marcador global y se acercaron con un tanto de André-Pierre Gignac al 40'. Sin embargo para el segundo tiempo el América le dio la vuelta al partido y se coronó campeón con un marcador global de 4-1, esfumando el sueño de Tigres de asistir a su primer Mundial de Clubes.

Mientras tanto, en el Clausura 2016 el equipo tuvo un desempeño regular, al lograr calificar a la liguilla como octavo lugar en la última jornada del torneo al derrotar 3-0 al Cruz Azul en el Estadio Azul. En cuartos de final se enfrentó a su acérrimo rival, el Monterrey, que venía de ser líder del torneo. En el juego de ida en el Estadio Universitario, los Rayados tomaron ventaja al ganar el partido 3-1. La vuelta se jugó en el Estadio BBVA Bancomer, albergando su primer juego y clásico de liguilla. Tigres empezó ganando con un gol de Jesús Dueñas, siendo este el primer jugador de Tigres en marcar un gol en este estadio. El partido lo ganó Tigres 1-2, ganando por primera vez en el Estadio BBVA Bancomer y siendo el primer equipo en ganar un partido de liguilla en ese estadio. Sin embargo, el Monterrey avanzó a semifinales con un marcador global de 4-3, eliminando a Tigres de liguilla por cuarta ocasión en la historia.

Gracias al campeonato obtenido en el Apertura 2015, el equipo obtuvo el derecho de disputar el trofeo de Campeón de Campeones 2015-16 contra el Pachuca, campeón del Clausura 2016. El partido se disputó en Estados Unidos, en donde con gol de Ismael Sosa Tigres logró derrotar a los Tuzos 1-0, consiguiendo su primer trofeo de Campeón de Campeones.

Para el torneo Apertura 2016 siguieron llegando grandes contrataciones al equipo, como el argentino Ismael Sosa y el francés Andy Delort. Los felinos terminaron el torneo en el tercer lugar de la tabla general con 30 puntos, producto de 8 victorias, 6 empates y 3 derrotas. Las victorias más destacadas fueron la goleada por 3-0 al América en el Estadio Azteca, y la goleada por 4-2 al Pachuca en el Estadio Universitario.

Tigres accede entonces a la liguilla, enfrentándose a los Pumas UNAM en los cuartos de final, con quien empató a 2 goles en la ida y lo goleó 5-0 en la vuelta en casa, avanzando Tigres con marcador global de 7-2. En las semifinales se enfrentó al León, ganando 1-0 el partido de ida y 2-1 en el partido de vuelta, avanzando el conjunto universitario a la gran final con un marcador global de 3-1.

Tigres avanzó entonces a la final en donde enfrentaría al Club América, equipo que celebraba en ese año el centenario de la fundación de su club. La final estaba pactada para el 8 y el 11 de diciembre. Sin embargo, se tuvo que hacer una pausa de 2 semanas y media debido a que el América tenía el compromiso de ir a disputar la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2016 en Japón, por lo que se atrasó hasta el 22 y el 25 de diciembre. Para no perder el ritmo, el conjunto felino disputó un partido amistoso contra el Veracruz en 'El Volcán', en el cual vencieron 2-1 a los Tiburones Rojos.

Tigres disputa entonces la final de ida contra el Club América el 22 de diciembre. El partido terminó empatado a 1. André-Pierre Gignac abrió el marcador para los auriazules al 44' con un gol que pasó por debajo de las piernas del arquero Moisés Muñoz. Después al 68' Bruno Valdez anotó para los azulcremas tras un tiro de esquina. André-Pierre Gignac salió de la cancha al 77' después de un golpe en la espalda con Bruno Valdez y fue trasladado al hospital quedando en duda para el juego de vuelta en 'El Volcán'. El diagnóstico indicaba que Gignac no podría jugar el siguiente partido, pero ante todo pronóstico, Ricardo Ferretti lo alineó en el once inicial del partido de vuelta.

El partido de vuelta fue en el Estadio Universitario en plena Navidad. Los 90 minutos terminaron sin goles y se fueron a tiempos extras, donde al 95' del primer tiempo extra Edson Álvarez marcó de cabeza tras un tiro de esquina. Diez minutos después del gol de las águilas, el entrenador americanista Ricardo La Volpe se hizo de palabras con André-Pierre Gignac y se armó una trifulca en donde hubo 3 expulsiones y al final quedaron 9 jugadores de cada equipo en la cancha. Cuando todo parecía perdido, Jesús Dueñas consiguió el empate al minuto 119' con un disparó de cabeza, mandando a definir al campeón a través de tanda de penaltis.

En la tanda de penaltis acertaron por Tigres André-Pierre Gignac, Juninho y Guido Pizarro. Por parte del Club América fallaron William da Silva, mandando su disparo al poste izquierdo del portero Nahuel Guzmán, quien evitó que entrara el balón; Silvio Romero, este tirando un disparo potente arriba y al centro que también fue atajado por Nahuel; y por último, Javier Güemez, mandando su disparo al poste derecho de Nahuel quien atajó su tercer penal de manera consecutiva, con lo cual se coronarían los Tigres.

Fecha: 25 de diciembre de 2016.

En la Liga de Campeones de la Concacaf 2016-17, los auriazules clasificaron a cuartos de final al obtener el primer lugar del grupo G, conformado por Tigres, Herediano y Plaza Amador. En cuartos de final el equipo eliminó a los Pumas UNAM con un marcador global de 4-1. En semifinales se enfrentaron al Vancouver Whitecaps, al que derrotaron 4-1 en el global para llegar a su segunda final consecutiva de la Liga de Campeones. En la final se enfrentaron al Club de Fútbol Pachuca. En la ida en el Universitario el partido terminó empatado a un gol. Para la vuelta en el Estadio Hidalgo, los Tuzos ganaron por la mínima diferencia y consiguieron el campeonato, negándosele a Tigres por segunda vez consecutiva el asistir al Mundial de Clubes.

Mientras tanto, en el Clausura 2017 el equipo logró calificar a la liguilla como séptimo lugar. En cuartos de final se topó de nuevo a su acérrimo rival, el Monterrey, al que Tigres nunca había podido eliminar de la liguilla ya en 4 ocasiones y otra más en la Copa MX. En el juego de ida en el Estadio Universitario, Tigres se llevó una ventaja de 4-1 con dobletes de Gignac y Dueñas. En la vuelta en el Estadio BBVA Bancomer, los felinos se impusieron 2-0 con otro doblete del francés, destacando un gran gol de tiro libre de larga distancia. Así Tigres eliminó por primera vez al acérrimo rival, con un contundente marcador global de 6-1. En las semifinales se enfrentaron al Club Tijuana, al cual eliminaron sin problemas con un global de 4-0.

Llegó así Tigres a su segunda final consecutiva, ahora en contra de las Chivas buscando por primera vez el bicampeonato. En el juego de ida en 'El Volcán', después de una ventaja parcial de 2-0 del rebaño en el primer tiempo, en los últimos minutos Gignac firmó un doblete para lograr un eufórico empate. En la vuelta en el Estadio Chivas, el equipo local se fue adelante 2-0. En el minuto 88' Ismael Sosa acercó a Tigres en el marcador con un gol de fuera del área. Ya en tiempo de compensación, se dio una falta de Jair Pereira sobre Ismael Sosa dentro del área rojiblanca, sin embargo el árbitro Luis Enrique Santander no marcó el penal que pudo haber mandado al alargue el encuentro. De esta manera se esfumó el sueño del bicampeonato y el Club Deportivo Guadalajara obtuvo su doceavo título.

Gracias al campeonato obtenido en el Apertura 2016, el equipo obtuvo el derecho de disputar por segunda vez consecutiva el trofeo de Campeón de Campeones, esta vez contra el mismo Guadalajara que le había ganado la final del Clausura 2017. El partido se disputó en Estados Unidos, en donde con gol de Eduardo Vargas Tigres logró tomar revancha al derrotar a las Chivas 1-0, consiguiendo el bicampeonato del Campeón de Campeones.

En el torneo Apertura 2017 llegó al equipo el ecuatoriano Enner Valencia, para conformar un tridente en el ataque junto a André-Pierre Gignac y Eduardo Vargas, quién acababa de llegar el torneo pasado. Tigres termina la temporada como segundo lugar con 32 puntos conseguidos de 9 victorias, 5 empates y 3 derrotas, teniendo como partidos destacados las goleadas en casa 5-0 ante Puebla y 3-0 contra Toluca. En la última jornada Tigres llegó con 32 puntos y el Monterrey llegó con 34, por lo que se disputó el "Clásico por el Liderato", donde Tigres cayó 2-0 en cancha de Monterrey con un autogol de el capitán Juninho al dar un mal rechace defensivo y otro de Avilés Hurtado después de un saque de esquina.

En cuartos de final de la Liguilla por el título, Tigres se enfrentaba al Club León. En el partido de ida en el Estadio León empataron 1-1. En el partido de la vuelta en el Estadio Universitario, volvieron a empatar 1-1, con lo que Tigres avanzaba a las semifinales gracias a su posición en la tabla. En semifinales el rival sería el Club América, quienes venían de un empate cerrado con el Cruz Azul en el Estadio Azteca. Tigres ganó 1-0 el partido de ida en el Estadio Azteca. Para la vuelta en "El Volcán", el marcador fue de 3-0, teniendo un costo extra para las águilas con la expulsión en el minuto 60' de Guido Rodríguez y en el minuto 66' la de Edson Álvarez.

Así Tigres jugó su tercera final de liga consecutiva.
La final la jugarían por primera vez contra su acérrimo rival, los Rayados del Monterrey. La ida se jugó en el Estadio Universitario el 7 de diciembre de 2017, partido que acabó en un empate 1-1 con goles de Nicolás Sánchez por parte de Rayados y de Enner Valencia con un penalti a lo Panenka por parte de Tigres. A los minutos 88' y 91' el mediocampista de Rayados; Leonel Vangioni y el defensa de Tigres; Hugo Ayala salieron expulsados.

La vuelta se jugó el 10 de diciembre del 2017 en el Estadio BBVA Bancomer. El primer gol cayó al minuto 2 de los pies de Dorlan Pabón. 28 minutos después y 15 antes del final de la primera mitad, Eduardo Vargas mete el primer tanto del conjunto univeristario con un remate con la derecha desde fuera del área por abajo, junto al palo izquierdo con asistencia de Jesús Dueñas. Solamente 5 minutos después, Francisco Meza anotaba el segundo tanto con un remate de cabeza desde muy cerca al centro de la portería, gracias a la asistencia de Rafael Carioca con un centro al área tras un saque de esquina. Tras la reanudación, ambas escuadras seguían intentando acercarse lo suficiente para anotar otro gol. Al minuto 71', Tigres perdía a uno de sus mejores hombres, el volante de ataque Enner Valencia. Al 76' Ismael Sosa sustituía a su compañero lesionado. Tras ello, se reanudaba el partido. Al minuto 81' se decretó un penal bastante polémico, basado en una falta de André-Pierre Gignac sobre "El Conejo" Jorge Benítez. Al minuto 83' Avilés Hurtado cobra el penal y lo vuela por encima del arco de Nahuel Guzmán, desaprovechando la oportunidad de empatar la serie y alargarla a los tiempos extras. Al minuto 95' Neri Cardozo fue expulsado tras propinar una patada a Javier Aquino. Tras 6 minutos de compensación, Tigres fue decretado campeón del Apertura 2017, haciendo historia al ganar la primera "Final Regiomontana" en la Liga MX y dar la vuelta olímpica en la cancha rayada.

Cabe destacar que como era el último torneo del mediocampista argentino Damián Álvarez con Tigres, el capitán Juninho le prestó su gafete y, entre lágrimas, tuvo el gran honor de levantar el trofeo que acreditaba al equipo como campeón del fútbol nacional.

Fecha: 10 de diciembre de 2017.

Al ser campeones, Tigres calificó a la Concachampions 2018 y en octavos de final derrotó al Herediano de Costa Rica tras empatar la ida a dos y ganar la vuelta con una contundente goleada de 3-1 en Monterrey.

En los cuartos del final del ya nombrado certamen jugó contra el Toronto de Canadá, Tigres mostró debilidad al perder 2-1 en el BMO Field, ya en el Estadio Universitario Tigres ganó por un marcador de 3-2 con un gol de Eduardo Vargas y dos del francés André-Pierre Gignac, pero fue eliminado por un autogol de Rafael Carioca y un gol de Sebastian Giovinco después de un mal rechace del arquero Nahuel Guzmán en un tiro libre, siendo esta la segunda eliminación de un equipo de la Major League Soccer a los auriazules.

En el Torneo Clausura 2018 terminaron en quinto lugar, en cuartos de final Santos Laguna los eliminó al empatar a dos el global en Torreón, siendo la cuarta eliminación de Santos a Tigres en liga. 26 días después Tigres tomó revancha y los goleó en el Campeón de Campeones con goles de Guido Pizarro, Javier Aquino, Lucas Zelarayán y André-Pierre Gignac; ganando el tricampeonato del certamen.

Gracias al campeonato obtenido en el Campeón de Campeones, el equipo obtuvo el derecho de disputar la edición inaugural del Campeones Cup frente al Toronto FC de la MLS. El partido se disputó en el BMO Field, en donde con doblete de Jesús Dueñas y un autogol de Zavaleta, Tigres logró derrotar a los canadienses por marcador 3-1, consiguiendo el primer trofeo de Campeones Cup.

En el Torneo de Clausura 2019 el equipo de San Nicolás de los Garza terminó en el segundo lugar de la tabla general con 37 puntos, solo por debajo del León con 41 puntos. En la liguilla se enfrentaron al Tuzos del Pachuca, la ida fue en el Estadio Hidalgo, en el cual un autogol de Luis Rodríguez y un gol de Javier Aquino ocasionaron un empate a uno. La vuelta fue en el Estadio Universitario la cual también terminó en empate por un gol de Ángelo Sagal al minuto 81' que parecía ser el gol que mataba la serie, pero al 84' el gitano André-Pierre Gignac marcó el gol del pase.

En semifinales se toparon contra su más odiado rival, que además venia de ganarles una final de Concacaf 
y de paso tomando revancha de aquella final del Apertura 2017. La ida fue un desastre para los auriazules, pues con un gol de Dorlan Pabón, los Rayados del Monterrey tomaban ventaja en el Estadio BBVA: Pero la vuelta resultó ser milagrosa para la escuadra local, pues con un gol de Guido Pizarro los Tigres revivieron y avanzaron a la gran final del fútbol mexicano contra el León. 

La final de ida se jugaría en el Estadio de los Tigres, los cuales ganaron ese mismo partido con gol de André-Pierre Gignac al minuto 20'. La vuelta terminó en un empate a cero en el Nou Camp, lo que le dio el séptimo título a la escuadra de los Tigres de la UANL. Y asimísmo clasificando al Campeón de Campeones 2018-19 y a la Liga de Campeones de la Concacaf 2020.

Fecha: 26 de mayo de 2019.


Con su ascenso a la Primera División de México 1974-75, el club estrenó por primera vez los colores auriazules que desde entonces vistió en su uniforme.

El Estadio Universitario, también conocido como El volcán, es el estadio de local de Tigres de la UANL. Con un aforo para 41 615 espectadores, se encuentra situado en el corazón del campus de la Universidad Autónoma de Nuevo León, en el municipio metropolitano de San Nicolás de los Garza, Nuevo León. El escenario fue inaugurado el 30 de mayo de 1967 con un partido entre Rayados de Monterrey y el Atlético de Madrid, con resultado final de 1-1, el primer gol lo anotó Mariano Ubiracy.

El Estadio Universitario es conocido en todo el mundo porque allí se popularizó el fenómeno de “La Ola”, en el mundial de México 1986.

El Estadio Universitario ha sido testigo de momentos destacados de los Tigres, como fueron:


El Club cuenta con instalaciones propias: el Estadio Universitario, con capacidad para 41 615 espectadores; la Cueva Zuazua, que cuenta con canchas de entrenamiento en el municipio de General Zuazua; y la Casa Club, donde se instala a jugadores jóvenes y son originarios de otras ciudades del país.

A 35 kilómetros de la capital de Nuevo León, en el municipio de General Zuazua, se sitúa el área de entrenamiento de Tigres, que existe gracias a que la UANL adquirió en 1984 la Hacienda San Pedro, una propiedad que data de 1666, para rehabilitarla: el casco es hoy un sitio con biblioteca, hemeroteca y espacios para actividades culturales y académicas, mientras que el terreno aledaño se convirtió en La Cueva de Club Tigres.

Esta zona consta de cinco canchas con las medidas reglamentarias, además de vestidores para los planteles de Segunda y Tercera División. Uno de los espacios de práctica cuenta con gradas y alumbrado para partidos nocturnos.

En el edificio central, exclusivo para el equipo de Primera División, hay un gimnasio totalmente equipado, además de áreas médicas, de rehabilitación y zona húmeda para hidromasaje e hidroterapia. Además, un vestidor exclusivo para el cuerpo técnico, oficina para la directiva y una sala de usos múltiples.

Durante su historia, la entidad ha visto cómo su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Club de Fútbol Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León. El club se fundó con el nombre de Club Deportivo Universitario de Nuevo León hasta que se regularizó bajo el apelativo de Tigres poco tiempo después.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club durante su historia:


Tigres acumula en sus más de cincuenta años de historia numerosos trofeos nacionales. Entre ellos destacan por importancia, siete Ligas, tres Copas de México y tres trofeos de Campeón de Campeones.

Considerado por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) como el cuarto mejor club mexicano de 2016, es además uno de los tres clubes del país que consiguió el subcampeonato en la Copa Libertadores de América —su mejor resultado en competición internacional—, y de igual manera logrado por tres veces en la Liga de Campeones de la Concacaf. En ella y bajo su nuevo formato se ha enfrentado a doce rivales distintos en las tres ediciones disputadas en la considerada como la máxima competición norte-centroamericana a nivel de clubes, donde ocupa la decimoquinta plaza en su .

El club ha disputado desde su fundación la Primera División —máxima competición de clubes en México— un total de sesenta y tres oportunidades sobre noventa y ocho posibles. Ocupa el entre los cincuenta y siete participantes históricos en su fase regular, y el , además de ser el séptimo más laureado con siete títulos de liga, logrados en veintiséis liguillas por el título; mientras que completa su registro liguero con siete temporadas en Segunda División y dos en Primera "A".En cuanto al panorama internacional, el club fue uno de los pocos clubes mexicanos en haber disputado final de dos de las máximas competiciones continentales de clubes, la Copa Libertadores y la Liga de Campeones de la Concacaf, habiéndolas disputado desde su inauguración un total de doce temporadas. En ellas registró cuatro subcampeonatos como mejores participaciones.

Finales: 26.




Esta filial jugó durante la década de 1990, y era el primer equipo que conformaba las categorías inferiores del club. Conocidos como "La U de Nuevo León", iniciaron participando en la Tercera División hasta la temporada 1993-94 cuando lograron ganar el título frente al Coacalco y con esto el ascenso a la Segunda División de México. En Segunda División, Osvaldo Batocletti se haría cargo del equipo, y para la temporada 1995-96 logran el título y el ascenso a Primera División 'A', frente al Club Deportivo Tapatío, llegando así en tan solo 2 temporadas a la segunda división más importante del país. Una vez en Primera 'A', el máximo logro del equipo fue el campeonato obtenido en el Verano 1998 frente al Zacatepec. Sin embargo, perderían la final de ascenso contra el Pachuca.

Este equipo se fundó en 2007 para participar en la en la Primera División 'A' de México como filial de Tigres, pero solo estuvo durante dos años en la división de plata y entonces desaparecieron cuando la liga sufrió cambios y pasó de llamarse de Primera División 'A' a Liga de Ascenso.

Esta filial se fundó en 2002 para participar en la Segunda División de México. En el torneo Independencia 2010, el equipo logra el campeonato de la Liga de Nuevos Talentos (hoy llamada Serie B) frente a los Académicos de Atlas. Sin embargo, perdería la final de ascenso contra los Cachorros León. Para el Apertura 2015, se estableció que todos los equipos de la Liga MX debían contar con una filial en la Segunda División de México, por lo que se tomó la plantilla y el cuerpo técnico de Cachorros para fundar el Tigres UANL Premier, desapareciendo así a los Cachorros UANL.

Esta filial juega en el Grupo 1 de la Serie A de la Segunda División de México, y es actualmente primer equipo que conforma las categorías inferiores del club. Fue fundada en 2015, después de establecerse que todos los equipos de la Liga MX debían contar con una filial en la Segunda División de México. El máximo logro que ha obtenido el club es el campeonato de filiales obtenido en el Apertura 2015.

Esta filial juega actualmente en la Tercera División de México, dentro del Grupo 12. Fue fundada en 2002 para participar en la Tercera División de México sin derecho a ascenso, con el objetivo de formar jóvenes menores de 20 años. El club ha obtenido el campeonato de filiales en tres ocasiones: 2000-01, Apertura 2002 y Apertura 2004.

El equipo femenil de la institución fue fundado en 2017, al fundarse la Primera División Femenil de México. En su primera temporada el equipo estuvo al mando de un histórico en la institución, Osvaldo Batocletti, quién las llevó al título en apenas su segundo torneo (Clausura 2018) venciendo a su acérrimo rival, las Rayadas de Monterrey, en el Estadio BBVA Bancomer en tanda de penales (4-2) después de que en el global empataran 4-4.

Actualmente el equipo es dirigido por Ramón Villa Zeballos. Son las actuales campeonas de la Liga MX Femenil tras ganar la edición Clausura 2019 venciendo de nueva cuenta en el Estadio BBVA Bancomer a su acérrimo rival, las Rayadas de Monterrey, con marcador global de 3-2; convirtiéndose en el equipo más ganador de la Liga MX Femenil con dos títulos.

La afición de Tigres ha convertido en tradición el festejar la obtención de sus títulos en la Macroplaza de Monterrey, la plaza más importante de la ciudad. Dicha tradición empieza con un desfile del plantel campeón que recorre las principales calles de la ciudad. Así mismo, se ha vuelto tradición que la directiva exhiba el trofeo en diferentes partes de la Zona Metropolitana de Monterrey para que miles de aficionados se tomen la foto con el trofeo.

El máximo rival de los Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León es el Club de Fútbol Monterrey, con el cual disputa el Clásico Regiomontano.




</doc>
<doc id="118252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118252" title="David Alfaro Siqueiros">
David Alfaro Siqueiros

José David de Jesús Alfaro Siqueiros, más conocido como David Alfaro Siqueiros (Ciudad de México; 29 de diciembre de 1896 – Cuernavaca; 6 de enero de 1974), fue un pintor y militar mexicano. Es considerado uno de los tres grandes exponentes del muralismo mexicano junto con Diego Rivera y José Clemente Orozco.

Siqueiros decía que había nacido en Santa Rosalía, hoy Camargo, Chihuahua, el 29 de diciembre de 1896. Sin embargo, según su acta de nacimiento, nació en la Ciudad de México. Su padre, Cipriano Alfaro, era abogado, y su madre, Teresa Siqueiros, ama de casa. Su padre lo llevó a vivir a Irapuato, Guanajuato, donde realizó sus primeros estudios bajo la vigilancia de sus abuelos Antonio y Eusebia Alfaro, quienes dejaron una gran huella en su formación. Al morir su abuela, Siqueiros y sus hermanos se mudaron a la Ciudad de México, donde fueron internados en escuelas maristas. Tiempo después, en 1911 ingresó a la Escuela Nacional Preparatoria, y por las noches asistía a la Academia de San Carlos. En 1911, cuando solo tenía quince años de edad, se vio involucrado en una huelga estudiantil en la Academia de San Carlos que protestaba contra el método de enseñanza de la escuela y urgía la destitución del director. Sus protestas, con el tiempo, llevaron al establecimiento en una «academia al aire libre» en Santa Anita , donde no pudo completar sus estudios por haber participado en una protesta estudiantil.

A los dieciocho años de edad, Siqueiros y varios de sus colegas de la Escuela de Bellas Artes se unieron al Ejército Constitucionalista de Venustiano Carranza para luchar contra el gobierno de Victoriano Huerta. Cuando Huerta cayó en 1914, Siqueiros se afianzó en la lucha interna posrevolucionaria, pues el Ejército Constitucionalista tuvo que combatir las facciones políticas de Pancho Villa y Emiliano Zapata, opuestas a Carranza. Sus viajes militares por todo el país le expusieron a la cultura mexicana. Después de que las fuerzas de Carranza tomaran el control del país, Siqueiros regresó brevemente a la Ciudad de México para pintar antes de viajar a Europa en 1919. Primero en París, absorbió la influencia del cubismo, intrigado en particular con Cézanne y el uso de grandes bloques de color intenso. Estando allí, conoció a Diego Rivera, otro pintor mexicano de «los tres grandes» justo al comienzo de una carrera legendaria en el muralismo, y viajó con él por Italia estudiando a los grandes pintores al fresco del Renacimiento.

Aunque muchos han señalado que la carrera artística de Siqueiros se vio con frecuencia «interrumpida» por la política, el propio Siqueiros creía que las dos estaban inextricablemente unidas. En 1921, publicó en Barcelona, España, la revista "Vida Americana" donde presentó un manifiesto titulado "Tres llamados a los artistas plásticos de América", en el que escribe sobre las propuestas artísticas que tenía pensadas y que creía convenientes para América. Para entonces, Siqueiros ya había estado expuesto al marxismo y había visto la vida cotidiana de los pobres. En "Una nueva dirección para la nueva generación de pintores y escultores americanos", pidió una «renovación espiritual» al tiempo que el regreso de las virtudes de la pintura clásica, mientras infundía este estilo con «nuevos valores» que reconocían la «máquina moderna» y los «aspectos contemporáneos de la vida cotidiana». El manifiesto también reivindicaba que un «espíritu constructivo» es esencial para un arte con sentido, que se alza por encima de la mera decoración o temas falsos o fantásticos. A través de este estilo, Siqueiros tenía la esperanza de crear un estilo que enlazara el arte nacional con el universal. En su obra, así como en su escritura, buscaba un realismo social que aclamara a los pueblos proletarios de México y el mundo al mismo tiempo que evitaba los clichés del «primitivismo» y el «indianismo» a la moda.

En 1922, regresó a la Ciudad de México para trabajar como muralista para el gobierno revolucionario de Álvaro Obregón. El entonces secretario de Educación Pública, José Vasconcelos, se impuso la misión de educar a las masas a través del arte público, y contrató a decenas de artistas y escritores para erigir una cultura mexicana moderna. Siqueiros, Rivera y José Clemente Orozco trabajaron juntos con Vasconcelos, quien apoyó el movimiento muralista encargándoles obras para edificios destacados en la Ciudad de México. Aun así, los artistas trabajando en la Escuela Nacional Preparatoria se dieron cuenta de que muchas de sus primeras obras carecían de la naturaleza «pública» visionada en su ideología. En 1923, Siqueiros ayudó a fundar el Sindicato de Pintores, Escultores y Grabadores Mexicanos Revolucionarios, que afrontaba el problema de amplio acceso público a través del periódico sindical, "El Machete". Ese año, el periódico publicó -«para los proletarios del mundo»- un manifiesto, que Siqueiros ayudó a redactar, sobre la necesidad de un arte «colectivo», que serviría como «propaganda ideológica» para educar a las masas y derrotar a los burgueses, a los individualistas, etcétera.

En 1923, Siqueiros pintó su famoso y colosal mural "Entierro del obrero sacrificado" en el hueco de la escalera del Colegio Chico de San Ildefonso. El fresco representa a mujeres indígenas lamentándose sobre un ataúd, decorado con una hoz y un martillo. Sin embargo, conforme el sindicato se fue haciendo más crítico con el gobierno revolucionario, que no había instituido las reformas prometidas, sus miembros se enfrentaron a nuevas amenazas de ver cortados los fondos que financiaban su arte y el periódico. Se produjo una disputa interna en el sindicato sobre si dejar de publicar "El Machete" o perder el apoyo financiero a los murales, lo que dejó a Siqueiros en primer plano, pues Rivera abandonó en protesta por la decisión de mantener la política por encima de las oportunidades artísticas. A pesar de ser despedido de su puesto docente en el Departamento de Educación en 1925, Siqueiros permaneció hondamente implicado en actividades laborales, en el sindicato así como en el Partido Comunista Mexicano, hasta que fue encarcelado y, con el tiempo, padeció el exilio, a principios de los años 30.

A principios de los años treinta, incluyendo el tiempo que pasó en la prisión mexicana de Palacio de Lecumberri, Siqueiros produjo una serie de litografías de tema político, muchas de las cuales se expusieron en los Estados Unidos. Su litografía "Cabeza" se mostró en la exposición de 1930 «Artistas mexicanos y artistas de la escuela mexicana» en los estudios Delphic de Nueva York. En 1932, celebró una exposición y conferencia titulada «Rectificaciones sobre el muralismo mexicano» en la galería del casino español en Taxco, México.

Poco después, viajó a Nueva York, donde participó en la exposición de la galería Weyhe titulada «Arte gráfico mexicano». Con un grupo de estudiantes, también completó un mural, conocido a veces como "América tropical", en 1932 en la Sala Italiana de Olvera Street en Los Ángeles. Otros murales pintados en 1932 en Los Ángeles fueron "Mitin en la Calle" y "Retrato actual de la Ciudad de México".

Al año siguiente, en la Argentina, realiza el mural "Ejercicio plástico", en el sótano de Natalio Botana, director del mítico diario Crítica en el cual Siqueiros fue columnista durante más de un año. El mismo ha sido restaurado tras su recuperación, y se encuentra en lo que fue la Aduana de Taylor, y se inauguró, en el 2010, en el marco de los festejos por el bicentenario del comienzo de las luchas independentistas argentinas, que corresponde al Museo del Bicentenario.

De regreso a Nueva York en 1936, fue invitado de honor de la exposición de Arte Contemporáneo en la galería St. Regis. Allí también llevó un taller de arte político en preparación de la Huelga General de 1936 por la Paz y desfile del May Day. El joven Jackson Pollock acudió al taller y ayudó a construir carrozas para el desfile. Otro de sus pupilos en talleres experimentales fue Óscar Quiñones. Siguió produciendo varias obras a lo largo del final de los años treinta, como "Eco de un grito" (1937) y "El suspiro (El sollozo)" (1939), ambos actualmente en el Museo de Arte Moderno de Nueva York.

Siqueiros también llevó a cabo una serie de talleres de arte experimental para estudiantes estadounidenses.


Debido al atentado contra León Trotsky, se exilió en Chile durante 1941. En Chillán pintó "Muerte al invasor". En 1944, emigró a Cuba, donde pintó "Alegoría de la igualdad racial en Cuba".

En 1946 Siqueiros regresó a la Ciudad de México y pintó en la ex aduana de Santo Domingo, hoy Secretaria de Educación Pública su mural "Patricios y Patricidas". En su casa realizó el mural "Cuauhtémoc contra el mito" y más tarde pintó en el Palacio de Bellas Artes el tríptico "Nueva Democracia". En 1947 realizó el famoso lienzo titulado "Nuestra imagen actual".

En 1948 inició un taller de muralismo en la Escuela de Bellas Artes de Guanajuato en San Miguel de Allende. Ahí inició un mural a Ignacio Allende el cual dejó inconcluso debido al cierre de la escuela y la falta de recursos.

En 1952 inició el proyecto de los murales en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), el cual estaría compuesto por tres "escultopinturas". De estos tres murales solo se terminó uno: "El pueblo a la Universidad y la Universidad al pueblo" el cual fue realizado en 1952, e inaugurado en 1956 dentro de las instalaciones de la UNAM en Ciudad Universitaria. Se encuentra en los muros de la Rectoría junto con otras dos obras del mismo artista "Las fechas de la historia de México" y "Nuevo Emblema Universitario". Está hecho de teselas de vidrio opaco de la marca Mosaicos Venecianos y es considerada como uno de los íconos del arte del mosaico mexicano. Representa a cinco estudiantes subiendo por unas escalares, llevando en las manos objetos representativos de los conocimientos adquiridos en la universidad. Se dirigen de vuelta hacia el pueblo cargados de nuevas ideas que aplicar. Tiene colores opacos en gran parte tonalidades de café y anaranjado.

En 1960 terminó el mural en el Castillo de Chapultepec titulado "Del Porfirismo a la Revolución".
Ese año, el 9 de agosto fue perseguido, aprehendido y acusado de disolución social, dado que Siqueiros era el presidente del "Comité de Presos Políticos y la Defensa de Libertades Democráticas".
Fue encarcelado cuatro años en Lecumberri. Durante esa estancia, realizó numerosos bocetos para el proyecto de la decoración del Hotel Casino de la Selva, propiedad de Manuel Suárez y Suárez.

En 1966 recibió el Premio Lenin de la Paz y ese mismo año recibió el Premio Nacional de Bellas Artes de México. En 1968 terminó el mural "La historia del teatro" en la Asociación Nacional de Actores (ANDA).

El 13 de julio de 1964, Siqueiros salió de la prisión y reunió un equipo de artistas nacionales e internacionales para realizar el mural que decoraría la Sala de Convenciones del Hotel Casino de la Selva con el apoyo de Manuel Suárez y Suárez. Entre sus discípulos se encontraban: Luis Arenal Bastar, Mario Orozco Rivera, Guillermo Ceniceros, Enrique Estrada, Artemio Sepúlveda, Jorge Flores, Gilberto Iriarte y Electa Arenal Huerta, (sobrina de Siqueiros), quien perdería la vida el 10 de junio de 1969 al sufrir un accidente pintando en el polyforum. Electa también participó en la creación del mural del Castillo de Chapultepec.

Debido a sus dimensiones dicho proyecto fue trasladado a la Ciudad de México para poder ser admirado por el mayor número de personas posibles. El mural realizó diversos viajes promocionales a Europa y Estados Unidos en compañía de Manuel Suárez y Suárez. Resaltando la exposición en el Grand Palais de París, Francia.
Finalmente, el Polyforum Cultural Siqueiros y su mural "La Marcha de la Humanidad" fueron inaugurados el 15 de diciembre de 1971 por el Presidente Luis Echeverría Álvarez.

Su discípulo más sobresaliente sin duda fue el pintor Jackson Pollock y después en la Calle de Venus en Cuernavaca Morelos se creó La Tallera fue en palabras de Siqueiros “llevar a la realidad una idea que desde 1920 teníamos Diego Rivera y yo, es decir la creación de un verdadero taller de muralismo donde se ensayaran nuevas técnicas de pinturas, materiales, aspectos geométricos, perspectivas, etc.”

Fue quizá, el primer taller para el muralismo en el mundo. “Un taller – decía Siqueiros – grande, inmenso, lleno de máquinas, con andamios supermóviles, con laboratorios para probar la química y la durabilidad de los colores, con materiales plásticos en abundancia, sin el sufrimiento de la limitación, con un departamento de fotografía, con cámaras fílmicas, con todo, todo lo que necesita un pintor muralista, hasta con los elementos y accesorios para penetrar en el escabroso campo de la dinámica de los colores y la relatividad de las formas geométricas en el espacio activo”. Será algo así como un inmenso granero, con luz de arriba, pero sin puertas. Para llegar a él haríamos un paso subterráneo. Nadie sabría su objetivo.

La idea se llevó a cabo, cuando responde al contrato inicial de Don Manuel Suárez y Suárez de producir 18 cuadros murales de trece y medio por cuatro metros para decorar la sala de congresos del Hotel Casino de la Selva en Cuernavaca. Posteriormente Siqueiros entra a la cárcel, ahí concibió la idea de realizar, en vez de los cuadros, un mural de extraordinarias proporciones. En su celda pinta 200 cuadros aproximadamente, que habrían de servir a la temática del mural. En éstos plasmó a escala una porción de la obra.
Su obra se enmarca en el grupo de pintores y muralistas mexicanos, junto a Diego Rivera y José Clemente Orozco. Estos muralistas expresionistas anticiparon las tendencias neorrepresentativas o neoicónicas que se dieron hacia 1960.

Sus frescos en exteriores se dedicaron a temas revolucionarios y sociales, para inspirar a las clases bajas.

Su forma de pintar es esquemática. Siqueiros intentaba encontrar un dinamismo en la figura para crear movimiento. Siempre buscaba teorías para experimentar en ellas.

Una de las formas en las que Siqueiros creaba movimiento era pintando con diversas líneas, a modo de boceto. Normalmente, estos trazos son negros y gruesos.

En el "Porfirismo a la Revolución", Siqueiros puso a prueba una de sus teorías donde tuvo que pintar a los guerrilleros en una pared transversal de modo que desde el centro, se viera un grupo como si solo fuese una pared y no tres.

Sus pinturas llenas de color, representan figuras con emociones intensas, como en "El martirio de Cuauhtémoc".

El edificio Tecpan aloja actualmente el mural "Cuauhtémoc contra el mito" de 1944. Esta constituye la primera obra plástica mixta del autor en la que combina pinturas modernas y soportes de madera, masonite y esculturas hechas por Luis Arenal Bastar. A través de la perspectiva tridimensional Siqueiros intenta recrear el movimiento de las figuras. A la derecha y en primer plano está Cuauhtémoc empuñando las armas y oponiéndose a la destrucción de su civilización a manos de los conquistadores españoles, estos últimos son representados como centauros cuyas fuerzas son la religión y las armas de fuego (arriba e izquierda). Debajo de las patas del caballo está la cabeza de un indígena decapitado y de frente aparece Quetzalcóatl como símbolo del desarrollo milenario del México prehispánico. Al centro, Moctezuma II implora desconcertado a los dioses que le expliquen por qué el supuesto regreso de Quetzalcóatl (en la figura de Córtes) implicó la caída de su imperio, apreciándose al fondo los templos incendiados.

David Alfaro Siqueiros falleció en Cuernavaca, Morelos, el 6 de enero de 1974 en compañía de Angélica Arenal Bastar, quien fuera su inseparable compañera desde la Guerra Civil Española. Su cuerpo fue inhumado en la Rotonda de las Personas Ilustres. Días antes de su muerte, Siqueiros donó su casa en Polanco al pueblo de México que, desde 1969 la había dedicado a Salas de Arte Público y al Museo de Composición de Pintura Mural.

Su pérdida causó un profundo pesar en aquellos artistas latinoamericanos que se identificaron con su arte social, entre ellos, el Dr. Teodoro Núñez Ureta: 




























</doc>
<doc id="118255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118255" title="Error de aproximación">
Error de aproximación

La incertidumbre o error numérico es una medida del ajuste o cálculo de una magnitud con respecto al valor real o teórico que dicha magnitud tiene. Un aspecto importante de los errores de aproximación es su estabilidad numérica. Dicha estabilidad se refiere a cómo dentro de un algoritmo de análisis numérico el error de aproximación es propagado dentro del propio algoritmo.

El concepto de error es consustancial con el cálculo numérico. En todos los problemas es fundamental hacer un seguimiento de los errores cometidos a fin de poder estimar el grado de aproximación de la solución que se obtiene. 

Los errores asociados a todo cálculo numérico tienen su origen en dos grandes factores: 

formula_1

El error absoluto por definición siempre es positivo, ya que se toma el valor absoluto de la diferencia entre el valor real y el valor aproximado.

Pero la diferencia entre el valor real y el aproximado o medido ( que se suele llamar error real), puede ser positivo si el error es por defecto, o negativo si el error es por exceso.

formula_2

Si el error absoluto < "ε", se dice que "ε" es una cota de error absoluto. Entonces la ε relativa es:

formula_3

Una fuente de este tipo de errores tiene su origen en la imprecisión de los datos físicos: constantes físicas y datos empíricos. En el caso de errores en la medida de los datos empíricos y tienen un carácter generalmente aleatorio, su tratamiento analítico es imprescindible para contrastar el resultado obtenido computacionalmente.

En lo que se refiere al segundo tipo de error (error computacional), tres son sus fuentes principales: 
1. Equivocaciones en la realización de las operaciones (errores de bulto). Esta fuente de error es bien conocida por cualquiera que haya realizado cálculos manualmente o empleando una calculadora. El empleo de computadores ha reducido enormemente la probabilidad de que este tipo de errores se produzcan. Sin embargo, no es despreciable la probabilidad de que el programador cometa uno de estos errores (calculando correctamente el resultado erróneo). Más aún, la presencia de bugs no detectados en el compilador o en el software del sistema no es inusual. Cuando no resulta posible verificar que la solución calculada es razonablemente correcta, la probabilidad de que se haya cometido un error de bulto no puede ser ignorada. Sin embargo, no es esta la fuente de error que más nos va a preocupar.
2. El error causado por resolver el problema no como se ha formulado, sino mediante algún tipo de aproximación. Generalmente está causado por la sustitución de un infinito (sumatorio o integración) o un infinitesimal (diferenciación) por una aproximación finita. Algunos ejemplos son: 


Denominaremos a este error, en todas sus formas, como error por truncamiento, ya que resulta de truncar un proceso infinito para obtener un proceso finito. Obviamente, estamos interesados en estimar, o al menos acotar, este error en cualquier procedimiento numérico. 

3. Por último, la otra fuente de error de importancia es aquella que tiene su origen en el hecho de que los cálculos aritméticos no pueden realizarse con precisión ilimitada. Muchos números requieren infinitos decimales para ser representados correctamente, sin embargo, para operar con ellos es necesario redondearlos. Incluso en el caso en que un número pueda representarse exactamente, algunas operaciones aritméticas pueden dar lugar a la aparición de errores (las divisiones pueden producir números que deben ser redondeados y las multiplicaciones dar lugar a más dígitos de los que se pueden almacenar). El error que se introduce al redondear un número se denomina error de redondeo.

Las medidas de las diferentes magnitudes físicas que intervienen en una experiencia dada, ya se hayan obtenido de forma directa o a través de su relación mediante una fórmula con otras magnitudes directamente, nunca pueden ser exactas. Debido a la precisión limitada que todo instrumento de medida posee, así como de otros factores externos, se debe aceptar el hecho de que no es posible conocer el valor exacto de una magnitud, siempre habrá un error, por muy mínimo que sea. Por lo tanto, cualquier resultado numérico obtenido experimentalmente debe presentarse siempre acompañado de un número que indique cuanto puede alejarse dicho resultado al valor exacto. Esto es un margen o rango de error.


</doc>
<doc id="118270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118270" title="Tigre (desambiguación)">
Tigre (desambiguación)

Tigre o Tiger o Tigris puede hacer referencia a:











</doc>
<doc id="118277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118277" title="Plebeya">
Plebeya

Plebeya es una banda española de pop rock procedente de Barcelona (Cataluña). Se formó en 2005 como banda de versiones de los grandes grupos internacionales de los 70 y los 80. Con el tiempo y algunos cambios en la formación inicial, empezaron a gestarse en 2006 los primeros temas de su primer disco: PLEBEYA (XL Música 2008). Con claras influencias de las bandas que marcaron sus inicios (Queen, The Police, U2, dIRE sTRAITS, Pink Floyd, entre otros) los temas del primer disco se podrían encajar en un estilo pop-rock con altas dosis de guitarra, una base rítmica muy elaborada y una potente voz, así como unas letras cercanas y cotidianas. Del disco se han editado dos clips de los temas "En el café" y "Deja ya de Gritar" (BcnIdeas 2008). El directo de Plebeya es posiblemente una de sus bazas más fuertes, con una energía y un derroche en el escenario que no dejan indiferente. Con muchos años de música a sus espaldas, los 4 componentes de Plebeya consiguen dotar a sus actuaciones de una fuerza increíble. El 25 de julio de 2009 hicieron su último concierto en la sala Luz de Gas de Barcelona.




</doc>
<doc id="118288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118288" title="Santa Cruz de Tenerife (desambiguación)">
Santa Cruz de Tenerife (desambiguación)

El término Santa Cruz de Tenerife puede referirse a:

</doc>
<doc id="118289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118289" title="Cyperus esculentus">
Cyperus esculentus

La especie Cyperus esculentus, llamada comúnmente juncia avellanada, es una planta herbácea que produce el tubérculo comestible conocido como chufa, aunque en Andalucía recibe el nombre de alcatufa.

"Cyperus esculentus" es una planta vivaz, que alcanza unos 40 a 50 centímetros de alto y que posee un sistema radicular rizomático, en el que se forman finalmente las chufas, con hojas basales y enteras.

Planta perenne, con estolones de 1–8 cm de largo con tubérculos globosos de 3–11 mm de ancho; culmos triquetros, 20–65 cm de alto. Hojas 3–7, con las láminas en forma de V, hasta 20 (35) cm de largo. Brácteas de la inflorescencia 3–7, horizontales a ascendentes, hasta 30 cm de largo, rayos 5–10, hasta 12 (20) cm de largo, espigas laxamente ovoides, 20–30 mm de largo; espiguillas 3–25, lineares, aplanadas, 5–34 mm de largo y (1.2) 1.5–1.6 (2) mm de ancho, cafés, raquilla alada, persistente; escamas 9–42, ovadas a elípticas, 2–3 mm de largo y 1.4–2 mm de ancho, 7–9-nervias, persistentes; estambres 3, anteras 1.3–1.8 mm de largo; estigmas 3. Fruto (rara vez madurando) trígono, elipsoidal, 1.1–1.6 mm de largo y 0.3–0.6 (0.8) mm de ancho, obtuso, punteado, café, sésil.

La planta requiere suelos arenosos y un clima templado; como tal, el clima mediterráneo de Valencia es particularmente propicio para su cultivo. Las chufas son plantadas entre los meses de abril y mayo (primavera boreal), e irrigadas semanalmente hasta su recolección, en los meses de noviembre y diciembre (invierno boreal). Las flores, de tamaño irregular, son verdosas o amarillentas y nacen de tallos terminados en espiguillas.

También podemos encontrar chufas en el oeste de África.

En España, además, se están cultivando chufas en otras zonas con mejores condiciones que permiten el control de consumo de agua.

Una vez recolectadas, las chufas son lavadas y secadas para su conservación, encontrándoselas a la venta cuando ya están secas. Su uso más apreciado es para la elaboración de la horchata de chufa, bebida muy típica de la ciudad de Valencia (España). También es empleado como cebo para atraer presas de caza como ciervos y especialmente pavos.

Al haberse encontrado restos en vasijas del Antiguo Egipto, se sabe que este tubérculo tiene una historia de cultivo de al menos 4000 años, siendo una de las primeras plantas explotadas en la agricultura. Las chufas fueron introducidas en España por los árabes durante el tiempo en que ocuparon territorios en la península, entre los años 711 y 1492.

Debido a que las chufas contienen un 20-36% de aceite, el "C. esculentus" es un cultivo potencial para la producción de biodiésel.

El cultivo de la chufa en la comarca valenciana de Huerta Norte está protegido con la denominación de origen Chufa de Valencia.

Recientemente se ha descubierto en los fondos de la Colección Espínola, en Valencia un documento del II Conde de Soto Ameno, quien fuera en su momento el primer Alcalde Constitucional de la ciudad de Alicante en 1812, el que podría datarse como el primer manuscrito donde se prescribe la horchata de chufa con fines curativos y aliviar la enfermedad del Conde a su llegada a la ciudad de Valencia en 1824, así lo indica el tratamiento que le realiza el Doctor Alcázar a base de "leche de chufas".

"Cyperus esculentus" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 45. 1753.
Cyperus: nombre genérico que deriva del griego y que significa "junco".
esculentus: epíteto latino que significa "comestible".






</doc>
<doc id="118291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118291" title="Alexandre O'Neill">
Alexandre O'Neill

Alexandre O'Neill. (Lisboa, 19 de diciembre de 1924 - † Lisboa, 21 de agosto de 1986). Fue un poeta portugués

Alexandre Manuel Vahia de Castro O'Neill nació y murió en Lisboa. En 1944 finalizó su primer año en la Escuela Naval de Lisboa. En 1945 marcha a vivir con una hermana de su madre. En 1948 funda, junto con otros artistas, el Movimiento Surrealista Lisboeta y colabora en Amapola Miraculosa, un libro de collages surrealistas.

En 1951 publica "Tiempo de Fantasmas" y es arrestado en 1953 por la Policía de Seguridad del Estado, permaneciendo en prisión durante 40 días. En 1957 se casará con Noémia Delgado, de la cual se divorciará después y un año más tarde publica "En el Reino de Dinamarca". Tuvo una agitada vida amorosa, casándose por segunda vez con Teresa Patrício Gouveia. Falleció en Lisboa en 1986 de complicaciones vasculares.

Del resto de sus obras cabe destacar:



</doc>
<doc id="118295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118295" title="Albany (desambiguación)">
Albany (desambiguación)

Albany puede referirse a:


</doc>
<doc id="118297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118297" title="Albany">
Albany

Albany es la capital del estado de Nueva York y del condado de Albany, en los Estados Unidos. Tiene una población de 97 750 habitantes en 2010. Es el mayor centro urbano del Distrito Capital, la cuarta región metropolitana más populosa del estado (tras Nueva York, Búfalo y Rochester) y la 56.ª más poblada de todos los Estados Unidos.

La ciudad está situada a 233 kilómetros al noroeste de Nueva York, cerca de la confluencia de los ríos Mohawk y Hudson.

Albany es uno de los asentamientos europeos más antiguos de las trece colonias que aún siguen en pie, y la ciudad con el acta constitutiva de mayor duración de los Estados Unidos (la incorporación de la "Dongan Charter" se incorporó en Albany tres meses antes del acta constitutiva de Nueva York). El río Hudson estuvo originalmente habitado por los algonquinos, que hablaban el mismo idioma que los mohicanos, y lo denominaban "Pempotowwuthut-Muhhcanneuw", que significa "el hogar de la nación mohicana". En el lado oeste del río Mohawk, los Mohawk se referían a Albany como "Sche-negh-ta-da", que más tarde la ciudad Schenectady, al oeste, adoptaría ese nombre, o como "a través de los pinos", en referencia al paso por el que llegaban. Los comerciantes europeos visitaron las tierras de Albany hacia 1540, pero el tiempo de estadía que estuvieron en la ciudad es desconocida.

Su historia comenzó cuando Henry Hudson exploró la zona para la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales en 1609, cuando alcanzó la zona con su carraca "Halve Maen", reclamándola para las Provincias Unidas de los Países Bajos. En 1614 Hendrick Christiaensen construyó "Fort Nassau", en Castle Island, en las cercanías de Albany. En 1618 se inundó y se convirtió en ruinas, pero fue reconstruido en 1624 como "Fort Orange". Ambos fuertes fueron nombrados en honor a la casa real germana Casa de Orange-Nassau. En 1652 Fort Orange y sus alrededores se incorporaron al pueblo Beverwyck. Durante estas décadas, los mohawks desarrollaron relaciones de tratos con los neerlandeses, aunque sus culturas fueran diferentes.

Cuando Nueva Holanda fue tomada por el reino de Inglaterra en 1664, se cambió el nombre de "Beverwijck" a "Albany," en honor del duque de Albany Jacobo II de Inglaterra y VII de Escocia.

En 1754, representantes de las siete colonias británicas de Norteamérica se reunieron en el Congreso de Albany. Benjamin Franklin, de Pensilvania, presentó el Plan de Unión de Albany, la primera proposición firme para unir las colonias.

En 1797 la capital del Estado de Nueva York se trasladó desde Kingston a Albany.

Según la Oficina del Censo, la ciudad Tiene un área total de , de la cual es tierra y (1.8 %) es agua.

Según el censo del año 2000, los ingresos medios por hogar en la localidad eran de 39 220 $. Los hombres tenían unos ingresos medios de 41 171 $ frente a los 35 396 $ para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de 23 867 $. Alrededor del 16.0 % de las familias y del 21.7 % de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.

Muy cerca del centro histórico de Albany se alza un complejo de negocios, construido entre 1965 y 1976, llamado Empire State Plaza. Reúne gran parte de la administración y el gobierno del Estado de Nueva York y está cerca del Capitolio de Nueva York. En esta plaza financiera destaca la Torre Erastus Corning que, con 180 metros de altura, es el rascacielos más alto del estado fuera de la ciudad de Nueva York.

El Distrito Escolar de la Ciudad de Albany gestiona las escuelas públicas.





</doc>
<doc id="118300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118300" title="Cristino de Vera">
Cristino de Vera

Cristino de Vera Reyes (Santa Cruz de Tenerife, 1931) es un pintor español. Es premio Canarias de Arte en 2005. Recibió la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes y el Premio Nacional de Artes Plásticas en 1998. En 1997 cedió gran parte de su obra al Gobierno de Canarias con la única condición de que ésta fuera expuesta para disfrute y conocimiento de todos los canarios.

Completó su formación artística en la Escuela de Bellas Artes de San Fernando y en el Círculo de Bellas Artes. Se trasladó a Madrid definitivamente en 1951 y, aunque jamás se desvinculó de Canarias, su presencia en el día a día artístico ha sido más bien discreta. 

Su obra está atravesada por una obsesión: la muerte. Y en torno a esta certeza se mueve todo un universo creativo que bebe de fuentes poco habituales. Toda su obra refleja una presencia importante del dibujo como andamio básico. “Místico” es un adjetivo que se le ha adjudicado con frecuencia. Su trabajo nace de la austeridad y la poesía, y se sostiene en una iconografía muy personal que siempre conduce a una reflexión espiritual, y que pasa por la muerte como único trámite cierto e inevitable. Aunque bien es cierto que De Vera tuvo una primera etapa donde cultivó el paisaje y el dibujo, y sus inquietudes parecían caminar por otros senderos. Algunos críticos sugieren una crisis personal como el golpe de timón que encauzó la trayectoria artística y personal de este pintor.

En julio de 2009, se inauguró la Fundación "Cristino de Vera" en La Laguna, Tenerife.



</doc>
<doc id="118304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118304" title="Pío XI">
Pío XI

Pío XI, de nombre secular Achille Damiano Ambrogio Ratti (Desio, Reino de Lombardía-Venecia, 31 de mayo de 1857-Ciudad del Vaticano, 10 de febrero de 1939), fue el 259.º papa de la Iglesia católica, y primer soberano de la Ciudad del Vaticano entre 1922 y 1939, con lo que su pontificado abarca casi todo el período de entreguerras.

Nació el 31 de mayo de 1857, en Desio, en la casa que actualmente alberga el Museo Casa Natal Pío XI y el Centro Internacional de Estudios y Documentación de Pío XI. Era el cuarto de cinco hijos, y fue bautizado el día después de su nacimiento como Ambrogio Damiano Achille Ratti (el nombre de Ambrogio, en honor de su abuelo, quien era su padrino de bautismo). Su padre, Francesco Ratti, fue director de varias fábricas de seda, pero su escaso éxito obligó a su familia a trasladarse de manera constante por motivos de trabajo. Su madre, Teresa Galli, originaria de Saronno, era hija de un hotelero. En las biografías de Achille Ratti, se mencionan sus hermanos, pero jamás se habla de uno de ellos, 

Comenzó su carrera eclesiástica siguiendo el ejemplo de su tío Damiano Ratti, estudiando primero en el seminario de Seveso (1867), y luego en Monza. Desde 1874 formó parte de la Tercera Orden Franciscana. En 1875 comenzó sus estudios de teología, los tres primeros años en el Seminario Mayor de Milán y el último seminario en Seveso. En 1879 estuvo en Roma en el Colegio Lombardo. Fue ordenado sacerdote el 20 de diciembre de 1879 en Roma.

Ratti era un hombre de vasta erudición, y obtuvo tres grados durante sus años de estudios en Roma: filosofía en la Academia de Santo Tomás de Aquino en Roma, derecho canónico en la Pontificia Universidad Gregoriana y teología en "La Sapienza". También tuvo una fuerte pasión tanto por los estudios literarios (Dante y Alessandro Manzoni eran sus preferidos), como para los estudios científicos, de modo que estaba en duda la conveniencia de emprender el estudio de las matemáticas. En este sentido fue gran amigo y, por cierto tiempo, colaborador de Giuseppe Mercalli, notable geólogo e inventor de la escala de magnitud de terremotos del mismo nombre, que era conocido como un maestro en el seminario de Milán.

Desde 1882 hasta 1907 fue profesor de teología en el Seminario de San Pedro Mártir, y de sagrada elocuencia y lengua hebrea en el Seminario Teológico de Milán. Entre 1907 y 1911 fue prefecto de la Biblioteca Ambrosiana de Milán. Llamado por Pío X a la curia romana, se convierte en viceprefecto de la Biblioteca Vaticana en 1912; prefecto de la misma, canónigo de la Patriarcal Basílica Vaticana y protonotario apostólico en 1914. En 1918 es nombrado visitador apostólico en Polonia y Lituania.

Realizó varias misiones diplomáticas a pedido del papa León XIII. Entre junio de 1891 y 1893 visitó el Imperio austriaco y Francia junto a Giacomo Radini-Tedeschi, compañero de Ratti en el Pontificio Seminario Lombardo de Roma.

Ratti también era un educador válido, no solo en el entorno escolar. Desde 1878 fue profesor de matemáticas en el seminario menor.

Como capellán del Cenáculo de Milán, una comunidad religiosa dedicada a la educación de las niñas (celebrada de 1892 a 1914), pudo ejercer una actividad pastoral y educativa muy eficaz, al entrar en contacto con niñas y niños de todos los estados y condiciones. Pero, sobre todo, con la buena sociedad milanesa: Gonzaga, Castiglione, Borromeo, Della Somaglia, Belgioioso, Greppi, Thaon de Revel, Jacini, Osio, Gallarati Scotti.

Este ambiente fue atravesado por diferentes opiniones: algunas familias estaban más cerca de la monarquía y el catolicismo liberal , otras eran intransigentes, en línea con el "observador católico" de Don Davide Albertario . A pesar de no mostrar una simpatía explícita por ninguna de las dos corrientes, el joven Don Ratti tenía relaciones muy estrechas con los Gallarati Scotti, que eran intransigentes; fue catequista y tutor del joven Tommaso Gallarati Scotti , hijo de Gian Carlo, príncipe de Molfetta, y de María Luisa Melzi d'Eril, quien más tarde se convirtió en una conocida diplomática y escritora.

En 1919 el papa Benedicto XV lo nombró arzobispo titular de Naupactus -una diócesis in partibus infidelibus, que tuvo su sede en la ciudad de Lepanto (Grecia)-, al ser designado nuncio en Polonia. Fue consagrado por el Primado y Regente de Polonia Aleksander Kakowski. En 1921 su sede titular fue cambiada por la de Adana. Este mismo año fue nombrado arzobispo de Milán y el mismo día cardenal presbítero del título de "SS. Silvestro e Martino ai Monti".

El 6 de febrero de 1922, en el cónclave que siguió a la muerte de Benedicto XV, resultó elegido papa. Era un hombre de estudio, de una cultura excepcional y además estaba muy bragado en los asuntos de la curia romana, pero su experiencia pastoral y cardenalicia se limitaba a unos pocos meses.

Fue coronado tres días después de su elección por el cardenal Gaetano Bisleti, protodiácono de "S. Agata in Suburra". La ceremonia tuvo lugar en la explanada de la Basílica de San Pedro. Desde la autoproclamación de la «cautividad» de la Iglesia católica por el beato Pío IX en 1870, era esta la primera coronación pública de un papa. Sus predecesores habían sido coronados en ceremonias restringidas, ya sea en la Basílica de San Pedro o en la más exclusiva Capilla Sixtina (caso este último de León XIII, san Pío X y Benedicto XV).

Por su extensa actividad, Pío XI habría de merecer diversos títulos: «el Papa de las encíclicas», por haber escrito una treintena de estas; «el Papa de los concordatos», al buscar mejorar las condiciones de la Iglesia en diversos países mediante la firma de 23 convenios; «el Papa de la Acción Católica», pues uno de los principales objetivos de su pontificado fue organizar a los laicos a través de la Acción Católica, con el fin de cristianizar todos los sectores de la sociedad; «el Papa de las misiones», por su impulso a la actividad misionera y, «el Papa de las canonizaciones», por haber elevado a los altares a 33 santos y haber dado cauce en su pontificado a 500 beatificaciones. Entre los santos proclamados por este papa se encuentran santo Tomás Moro, san Juan María Vianney, san Roberto Belarmino, por decir algunos. Entre las canonizaciones más recordadas se encuentran las de santa Teresa de Lisieux (1925), san Juan Bosco (1934), y santa Bernadette Soubirous, la vidente de Lourdes, esta última proclamada santa durante el Jubileo de la Redención (1933). Además, durante su papado también proclamó Doctores de la Iglesia a San Juan de la Cruz y san Alberto Magno.

Como se señaló anteriormente, el papado de Pío XI se caracterizó por la resolución de la llamada «cuestión romana», tema pendiente desde la ocupación de los Estados Pontificios por el Reino de Italia en 1870. Los pactos de Letrán firmados en febrero de 1929 por el secretario de estado de la Santa Sede, Pietro Gasparri, en representación de Pío XI, y por el primer ministro de Italia Benito Mussolini, crearon el Estado de la Ciudad del Vaticano, reconociendo su soberanía e independencia. Estos acuerdos habían sido buscados por ambas partes, y a ambas convenían. Mussolini quería un acercamiento a los católicos, cuya posición ante el fascismo había sido bastante fría. Por su parte, la Iglesia católica obtenía el reconocimiento de derecho de su Estado que, aunque reducido a una mínima expresión territorial, lo colocaba dentro del concierto de las naciones del mundo, con capacidad de establecer relaciones diplomáticas. Además, se indemnizó a la Santa Sede por los territorios perdidos en 1870; se declaró a la religión católica como única reconocida en toda Italia, y se estableció igualmente el derecho de la Santa Sede a imponer en Italia el nuevo Código de Derecho Canónico. En opinión de Pío XI, la expresión más significativa de este nuevo Código se hallaba en su artículo 34, en el que el Estado reconocía al sacramento del matrimonio todos los efectos civiles. Todo eso condujo a Pío XI a calificar a Benito Mussolini como «un hombre de la Providencia». En 1925, el Partido Popular Italiano fundado por el sacerdote católico Luigi Sturzo había sido declarado ilegal por el régimen fascista. En las elecciones italianas de marzo de 1929, se animó a los católicos italianos a que votaran a los fascistas.

También, Pío XI bendijo los cañones italianos que partieron para la guerra contra Abisinia. A pesar del escándalo que produjo esta guerra entre muchos sectores católicos del mundo occidental, tras la anexión italiana de Abisinia el papa lo comparó con "el triunfo de los buenos" e impulsó la italianización de las misiones cristianas en el África Oriental Italiana. Pío XI llegó a felicitar por el triunfo militar al Mariscal Rodolfo Graziani, que por sus matanzas contra la población civil llegó a ser conocido como el "Carnicero de Etiopía". Como el historiador John Pollard ha manifestado, el apoyo del papado a la guerra de Abisinia supuso un golpe a su credibilidad como estado neutral, echando por tierra algunos de los beneficios obtenidos en los Pactos de Letrán de 1929.

El 18 de noviembre de 1926, Pío XI daba al mundo su novena encíclica, la "Iniquis afflictisque", primera de tres encíclicas en que el pontífice elevaría su voz para protestar y dar a conocer al mundo civilizado, comenzando por el católico, las graves dificultades que ese momento padecía la Iglesia en México, que con la promulgación de la constitución de 1917, incorporó la libertad de cultos y limitó los privilegios de la iglesia católica : «Movidos por la conciencia de Nuestro deber apostólico, seremos Nosotros quienes gritaremos para que, desde este Padre común, todo el mundo católico escuche, por una parte, cómo ha sido la desenfrenada tiranía de los enemigos de la Iglesia y, por otra, la heroica virtud y perseverancia de los Obispos, de los sacerdotes, de las familias religiosas y de los laicos». En "Iniquis afflictisque" Pio XI denunciaba lo que consideraba una persecución que, en sus propias palabras, «ni en los primeros tiempos de la Iglesia ni en los tiempos sucesivos los cristianos fueron tratados en un modo más cruel, ni sucedió nunca en lugar alguno que, conculcando y violando los derechos de Dios y de la Iglesia, un restringido número de hombres, sin ningún respeto por su propio honor, sin ningún sentimiento de piedad hacia sus propios conciudadanos, sofocara de manera absoluta la libertad de la mayoría con argucias tan premeditadas, añadiéndole una apariencia de legislación para disfrazar la arbitrariedad». Esto alentaría la violencia en México en lo que se denominarían las guerras cristeras, que le costaría luego a los gobiernos de Calles y de Portes Gil y al pueblo mexicano 3 años más de conflictos. 

De tono similar fue el acuerdo o concordato celebrado con la Alemania nazi el 20 de julio de 1933, cuando el cardenal alemán Faulhaber lo llamó "el mejor amigo de los nazis", y que implicó, como el Tratado de Letrán para Italia, la imposición del Código de Derecho Canónico en Alemania y la desarticulación de la intervención en política de los católicos. En el caso de Alemania, el Partido del Centro del excanciller Heinrich Brüning y de clara raíz democristiana fue disuelto, con lo que los nazis quedaron sin oposición legal alguna en su país, en 1934 para no entorpecer sus relaciones con los fascistas prohibió a la conferencia mundial judía que mencionará su nombre a propósito de una supuesta defensa de los judíos.
A pesar de su intransigente anticomunismo, que compartía con quien era uno de sus colaboradores más cercanos, Eugenio Pacelli, el futuro Pío XII, hacia el final de su pontificado, en marzo de 1937, Pío XI publicó la encíclica "Mit brennender Sorge" (Con ardiente preocupación), sobre la situación de la Iglesia católica en el Reich Alemán. Dirigida «a los venerables hermanos, arzobispos, obispos y otros ordinarios de Alemania en paz y comunión con la Sede Apostólica», fue dada el 14 de marzo de 1937. En ese contexto, la referencia a espíritus superficiales que caen «en el error de hablar de un Dios nacional, de una religión nacional, y emprender la loca tarea de aprisionar en los límites de un pueblo solo, en la estrechez étnica de una sola raza, a Dios», no deja dudas de su reprobación al régimen nazi.

Algunas frases del documento son las siguientes:

Adolf Hitler ordenó a Reinhard Heydrich, jefe de la Gestapo, que incautara y destruyera todas las copias del mismo y las relaciones entre la Alemania nazi y la Santa Sede se enturbiaron.

Durante su Pontificado, el episcopado español compartía vicios y virtudes del pueblo católico: nostálgico de la alianza del trono y del altar, populista y hostil a las grandes transformaciones del mundo contemporáneo. Así, sus relaciones fueron prudentes, las de perfil más bajo en todo el siglo XX.
Pero el tradicional regalismo español impedía al papa nombrar obispos a su voluntad, hecho que habría favorecido un cambio en la mentalidad del episcopado español.

Liberado de esta limitación del poder temporal, en 1935 nombra una nutrida promoción de obispos donde abunda el clero regular, el sector más castigado por la campaña anticlerical del primer bienio, del Gobierno de Azaña.
A pesar del entreguismo de su política a los fascismos italiano y alemán, la relación de Pío XI con la jerarquía católica y con el poder político en España fueron de apertura, por su voluntad de “"irrefrenable actualización del regresionista catolicismo hispano"” 

Cuando sobrevino la dictadura de Primo de Rivera en 1923, un entusiasta y oportunista Alfonso XIII abanderaba entonces la causa del catolicismo español, y a finales de año pronunció un discurso en el Vaticano donde insinuaba la necesidad de una nueva cruzada contra los nuevos enemigos de la Iglesia y del Papado, liderada por España. En sus palabras de contestación, Pío XI puso “"un poco de sordina a las muchas estridencias del parlamento regio"” causando “"indisimulable asombro y desilusión"” en el episcopado español. 

Al advenimiento de la Segunda República, Pio XI dio consignas de estricta neutralidad para evitar una ruptura política en España.
Alfonso XIII parte al exilio el 15 de abril de 1931 y, tras alojarse en lujosos hoteles de varias ciudades europeas, se instala en Roma desde 1936 hasta su muerte.Ya en 1934 solicitó y obtuvo la ayuda del Duce Mussolini para restaurar la Monarquía mediante «un eventual golpe de Estado que se produjera en España» con la participación de los partidos Renovación Española (monárquico) y Comunión Tradicionalista (carlista) 

Los católicos y monárquicos más intransigentes avalaron la teoría de la defección de Roma. El vacío dejado por la falta de liderazgo episcopal en los primeros y decisivos meses fue ocupado por la poderosa Asociación Católica Nacional de Propagandistas (ACNP), a la que pertenecían profesores universitarios y altos funcionarios del Estado, y que defendía contemporizar con el nuevo régimen político. Sin embargo, los partidos y líderes con mayor capacidad de convocatoria (como la Confederación Española de Derechas Autónomas, CEDA, de José María Gil-Robles) no compartían la política de entendimiento del Vaticano ni de la ACNP. De hecho, Gil-Robles había declarado que ""la democracia no es un fin sino un medio para la conquista del nuevo estado. Cuando llegue el momento, ya sea a través del parlamento, la eliminaremos [la democracia]"" 

Se produjo entonces por vez primera en la historia del catolicismo español una falta de correlación entre las ideas de sus dirigentes y de sus elementos de base, con riesgo de pérdida de control y falta de sintonía 

En 1933 el Gobierno republicano promulgó la Ley de Confesiones y Congregaciones religiosas, en desarrollo del artículo 26 de la Constitución. El episcopado expresaba en una Carta Pastoral de 25 de mayo su desencanto y preocupación por los atentados contra el sentir de la mayoría del pueblo. En seguida, Pío XI se duele en su encíclica Dilectisisima Nobis, del 3 de junio,
Tras el estallido de la Guerra Civil, el apoyo de Pío XI al bando franquista en sus inicios era considerado muy tibio no solo por el régimen de Burgos, sino también por los fieles, el clero y la jerarquía católicos españoles. Hay que recordar que “"el término cruzada, apadrinado desde rectorales y sacristías, fue repudiado por la Santa Sede"”. Pero las gestiones de Isidro Gomá —convertido en mediador entre Franco y el Vaticano—, las presiones de Mussolini y los acontecimientos que iban sucediéndose en el frente y en la retaguardia inclinaron al pontífice a decantarse por los sublevados a partir de diciembre de 1936. Finalmente, la insistente presión del cardenal Gomá, primado de Toledo, logró el reconocimiento diplomático del estado franquista en junio de 1938.

El 19 de marzo de 1937, otra Carta Encíclica, la Divini Redemptoris, condenaba en términos explícitos el comunismo ateo.

A principios del verano de 1938 Pío XI preparaba un documento similar, y le encargó su redacción al jesuita estadounidense John LaFarge, conocido por su activismo antirracista, al que ayudaron el francés Gustave Desbuquois y el alemán Gustav Gundlach, ambos también jesuitas. En él se aprestaba a denunciar el antisemitismo del régimen nazi y los racismos en general, pero esta encíclica, que llevaba el título de "Humani generis unitas" (o "Societatis Unio"), nunca fue publicada debido a su enfermedad y muerte. Una de las versiones provisionales de esta encíclica fue publicada en 1995, y su borrador descubierto el año 2001, después de que el papa Juan Pablo II desclasificara los documentos secretos relativos al pontificado de Pío XI."

Otra encíclica muy importante de su papado es la denominada "Quadragesimo anno" que conmemoró los cuarenta años de la publicación de la "Rerum Novarum" de León XIII de 1891 y en la que la Iglesia católica tomaba posición por vez primera con relación al movimiento obrero.

Durante su pontificado, la Iglesia católica se fortaleció como institución y comenzó a ser un referente importante a nivel mundial no solamente en los aspectos religiosos sino también políticos. De hecho, hoy en día su servicio diplomático tiene unas dimensiones sólo superadas por los Estados Unidos.

Algunos años antes, en 1931, y con la colaboración de uno de los inventores de la radio, el marqués italiano Guglielmo Marconi, se inauguraron las transmisiones de Radio Vaticano, a través de las cuales la Iglesia manifestó desde entonces sus opiniones a nivel mundial, ya que la emisora muy pronto desarrolló transmisiones en diversos idiomas, cosa que hasta el presente continúa haciendo.

Pío XI murió el 10 de febrero de 1939, cuando apenas faltaban unos meses para que estallase la Segunda Guerra Mundial. Está sepultado en las Grutas Vaticanas.

Pío XI escribió 31 encíclicas en su pontificado, que reflejaban las crisis que durante su pontificado enfrentó.





</doc>
<doc id="118305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118305" title="Vicente Amigo">
Vicente Amigo

Vicente Amigo Girol (Guadalcanal (Sevilla), 25 de marzo de 1967) es un guitarrista flamenco andaluz. Considerado por el público como un virtuoso de este arte, es uno de los más reconocidos "tocaores" de su generación.

Vicente Amigo Girol nació en Guadalcanal, provincia de Sevilla, pero creció en Córdoba, donde a los ocho años de edad le regalaron su primera guitarra española. Sus primeros maestros fueron “El Tomate” y “El Merengue”, después pasó a ser alumno de Manolo Sanlúcar.

En 1988 inició su carrera en solitario presentándose al Festival Nacional del Cante de las Minas de la Unión, donde obtuvo el primer premio en el apartado de guitarra. Después, ganó el Concurso Internacional de Extremadura. En mayo de 1989 ganó uno de los principales premios nacionales de guitarra, el Premio Ramón Montoya, de guitarra de concierto en el XII Concurso Nacional de Arte Flamenco de Córdoba.

Su primer disco "De Mi Corazón al Aire" en 1991, obtuvo los premios “Icaro” (Diario 16) y “El Ojo Crítico” (RNE). 

En 1991 actuó en el Festival Internacional “Leyendas de la Guitarra” en Sevilla, donde también participaron Bob Dylan, Keith Richards, Paco de Lucía, Phil Manzanera, Joe Cocker, Jack Bruce y Richard Thompson y Robert Cray entre otros.

En esta primera etapa participó en los Festivales de París, Córdoba y Navarra, en el Festival Internacional de Barcelona, realizó giras por Japón, Francia, Italia y Portugal, y actuó en la Bienal de Arte Flamenco de Sevilla.

Compartió escenario con Stanley Jordan, en el Carrefour de la Guitare de Martinica; con João Bosco, en Córdoba; con Wagner Tiso y Milton Nascimento en el Heineken Concerts de Río de Janeiro de 1993, y en el Festival de Amiens, con John McLaughlin. En 1993 compartió escenario con Al Di Meola, Paco de Lucía y John Mclaughlin en la Plaza de Toros de Lisboa, en el concierto "Mestres Da Guitarra".

En octubre de 1995 publicó su segundo disco "Vivencias Imaginadas". Destacan en este segundo trabajo el tema "Querido Metheny", así como la inclusión de la trompeta por primera vez como instrumento flamenco. En 1996, Vicente amigo participó en "Omega".

En 1997 publicó "Poeta", una obra basada en la obra de Rafael Alberti y primeramente titulada “Concierto Flamenco para un Marinero en Tierra”. Esta obra fue originalmente estrenada en 1992 con la Orquesta Sinfónica de Cuba , dirigida por Leo Brouwer, autor de la orquestación. De "Poeta" el propio Rafael Alberti comenta: “A través de mis textos, Vicente Amigo, este increíblemente joven compositor y guitarrista, cuya breve carrera está ya repleta de premios, ha sabido trasladar a la música todo el latido y temblor de mis versos”. Vicente Amigo obtuvo los premios al Mejor Autor Flamenco y Mejor Compositor Flamenco, otorgados por la AIE y SGAE, en la 2ª edición de los Premios de la Música en 1997. En este mismo año, realizó la producción y composición del disco de Remedios Amaya “Me Voy Contigo”.

En 1998 salió al mercado el disco del cantaor José Mercé, “Del Amanecer”, compuesto e interpretado a la guitarra por Vicente Amigo. Por este álbum ganó el premio al Mejor Autor Flamenco en los Premios de la Música.
En diciembre de este año (1998) El Ballet Nacional de España, estrenó su obra “Poeta”.

En abril de 1999 de nuevo obtuvo el Premio de la Música en su categoría de “Mejor Artista Flamenco “ y “Mejor Compositor Flamenco”

En el año 2000 fue distinguido con la Medalla de Andalucía otorgada por la Junta de Andalucía, por su trayectoria profesional.

En octubre de 2000 publicó “Ciudad de las Ideas” (BMG-Ariola), fue nominado a los Latin Grammy Awards en la categoría de Mejor Álbum y obtuvo el Grammy al Mejor Álbum Flamenco 2001.

En 2002 ganó el Premio Ondas por “Ciudad de las Ideas” , también fue reconocido por el Ayuntamiento de Córdoba como “Hijo Adoptivo” de la ciudad.

Durante 2003 y 2004 realizó giras internacionales y colaboró en las grabaciones discográficas de Sting, Alejandro Sanz, Miguel Bosé y Eliane Elías.

En 2005 salió al mercado “Un Momento en el Sonido”. Con este trabajo ganó el premio al Mejor Disco Flamenco de la publicación digital “Flamenco News”. Vicente Amigo formó parte de la Representación Artística Oficial de España en la Exposición Internacional de Aichi (Japón), y realizó a continuación una gira por este país. En ese año ofreció diversos conciertos en, Rusia, Francia, Italia, Checoslovaquia, Yugoslavia, Portugal, gira en México, 

En 2006 fue nominado al Latin Grammy Awards en la categoría de mejor álbum flamenco. Realizó gira en Holanda y Estados Unidos, Festival de Kaluga (Rusia). En julio de este mismo año, estrenó una versión de sus temas más conocidos orquestados por diversos compositores en el Nord Sea Jazz Festival de Rótterdam, acompañado por la Metropole Orchestra, con dirección de Vince Mendoza. Fue candidato a los Premios Edison de Holanda en la categoría de World Music. Igualmente ofreció conciertos en ciudades españolas.

En 2007 actuó en Pekín, en el "año de España en China", invitado por el Ministerio de Cultura de España, y en Nueva York en la presentación de la Conferencia Iberoamericana a través del Ministerio de Asuntos Exteriores de España. Estrenó en Rusia (Festival de Kaluga) su obra sinfónica “Poeta”, después realizó conciertos en Moscú, Holanda, Francia y otros países europeos.

En 2008, continuó su actividad principalmente fuera de España y colaboró en la grabación del musical “A” de Nacho Cano, y en el CD de Niña Pastori.

En mayo de 2009 publicó “Paseo de Gracia”, en el cual colaboran: Alejandro Sanz, Enrique y Estrella Morente, Niña Pastori así como sus colaboradores habituales: Tino di Geraldo, Paquito González, Antonio Ramos “Maca” y Alexis Lefêvre.

Acerca de sus recientes experiencias musicales Vicente comenta:

Vicente Amigo es considerado como uno de los más destacados intérpretes de su generación.

(Originalmente llamado "Concierto flamenco para un marinero en tierra" inspirado en la obra de Rafael Alberti "Un marinero en tierra") (1997)




</doc>
<doc id="118308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118308" title="Keikis">
Keikis

Keikis es un vocablo hawaiano que se utiliza para designar a un "bebé" y que en jardinería es como se denomina al "hijuelo" que en la planta madre de una orquídea (familia "Orchidaceae") se emite en la vara floral, tras la floración. Son más propensos a desarrollarse en los géneros "Phalaenopsis" y "Dendrobium". También se le llama acodo floral o acodo de sobreenraizamiento, aplicándose más comúnmente el primer nombre.

Al ser una forma de reproducción asexual el keiki es una copia exacta de la planta madre, un clon, que en algunas ocasiones puede llegar a florecer cuando todavía se encuentra ligado a la misma.

Para estimular la aparición de keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello se consigue que les llegue más luz.

También se puede diluir una pizca de las hormona de crecimiento vegetal (benziladenina) en agua y con un pincel dar una fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre y sembrar en el sustrato apropiado.



</doc>
<doc id="118311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118311" title="Bien público">
Bien público

Un bien público es, desde el punto de vista jurídico, aquel que pertenece o es provisto por el Estado a cualquier nivel a través de todos aquellos organismos que forman parte del sector público. Desde el punto de vista económico, es un bien que está disponible a todos y del cual el uso por una persona no substrae del uso por otro.

Esta concepción se remonta al Derecho romano, en el cual la "Res publica" ('cosa pública' o 'administración', asuntos políticos en general) hacía referencias a las propiedades de la Antigua Roma o de sus ciudadanos en conjunto (tales como las fuentes de agua de la ciudad, las calles, etc.). La influencia de esta acepción se ha extendido con algunas modificaciones hasta el presente; por ejemplo, Andrés Bello escribe (en relación a los “bienes nacionales”): "“Si además su uso pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de las calles, plazas, puentes y caminos, el mar adyacente y sus playas, se llaman bienes nacionales de uso público o bienes públicos”". Nótese que en esa definición Bello utiliza dos criterios: la propiedad es estatal, el usufructo es general a los habitantes.

En el presente, esta concepción perdura principalmente en la tradición legal, la de la ciencia política y la de la economía política. Así, en esas áreas en general se entiende por dominio público el conjunto de bienes y derechos de titularidad pública, destinados al uso público.

En la economía contemporánea el significado del término es diferente. Una definición que corresponde al sentido generalmente aceptado de bien público o bien público puro (James M. Buchanan) en esa disciplina, es ofrecida por Elinor Ostrom: ""Un bien que está disponible a todos y cuyo uso por una persona no substrae del uso a otros"."

Para identificar la naturaleza de los bienes públicos se puede considerar que todos los individuos somos capaces de hacernos de algunos bienes a través de medios privados para satisfacer alguna necesidad, tal como vestido, alimento o transporte. Estos son bienes que se pueden dividir para ser proporcionados o consumidos. Pero hay otro tipo de bienes que no se pueden asegurar por medios privados, ya sea por los altos costos que implicarían o por la imposibilidad de dividirlos, tales como los sistemas de pesos y medidas, el valor de la moneda, la seguridad de una población, los servicios comunitarios, el gobierno de una sociedad o el conocimiento colaborativo.

En términos económicos, un bien o bien económico es todo aquello cuyo consumo genera utilidad o beneficio a los individuos. Un bien privado es divisible y excluible, es decir, se puede fraccionar y relegar a las personas de su disfrute. Para aprovechar una casa, un plato de comida o un dispositivo electrónico, se requiere pagar el costo de dicho bien. Pero los bienes públicos por definición son compartidos, por lo que el costo de su producción y distribución no puede ser cubierto por los particulares (al menos en grupos grandes), debido a las implicaciones que tendría para una persona cubrir los costos de producción y mantenimiento de dicho bien.

Esto se expresa en términos técnicos diciendo que el bien público en cuestión es un bien económico cuya naturaleza implica que no es divisible, no es rivalizable, ni excluible. Un bien es no divisible cuando para producirlo y distribuirlo no se puede fraccionar en partes para su uso o disfrute. Es no rival cuando su uso por una persona en particular no perjudica o impide el uso simultáneo por parte de otros individuos, por ejemplo, una señal de radio (medio de comunicación), y es no excluyente cuando no se puede impedir su usufructo por usuarios potenciales o reales.

Muchos economistas clasificarían los bienes públicos como un caso especial o subcategoría de los bienes comunes, sin embargo, conviene notar que la definición no hace referencia estrictamente al sistema de propiedad: un bien será de uso público -en esta concepción- independientemente de quién lo posee, siempre y cuando su uso "esté disponible a todos y cuyo uso por una persona no substraiga del uso respectos de otros". Por ejemplo (aún cuando no el mejor) la señal de radio mencionada está disponible a quien sea que tenga acceso a un receptor, pero la propiedad de la empresa emisora no es necesariamente ni comunal ni estatal.

Un ejemplo típico de bien público es la defensa nacional, ya que todos los ciudadanos están protegidos y el hecho que un individuo de un país esté protegido no reduce la protección para otro ciudadano. Se diferencian de los bienes libres, como el aire limpio, en que estos últimos no son bienes económicos.

Otros ejemplos son los fuegos artificiales que brinda el gobierno en fechas patrias, la luz de un faro que indica la distancia a la orilla del mar, plazas públicas, monumentos públicos, etc.

James Tobin sugiere que el dinero moderno es una institución social y un "bien público" (ver Chartalismo).

El principio de no división implica la imposibilidad de fraccionar un bien público para su consumo personal. El politólogo de origen catalán Josep M. Colomer, señala que los bienes públicos “son los que no pueden dividirse en porciones o partes separadas para que las usen individuos diferentes”. Recursos naturales como el calor del sol o la defensa de una nación, no puede ser partidos para que ser consumidos en proporciones por los miembros de una comunidad.

El principio de no exclusión tiene que ver con la imposibilidad de excluir del consumo de un bien a determinadas personas; las razones de la imposibilidad pueden ser físicas o económicas. La baja capacidad de exclusión implica que es imposible o muy difícil prohibir el consumo de un bien a otros individuos (se ha alegado que todo bien es excluible, si se está dispuesto a tomar las medidas necesarias y costearlas; esto enfatiza que el concepto es relativo a consideraciones legales y sociales). La exclusión de los bienes públicos tiene que ver con la rivalidad del mismo.

La rivalidad en el consumo de un producto implica que el consumo por parte de un individuo impide el uso por otros. Por ejemplo, el uso de un martillo por alguien impide que sea usado al mismo tiempo por algún otro (a pesar de que ese otro lo podría usar en el futuro). Algunos bienes rivales son, adicionalmente, consumibles; así, si un individuo se come un pastel, no queda pastel para ningún otro. En ambos sentidos, el uso de un bien rival reduce la disponibilidad para otros.

Se dice que no existe rivalidad en el consumo de un producto o servicio, cuando el consumo que un individuo realiza de ese bien no impide ni reduce la cantidad disponible para el consumo de otras personas. Por tanto, de manera simultánea o no, varios individuos pueden consumir las mismas unidades del bien sin que se resienta el consumo de los otros. La Defensa nacional constituye el ejemplo más claro de ausencia de rivalidad en el consumo de un producto. La "defensa nacional" entendida como garantía y protección frente a un hipotético enemigo exterior, es un bien que ofrece el Estado a la ciudadanía y alcanza por igual a todos los ciudadanos del territorio y el hecho de que un individuo de un país esté protegido por la "defensa nacional", no implica menores garantía para otro ciudadano. La no rivalidad en el consumo de la defensa nacional no implica que todos las personas valoren internamente por igual el servicio, de hecho es muy probable que las demandas de defensa nacional sean muy variadas entre los habitantes de un territorio. La no rivalidad significa que la existencia de un ejército equipado significa una garantía igual para todos ciudadanos del país.

Hay algunos bienes no rivales que presentan un punto de saturación, es decir, un punto en el cual el consumo aumenta y se perjudica a los otros consumidores. Cuando se pasa el punto de saturación el bien deja de ser puro. Un ejemplo son las autopistas, cuando llegan a estar congestionadas los conductores se ven perjudicados.

Obviamente, estas definiciones teóricas a veces son difíciles de aplicar al mundo real, puesto que estrictamente no hay ningún bien que no pueda ser derivado a algún nivel de producción o consumo mercantil; una calle, puente, etc, pueden ser construidos y/o administrados de manera privada (por ejemplo, con pagos de peaje).

La consecuencia más importante de que en los bienes públicos concurran las dos características citadas (la no rivalidad de su consumo y la imposibilidad de aplicar el principio de exclusión) es que la producción o suministro de estos bienes se enfrentan con el denominado "problema del polizón" o de los "consumidores libres de carga" (free riders en inglés). Al no ser factible la exclusión, la producción de los bienes públicos beneficia por igual a aquellos consumidores que cooperen en su financiación, y a aquellos consumidores que no lo hagan. Los polizones son, en definitiva, aquellos miembros de un colectivo que amparados en las características de los bienes públicos, se benefician de la producción de los mismos sin contribuir a su financiación.

La existencia de estos consumidores "polizones" inhabilita al mercado para la asignación de los bienes públicos y constituye una manifestación de fallo de mercado.





</doc>
<doc id="118312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118312" title="Hutong">
Hutong

Los hutong (chino simplificado: 胡同, chino tradicional: 衚衕, pinyin: hútòng) son los callejones que forman el casco antiguo de la ciudad de Pekín (China). Muchas de estas callejuelas fueron construidas durante las dinastías Yuan, Ming y Qing.

En estas calles, las casas tienen entradas estrechas y todas las habitaciones dan a un patio cuadrado, centro neurálgico de la vivienda. La mayoría tienen un cuarto de baño comunitario.

En el año 2000 había más de 4500 de estas callejuelas que recorrían el viejo Pekín alrededor de la Ciudad Prohibida. A partir de la concesión a Pekín de los Juegos Olímpicos de 2008, el Gobierno de la ciudad decidió derribar gran parte de estos viejos barrios y construir nuevas y más altas viviendas.

Aún se puede visitar algunos de estos barrios tradicionales en la zona de Nanchizi y en las proximidades de la mansión del Príncipe Yixin.

· Principales Hutongs de Pekín


</doc>
<doc id="118313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118313" title="Iconología">
Iconología

Se llama iconología a la rama de la simbología y de la semiología que estudia las denominaciones visuales del arte, por ejemplo la representación de las virtudes, vicios y otras cosas morales o naturales, con la figura o apariencia de personas. La palabra iconología se deriva de las griegas "eikon", imagen, y la pseudodesinencia "logia," derivada del griego "logôs", y esta del verbo "legein", en latín "dico", decir, hablar, discurrir, razonar, es decir, la ciencia o tratado de las imágenes.

Por extensión, se trata de la ciencia que estudia las imágenes, emblemas, alegorías y monumentos con que los artistas han representado a los personajes mitológicos, religiosos o históricos, y se diferencia de la iconografía en que esta tiene por fin la simple descripción de imágenes, mientras que la "iconología" las estudia en todos sus aspectos, las compara y las clasifica, llegando incluso a formular leyes o reglas para conocer su antigüedad y diversos significados e interpretaciones. La investigación de la función y del uso de representaciones universales e individuales.
Es una disciplina asociada a la historia, la historia del arte, la estética y la comunicación, y sitúa las obras que ella estudia en una perspectiva social e histórica. Se interroga sobre las condiciones de producción así como sobre el mensaje que ellas eran susceptibles de vehicular en su tiempo.

Se diferencia de la iconografía, en que la iconología se contempla como un hecho histórico global, reclamara para su entendimiento todos los elementos que componen el pasado, viéndose como una rama de la cultura y del pensamiento. Ha introducido nuevas concepciones en la historia del arte, alejando la atracción del arte solo por su belleza formal, incluyendo la atracción por el pasado histórico, haciendo que toda la cultura gire a su alrededor.

Erwin Panofsky distingue tres fases para estudiar una obra de arte desde el método iconológico:


Con la emergencia de la disciplina en los años de la década de 1990, esta disciplina, necesariamente transversal, ha tomado una importancia considerable.

Esta disciplina fue fundada de modo formal por Aby Warburg, quien tuvo por principales discípulos a Erwin Panofsky, Ernst Gombrich, Raymond Klibansky, Fritz Saxl, Adolf von Hildebrand, Edgar Wind y Jan Białostocki. Sin embargo, numerosos investigadores contemporáneos a Warburg contribuyeron a sedimentar esta disciplina, como Eduard Fuchs o John Grand-Carteret. Más recientemente, en el contexto de los estudios visuales anglosajones ("visual studies"), W. J. T. Mitchell ha propuesto una nueva concepción de la iconología como "estudio de las imágenes a través de los medios" ("the study of images across the media"). Esto es, dentro de la disciplina conocida como mediología.

En 1664, Jacques Baudoin en "Iconología," afirma que las imágenes son símbolos del pensamiento, y que ellos, encierran los misterios de la teología, la filosofía y la naturaleza.

En 1553 en Roma Cesare Ripa publica "Iconología" que constituye un catálogo en forma de diccionario de imágenes referentes a virtudes, vicios, pasiones, artes, cuerpos celestes, dioses, etc. Declara que las imágenes están hechas para tener un significado distinto del que el ojo puede interpretar, en el que las representaciones están sujetas a convenciones. En orden de la caracterización de atributos, ninguna publicación ha tenido mayor influencia.

Después de que Ripa usara el término, durante el barroco hubo un gran interés por la iconología creando nuevas alegorías pues diferentes pintores, escultores y demás artistas creían que la obra seria de mayor valor entre más significados ocultos tuviera y fuera menos accesible en su amplitud de significado al público en general, como autores creadores de estas nuevas alegorías se puede destacar a Jacques Baudoin  en su libro "Iconologie" (1644), Furetière en 1690 con su diccionario y Juan Bautista Bourdad en "Iconología" (1759).

En 1912, Aby Warburg, hace la interpretación astrológica de los frescos del "Palazzo Schifanoja" de Ferrrara, a partir del estudio de astrología india y musulmana, lo cual permite conocer que la información de la que se nutrieron los artistas era mucho más amplia de lo que se imaginó; así se convierte en un hito emblemático del nacimiento de la iconología. Profundizando en los componentes iconográficos, con enfoque historiográfico: el recurso a los textos literarios y a la interdiscinplinareidad, en conexión a los movimientos intelecturales de su tiempo.En el que, el conocimiento de las ideas de un periodo, es el presupuesto básico en el desarrollo del método iconológico moderno. Los estudios iconológicos van más allá de la visualidad. Esta investigación fue dada a conocer en el Congreso Internacional de Historia del Arte celebrado en Roma. Después se funda el Instituto Warburg, el cual aglutina los trabajos de eminentes iconológicos para conocer sus trabajos.

A pesar de que la iconología se centra en la figura humana y de los seres vivos, se puede aplicar en la arquitectura; ya que en esta también se puede hacer una alusión al hombre, teniendo como ejemplo la planta de ciertos templos la cual guarda relación con las proporciones humanas. El templo El Escorial fue estudiado como una reencarnación del Templo de Salomón, así que es estudiado mediante el método iconológico al estudiarse como un "templum Salomonis"

Se divide en dos ramas, para su mayor estudio y comprensión:




</doc>
<doc id="118315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118315" title="Autovía/Autopista del Cantábrico">
Autovía/Autopista del Cantábrico

La Autovía/Autopista del Cantábrico (A-8/AP-8) es una vía terrestre de calzada y sentido dobles, que se extiende a lo largo del norte de España, paralela a la costa cantábrica, y que está dividida en 2 carreteras, siendo la primera una autopista de peaje (AP-8), que recorre el País Vasco desde la frontera francesa hasta Bilbao, y la otra una autovía sin peaje (A-8) desde Bilbao recorriendo el resto de la cornisa cantábrica hasta Galicia.

La Autopista del Cantábrico o AP-8 es una autopista de pago que se extiende a lo largo de la costa del País Vasco (España). Comienza en la unión con la autopista A-63 francesa, en el denominado «Puente Internacional de Biriatou» (frontera con Francia) en Irún (Guipúzcoa) hasta Bilbao (Vizcaya), donde enlaza con la AP-68. A partir de ahí se designa Autovía del Cantábrico o A-8. Tiene una longitud de 116 km, de los cuales 37 km son de triple carril por sentido Bilbao - Durango, así como el tramo San Sebastián (Arriceta) - Orio y en construcción de triple calzada Durango - Éibar.

La Autovía del Cantábrico o A-8 es una vía terrestre de doble calzada y sentido que se extiende a lo largo de la costa del Mar Cantábrico, que comienza en Bilbao en la unión de la AP-8 con la AP-68 y acaba en Baamonde (provincia de Lugo) en donde se une a la A-6. Tiene una longitud de 468 km. Paradójicamente, pese a denominarse "Autovía del Cantábrico", se trata de una autopista (cumple los requisitos técnicos que definen una vía como autopista, diferenciándola de una autovía).

La nueva AP-8 (de peaje) se construyó en la década de 1970 como la primera fase de la Autovía del Cantábrico. Esta primera fase se encargó de cubrir las necesidades de las grandes ciudades del norte. La conservación, explotación y mantenimiento de la AP-8 se divide en dos tramos y a su vez en dos sociedades públicas que las gestionan. En Vizcaya se encarga la sociedad pública Interbiak y en Guipúzcoa, la agencia guipuzcoana de infraestructuras, Bidegi. Aunque su identificador debería ser AP-8, mantiene el identificador A-8 al ser una autopista de titularidad del Gobierno Vasco, por medio de las diputaciones forales, la cual no se ha adaptado al cambio de denominaciones de autovías y autopistas del 2003 (solo se ha adaptado la denominación a AP-8 en los tramos donde se ha mejorado la autopista, en el segundo cinturón de San Sebastián y en la Variante Sur Metropolitana de Bilbao al ser variantes nuevas, conservando el nombre de A-8 en los tramos tradicionales más antiguos). Además en los carteles informativos del segundo cinturón de San Sebastián se puede considerar que la AP-1 recorre la AP-8 desde Francia hasta el enlace 15A donde se separa hacia Vitoria. Su identificador europeo es E-70 (en todo su recorrido) y también al compartir trazado con la AP-1 tiene como identificadores europeos la E-5 y la E-80.

El tramo Iurreta - Abadiño está libre de peaje para recorridos internos, al igual que los orígenes que provienen de Bilbao con destino Hospital de Galdácano - Vitoria (por N-240).

En el entorno de Bilbao, conviven la A-8 tradicional, sin peaje, con la nueva Variante Sur Metropolitana de Bilbao, de peaje, con la denominación E-70/AP-8. A partir de Bilbao la autopista pasa a denominarse A-8 (no tiene peaje) y continúa hacia Galicia pasando por Torrelavega -donde enlaza con la Autovía de la Meseta (A-67)-, Gijón y Avilés. En la ronda de Gijón conecta con la AS-I (Autovía Minera) que comunica con Langreo, Mieres y León. También en la circunvalación gijonesa enlaza con la AS-II (Autovía Industrial), nuevo eje de comunicación entre Gijón y Oviedo. A las afueras de Gijón está el nudo de Serín que conecta con la A-66 en dirección Oviedo y León. Termina en Baamonde desembocando en la A-6 entre La Coruña y Lugo.


Los tramos originales que transcurren por San Sebastián reciben la nomenclatura de Gi-20 debido a la inauguración del nuevo cinturón de la ciudad.







En Asturias la construcción de la Autovía del Cantábrico tardaría más tiempo por varias razones, destacando su sinuosa orografía, las vicisitudes políticas y judiciales y el hecho de que es en esta comunidad en la que la autovía tiene más recorrido (más de 230 km de los casi 590 totales, contando desde Biriatou hasta Baamonde). Desde la apertura de la famosa «Y» asturiana el 13 de febrero de 1976, habrían de esperarse más de veinte años para la apertura del segundo tramo. De esta forma, y hasta 2005, los tramos inaugurados se centraron básicamente en conectar el centro de Asturias con la Asturias oriental, quedando como sigue;


Hasta que se constituyó la Autovía del Cantábrico como nombre específico (incorporado a cartelería) para esta vía, podríamos hablar de dos A-8. La primera, la ya mencionada de la frontera francesa a Bilbao, y luego estaba el tramo Avilés - Gijón, con kilometraje propio (el km 1 se situaba en Gijón). Cuando se abrió el tramo que va desde la desviación de la A-66 hacia Santander hasta Lieres, se denominó A-8 en origen, usando el kilometraje de la N-634. Hasta que se terminó el tramo Lieres - Villaviciosa y se renombró como A-64, la A-8 se encontraba dividida en 3 partes, pero con el cambio de denominación de autopistas y autovías por decreto ley de 2003, la Ronda Sur de Gijón, que anteriormente era designada como parte de la N-632, pasó a formar parte de la A-8, mientras que los tramos de la A-8 que pasaban por el concejo de Siero recibieron la denominación de A-64. Ello se debió a dos razones: la primera, de orden práctico, por cuestiones de pura lógica; la segunda, por el hecho de que en un primer momento no estaba asegurada la conexión Grases-Infanzón, de modo que se pensaba que la A-8, una vez enlazada con la A-66 en Matalablima (cercanías de Oviedo), compartiría con esta parte del trazado hasta Avilés. De esta forma, el tramo de entrada a Gijón desde Lloreda quedaba renombrado como autovía GJ-81, como parte del tramo de la «Y» asturiana desde el centro ciudad hasta su entronque con la A-8.

Desde 2005 se consumó el parón en la zona oriental de Asturias en el tramo Llanes-Unquera, convirtiéndose este en un verdadero embudo de la N-634, especialmente en períodos vacacionales, siendo el tráfico de vehículos pesados particularmente intenso en cualquier época del año. Por ello, los esfuerzos se dirigieron hacia la zona occidental de esta comunidad, abriéndose los tramos de forma progresiva tal como sigue:


A partir de abril de 2009, y coincidiendo con la crisis económica, las obras sufrieron un parón importante, lo que llevó al retraso en su apertura. La judicialización del tramo Llanes-Unquera y la evidente necesidad de agilizar las obras, llevaron a dividir este tramo en dos: Llanes-Pendueles y Pendueles-Unquera, que acabaron abriéndose a su vez en dos subtramos. Por otro lado, si bien el tramo Navia-Tapia de la autovía no ofrecía mayormente dificultades, los dos tramos restantes supusieron la construcción de sendos viaductos de gran envergadura: el viaducto sobre el río Barayo en el caso del Otur-Villapedre y el de la Concha de Artedo en el caso del Muros-Las Dueñas, ambos de gran complejidad técnica y una altura considerables.

Finalmente, acabando el año de 2014, se ponía fin a la agonía de los tramos orientales, permitiendo conectar a Asturias con la red europea de autopistas por la alternativa A-67/S-30/S-10, a falta de terminar los tramos cántabros. Con todo, el tramo Pendueles-Unquera se caracterizó en su construcción por la abundancia de percances, principalmente debidas a los deslizamientos de la ladera de Villasola, situadas entre las localidades de El Peral y Bustio, del concejo de Ribadedeva que, debido a su inestabilidad, obligaron a un modificado del proyecto para adecuarlo a las normas de seguridad vigentes. Además, resultó compleja la construcción del túnel de Santiuste y el viaducto sobre el río Cabra, en las proximidades de La Franca. De esta forma, la cronología de los tramos restantes queda como sigue:


En Galicia, la Autovía del Cantábrico transcurre enteramente por la provincia de Lugo, desde el Puente de los Santos, entre Figueras (Castropol) y Ribadeo, hasta su entronque con la Autovía del Noroeste (A-6) en Baamonde. El primer tramo en inaugurarse es el Ribadeo-Reinante en mayo de 2007. Desde esta fecha se pone en marcha la inauguración de los tramos gallegos, que queda como sigue:


Desde mayo de 2007 hasta noviembre de 2008, los tramos abiertos al tráfico permiten descongestionar la N-634 a su paso por la comarca de la Mariña Oriental, así como desde Vilalba hasta su entronque con la A-6. La crisis económica hará mella y ralentizará la apertura de nuevos tramos, por lo que habrá que esperar dos años para que se inauguren la mayor parte de los tramos de la comarca de Terra Chá, de escasa complejidad técnica, al discurrir prácticamente en llano. Tras la apertura casi irrelevante del Lourenzá-Mondoñedo, habrá que esperar bastante tiempo para dar por finalizada la construcción de la autovía por Galicia precisamente por los tramos más complejos, especialmente el Mondoñedo-Lindín, ya que el Lindín-Careira, aunque más adelantado, no procedía su utilización al conectar únicamente con vías de comunicación locales, difícilmente operativas para el tráfico que se pretende que deberían acoger. De ahí que los dos tramos fuesen inaugurados conjuntamente, aunque las frecuentes nieblas de la zona obligan a reducir la velocidad, cuando no a cerrar al tráfico el tramo, obligando al uso de la antigua N-634. Las nuevas medidas de seguridad, consistentes en una reducción de velocidad mayor y elementos reflectantes en la calzada parecen no haber dado, por ahora, resultado.

En Cantabria la apertura del subtramo entre Solares y San Vitores, más conocida como la variante de Sobremazas, se lleva a cabo el 7 de agosto de 2014, al mismo tiempo que el tramo Pendueles-La Franca. Restaba por abrir el recorrido entre Sierrapando y San Vitores, correspondientes a los tramos Solares-La Encina y La Encina-Torrelavega, que fueron definitivamente terminados en octubre de 2015.

Respecto al tramo Guitiriz-Lavacolla, que prolongaría la Autovía del Cantábrico hasta Santiago de Compostela, no existe una redacción de proyecto, toda vez que el conductor tiene o va a tener a su disposición dos alternativas a la N-634: una, ya operativa y parcialmente de peaje, mediante la Autovía del Noroeste (A-6) y la Autopista del Atlántico (AP-9) y otra gratuita en un futuro a medio plazo, a través de la Autovía del Noroeste (A-6) y la Autovía Lugo-Santiago (A-54). 

En cualquier caso, la finalización de esta autopista/autovía, marca un hito, un antes y un después y, muy probablemente contribuirá a la vertebración de las comunidades de Galicia, Principado de Asturias, Cantabria y País Vasco, con unas relaciones más intensas, especialmente en lo relativo a los territorios del occidente asturiano y los del norte de Galicia, que presentaban más deficiencias en sus comunicaciones. La culminación de la autovía a su paso por Cantabria en octubre 2015 y, excluyendo el tramo Guitiriz-Lavacolla, habrá supuesto una importante inversión en la construcción de esta infraestructura, salvar dificultades técnicas de gran envergadura (túneles, viaductos de gran altura, paso por zonas muy densamente pobladas, etc.) y superar los vaivenes de las crisis políticas y económicas para una obra que habrá tardado cuarenta y cuatro años en realizarse y de la que todavía quedan retos pendientes (prolongación de la Supersur en Bilbao, ampliación a tres carriles en tramos cántabros y vascos, intervención y posible ampliación a tres carriles del tramo de la A-8 de la «Y» asturiana etc.), bien como su adecuación a las circunstancias que vaya marcando el tráfico en cada momento.

Los 594 km de esta vía están construidos en su totalidad. 





</doc>
<doc id="118320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118320" title="Papamóvil">
Papamóvil

Papamóvil es el nombre del vehículo adaptado para las apariciones públicas del Papa. El término ha sido añadido al "Diccionario de la lengua española" en virtud de la modificación en junio de 2012 del diccionario en red. El nuevo artículo define papamóvil como un «vehículo acristalado y blindado que emplea el Papa en sus desplazamientos entre la multitud».

Actualmente es un Mercedes-Benz modificado con un pequeño habitáculo vidriado en la parte posterior, donde se sienta el Papa., sin embargo, en los países que visita, suele ponerse a su disposición un papamóvil acondicionado localmente. Después del atentado contra Juan Pablo II, el 13 de mayo de 1981, dichos vidrios fueron blindados. Sin embargo, en ocasiones ha sido conducido con las ventanillas bajas. Es el sucesor de la antigua silla gestatoria.

El primer precedente al papamóvil data del corto pontificado de Juan Pablo I, quien decidió no utilizar la entonces utilizada silla gestatoria. 
El primer papamóvil fue usado por Juan Pablo II, un Ford Serie D de color blanco, creado en Irlanda para ser utilizado por el papa durante su primera visita a ese país en 1979. En la primera visita que Juan Pablo II realizó a México, se adaptó un camión Dina 532, modelo 1978, de color blanco con líneas amarillas, al cual se le eliminaron el techo y las ventanas laterales. Ese camión se encuentra en el Museo del Automóvil de Puebla. Con él, el pontífice se desplazó de Ciudad de México a Puebla de Zaragoza, Guadalajara y Monterrey.

Franciscio Motors Corporation, fabricante de automóviles en las Filipinas produjo el papamóvil para la visita papal de 1995. Costó millones de contribuciones voluntarias en el sector privado, y al igual que los otros vehículos tenía ventanas blindadas, partes a prueba de bombas y fue inspeccionado por la Guardia Suiza exitosamente. Toyota también fabricó un papamóvil basado en un chasis de Toyota Land Cruiser para la visita de Juan Pablo II a Venezuela en 1997. Inclusive se decía que el propio Papa estuvo interesado en llevarse este vehículo al Vaticano.

Los nuevos modelos de papamóvil están basados en el Mercedes-Benz Clase ML, aunque los antiguos eran modelos Mercedes-Benz Clase G modificados. Para la segunda visita de Juan Pablo II a Inglaterra, Land Rover produjo una versión especialmente modificada de uno de sus vehículos, el cual reside actualmente en el Imperial Palace en Las Vegas.

Ford también produjo una serie de "papamóviles" para el Vaticano con base en sus limusinas presidenciales.

Cuando se preparaba la primera visita de Juan Pablo II a la Argentina, en 1982, el Automóvil Club Argentino puso a disposición un vehículo Ford 350, modelo 1981. El mismo se trabajó con gran premura dada la escasez de tiempo.

Para la visita del santo a España, en 1982, se empleó un Range Rover modificado. Para la misa de los jóvenes en el estadio Santiago Bernabéu, SEAT fabricó en su planta de Barcelona un papamóvil como una variación del Seat Panda, ya que el Range Rover papamóvil no cabía por las puertas de entrada al estadio desde la calle.

La primera visita de Juan Pablo II a El Salvador en 1983, se ordena la construcción del papamóvil, a manos de la maestranza militar. El diseño fue creado por el coronel Oswaldo Marenco Carballo, el cual en ese momento se desempañaba en el departamento de Industrias militares de Maestranza de la Fuerza Armada. Él tomó como base para construirlo un vehículo Ford 700 del año 1982. Los trabajos de la remodelación y los cambios que se le hicieron al vehículo duraron aproximadamente 150 horas de trabajo. Unas 77 personas participaron en las obras de remodelación, entre técnicos, electricistas, mecánicos y otros. Fue terminado a solo cuatro días antes de que viniera Juan Pablo II. Este Ford 700 puede alcanzar una velocidad promedio de 80 kilómetros por hora, tiene un peso de ocho toneladas y su habitáculo mide unos 3,40 metros de alto y 1.32 metros de ancho. Además, cuenta con vidrios blindados de 2,5 pulgadas de espesor. De igual manera posee un sistema contra incendios, aire acondicionado, lámparas interiores y sistemas de comunicación con la cabina. En el habitáculo principal se encuentra la silla papal. Ésta cuenta con el escudo de El Salvador y dos palomas de madera a sus costados. Además, en la parte posterior del Papamóvil hay asientos para cinco personas. Para la segunda visita del pontífice en 1996, la seguridad de Vaticano exigió hacer modificaciones, en esa oportunidad se tuvo que cambiar el motor Detroit por un Caterpillar, además de modificar la posición de los tanques de combustible, adicionar gradas y un pasamanos.

Para la visita del Papa a Colombia en 1986 se usaron tres todoterrenos Land Rover Santana que fueron modificados en la parte posterior por parte del Ejército de Colombia. Así mismo, estos vehículos contaban con las últimas especificaciones técnicas de protección para la época. 

Para la visita de Juan Pablo II a Chile desde el 1 al 6 abril en 1987, el gobierno de turno usó como base un chasis LR modelo LO-708-D de minibús Mercedes Benz, al que la empresa chilena Metalpar blindó con acero militar y cerró en una cúpula de vidrios antibalas especialmente importados. Se cubrió en su habitáculo interior con terciopelo azul con asientos soft doble ancho tapizados en el mismo material, en la parrilla se instaló el escudo de la famosa marca alemana fabricante del chasis y en las puertas se pintó el escudo pontificio del papa, todos los equipamientos fueron instalados en Chile por la empresa Bertonati Vehículos Especiales. Este automóvil se encuentra en exhibición permanente en el Museo Histórico Carabineros de Chile, esperando la eventual nueva visita de un pontífice romano a Chile. En algunas ocasiones, dicho vehículo es expuesto al público en otros lugares, siendo en 1999 fue expuesto en la Estación Mapocho para la Exposición Santiago Siglo XX y en el año 2005 frente al Edificio Central de Canal 13, dos días después del fallecimiento de Juan Pablo II. Para la celebración del Bicentenario Chileno, este vehículo y un Mercedes-Benz que usó Juan Pablo II durante su Visita en 1987, fueron expuestos frente al Palacio de La Moneda, en la plaza de la Constitución. En otras zonas del país, el Papamóvil es tomado en base de la cabina de una camioneta Chevrolet.

Para la segunda visita de Su Santidad a Argentina el 6 de abril de 1987, la planta de la ciudad argentina de Córdoba, de la fábrica Renault trabajó desde 1986, sobre una furgoneta Renault Trafic chasis cabina, montando una caja de cristal antibala, instalando allí una butaca y dos banquetas para quienes lo acompañasen. Ese mismo vehículo luego fue trasladado a Brasil. Hoy se encuentra en el Museo de la Industria de la Ciudad de Córdoba (Argentina), donde puede ser visto por el público.

La matrícula que usa el Papamóvil contiene la designación SCV1 que significa Stato della Città del Vaticano (Estado de la Ciudad del Vaticano), debido a que el Papa tiene la condición de Jefe de Estado. Para la visita de Francisco al Perú en 2018, el gobierno peruano creó mediante Resolución Ministerial N° Nº 018-2018 MTC/01.02 la "placa pontificia", con un especial diseño, pero manteniendo la designación oficial. Sin embargo, en los vehículos empleados por el Papa en el Perú únicamente se utilizó la designación SVC1.

El papamóvil actual de Francisco, es un Mercedes-Benz Clase G pintado de color "blanco místico Vaticano". Podría haber optado por dos modernos modelos blindados, pero eligió uno con la cabina al aire libre (pidió un vehículo que le permitiera descender a saludar a la gente cuando tuviera ganas), con un motor naftero V8,388 caballos de potencia y tracción a las cuatro ruedas. Desarrolla una velocidad máxima de 235 km/h y tiene un costo estimado de 400.000 euros. Tiene los paneles laterales blindados y el piso a prueba de bombas, también cuenta con una cabina antibalas, con suministro de oxígeno para casos de emergencia. Tras su Pontificado, futuros Papas podrán mantener o no su uso.

Es característico que durante visitas apostólicas a otros países cada localidad ofrezca un vehículo para el traslado del Papa. Durante el Pontificado de Francisco, a través de los organismos diplomáticos pertinentes y del Cuerpo de Gendarmería de la Ciudad del Vaticano, la solicitud oficial es que tales vehículos permitan cercanía con la gente y que no sean blindados. Algunos detalles son compartidos y otros se dejan libres a la voluntad del país de la visita.

Por lo tanto, el carisma y sencillez de Francisco pueden ser vistos en el vehículo sobre el cual se moviliza. En Ecuador el vehículo que sirvió para la visita del Papa a la ciudad de Guayaquil fue una camioneta Chevrolet D-Max fabricada por la empresa GM OBB del Ecuador, firma que ya hace 30 años fabricó, también el papamóvil que movilizó a Juan Pablo II en su visita en 1985 (http://www.elcomercio.com/actualidad/papamovil-guayaquil-escudo-sanlorenzo-argentina.html). 

La Chevrolet D-Max requirió de algunas adaptaciones, siguiendo las especificaciones enviadas desde el Vaticano para convertirse en el Papamóvil que transportó al Papa Francisco en su recorrido por la ciudad de Guayaquil. Este vehículo fue fabricado en el mismo país Sudamericano con gran cantidad de detalles técnicos y componentes hechos en Ecuador. En la parte exterior, incorpora una estructura de techo forrada en cuero, con vidrio templado en parte frontal y superior. Además, varias partes de la camioneta como el balde, la suspensión y las ruedas fueron adaptadas y reforzados para garantizar comodidad y seguridad.
En el interior, la cúpula principal cuenta con un asiento principal de cuero y regulación de altura, inclinación eléctrica y manual. Además tiene una rotación libre de 360 grados con posibilidad de frenado parcial o bloqueo hidráulico desde la cabina. Frente a este asiento, uno de los detalles que se han incorporado para El Papa, es el escudo de su equipo predilecto: el San Lorenzo de Almagro. Cuenta con una salida de aire acondicionado dentro de la cúpula y también un sistema de comunicación para que el Papa mantenga contacto con el conductor. Detrás del asiento principal se colocaron dos asientos adicionales de tamaño completo y uso automotriz para acompañantes, con reclinación de espaldar y acabos de cuero; existen dos enfriadores de bebidas incorporados en el espacio de la cúpula. El acceso a la cúpula por la parte posterior cuenta dos escaleras eléctricas y tres fijas. Para el espacio en donde Su Santidad permanecerá de pie con el vehículo en movimiento, se colocó piso de ingeniería con amortiguamiento especial. Los banderines y escudos que fueron enviados desde el Vaticano.

Para la visita del Sumo Pontífice a Cuba se diseñaron 3 Papamóviles. Se trata de una camioneta pick-up Peugeot Hoggar producida en Brasil y trasformada en Cuba con una “pecera” antibalas en la caja de carga, con escalera de acceso en la parte trasera y sillón papal en el centro. Posee los escudos del Vaticano en los laterales, el techo de policarbonato. El vehículo fue bautizado como el “Papamóvil criollo”.

Para la visita del Papa a Colombia en 2017 se utilizan tres vehículos marca Chevrolet donados por GM Colmotores.



</doc>
<doc id="118321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118321" title="Librería">
Librería

Una librería es un establecimiento comercial cuyo principal producto son los libros.

Las librerías pueden variar de tamaño desde las independientes que tienen a la venta unos cientos de ejemplares, hasta las que son cadenas de librerías, que frecuentemente tienen a la venta hasta 200 000 volúmenes diferentes. Las librerías virtuales pueden tener muchos más libros a la venta al no necesitar tener su catálogo completo presente de manera física. La librería más grande del mundo actualmente está en Londres, pertenece a la cadena Waterstones y está en el edificio conocido como Simpsons of Picadilly.

Muchas librerías venden artículos de algún modo relacionados con los libros, como separadores, postales, mapas, y periódicos. También pueden ofrecer otros objetos que varían enormemente de una tienda a otra, sobre todo entre las pequeñas. No es infrecuente encontrar una librería dentro de una gran tienda departamental. Muchas universidades frecuentemente tienen una librería, además de una biblioteca, dentro de sus instalaciones para que los alumnos puedan adquirir las obras requeridas por sus cursos, sobre todo libros de texto.

Otro tipo de librería es la que vende libros de segunda mano, usados o «de viejo», frecuentemente a precios mucho más reducidos que los nuevos. En estas librerías también se encuentran ejemplares agotados, aquellos cuyas casas editoras dejaron de imprimir hace tiempo y ya no se consiguen en el mercado. Los coleccionistas de libros y los investigadores académicos frecuentan estas librerías en busca de primeras ediciones y otros libros antiguos y raros.

Con frecuencia se emplea el término «librería» para referirse a una biblioteca, por la similitud con el original inglés "library" (cuando en realidad "library" en inglés significa «biblioteca», mientras que «librería» en inglés se escribe "bookstore", en inglés estadounidense, o "bookshop", en inglés británico). Ambos términos, «biblioteca» y «librería» son correctos según la definición de la RAE para ciertas acepciones, aunque los puristas consideran como correcto el término «librería» para designar el lugar en el que se venden libros.





</doc>
<doc id="118322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118322" title="Wing chun">
Wing chun

El wing chun (cantonés: 詠春, Yale: "wing6 cheun1" mandarín: , literalmente «canto de primavera», a veces sustituido por los caracteres 永春, «primavera eterna»), romanizado también como wing tsun/tchun o ving tsun, es un arte marcial chino tradicional aunque muchos lo reconocen como sistema marcial (o kung fu) orientado a la defensa personal creado por una sacerdotisa que se escapó del templo Shaolin, llamada Ng Mui. Utiliza golpes de puño, golpes de mano abierta, no usa bloqueos sino que la "defensa es siempre un tipo de ataque" es decir, <nowiki>neutraliza los golpes del oponente para usarlos en su contra</nowiki>. Usa desvíos, agarres, luxaciones y lanzamientos, además de armas tradicionales. El cual enfatiza el combate a media y corta distancia. El estilo está constituido por una gran cantidad de ejercicios en parejas llamados manos y pies pegajosos "Chi Sao", "chi gerk" y seis formas, o ejercicios meditativos en solitario que desarrollan varios conceptos relacionados con: el auto conocimiento corporal, las técnicas, las tácticas, el equilibrio, la fluidez, la relajación, la rapidez, la sensibilidad, y el acondicionamiento físico específico. Tres de ellas son a mano vacía, una utiliza un "dummy" o muñeco de madera y las otras dos son realizadas con armas tradicionales. Las seis formas son: Siu Nim Tao 小念頭 (la pequeña idea); Chum Kiu 尋橋 (los manos como puentes); Biu Tze 鏢指 (las manos que atacan); Muk Yan Jong 木人樁 (la forma del muñeco de madera); Luk Dim Boon Gwun 六點半棍 (la forma del bastón largo) y Baat Jaam Do (la forma de los cuchillos mariposa) 八斬刀.

Uno de los relatos más conocidos menciona que el wing Chun fue desarrollado durante el período de la "Opera del junco/barca rojo", una organización cultural y política conformada por varias familias y sociedades secretas (banderas) que estaban en contra de la dinastía Qing. Sin embargo, la leyenda común según lo dicho por el maestro Ip Man, implica a la joven doncella Yim Wing-chun durante el período después de la destrucción por el gobierno Qing del templo Shaolin del Sur y sus templos asociados, por promover la rebelión.

Después de haber rechazado la oferta de matrimonio de uno de los muchos señores feudales de ese entonces, Yim Wing-Chun era acosada por uno de sus pretendientes. La joven se cruzó con una monja budista llamada Ng Mui, quien fue uno de los sobrevivientes del templo Shaolin del sur, y pidió a la monja que le enseñara a luchar. Según la leyenda Ng Mui enseñó a Yim Wing Chun un nuevo sistema de arte marcial que había sido inspirado por las observaciones de la monja de una confrontación entre una serpiente y una grulla, y estaba diseñado para hacer frente a los múltiples estilos externos inspirados en las enseñanzas del templo shaolin. Este estilo sin nombre, le permitió a la joven derrotar al señor feudal en una lucha uno a uno. Yim Wing-Chun Leung a partir de entonces se casó con su prometido Bac-Chou y le enseñó el estilo, que más tarde fue nombrado usando su nombre, o wing chun "canto a la primavera".

Dado que el sistema fue desarrollado durante la resistencia de Shaolin y Ming a la dinastía Qing, muchas leyendas, incluyendo la historia de Yim Wing-Chun, se extendieron en cuanto a la creación de Wing Chun con el fin de confundir a los enemigos. Esto a menudo se da como una razón para explicar la dificultad de determinar con precisión el creador o creadores del Wing Chun.

El 9 de noviembre de 2002, el Gobierno chino fundó en Foshan, Cantón, el Ip Man Tong (Museo de Ip Man), con la ayuda de sus discípulos, en honor a Ip Man, para reconocer su contribución a las artes marciales chinas.


Los términos utilizados en wing chun son originalmente emitidos en cantonés coloquial. El significado, por tanto, puede ser difícil de rastrear.




</doc>
<doc id="118326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118326" title="Goleta Covadonga">
Goleta Covadonga

La Virgen de Covadonga, conocida también como Covadonga, fue una goleta construida en España y botada en 1859. Durante la guerra hispano-sudamericana (1863-1866), fue capturada por las fuerzas chilenas a término de la acción naval de Papudo e incorporada a la Armada de Chile. Tras ser destinada a misiones de exploración, más tarde fue asignada a la escuadra chilena que participó en la Guerra del Pacífico (1879-1883). Resultó hundida el 13 de septiembre de 1880 tras recoger una lancha armada con una bomba frente a la costa peruana de Chancay, las bajas inmediatas fueron su comandante y 31 miembros de la tripulación de la goleta.

Su construcción fue ordenada por Real Orden el 10 de junio de 1857. Su quilla fue puesta en grada en el arsenal naval de Cádiz el 13 de febrero de 1858. Fue botada el 28 de noviembre de 1859. La nueva embarcación fue asignada por Real Orden de 8 de octubre de 1858. El coste total de la construcción ascendió a 5 millones de reales de vellón. Fue destinada originalmente como buque correo entre Manila y Hong Kong, siendo su puerto la base naval de Manila, en las islas Filipinas.

La "Covadonga" en la marina española estaba artillada con dos bomberos u obuses de 20cm, que disparaban proyectiles de 68lb. Estaban montados en el centro, con un sector de fuego de 46grados, 23 a cada lado perpendicular a la quilla. Cuando fue capturada por Chile, se le agregó un cañón de ánima lisa de 68 libras en la proa.

Cuando se inició la Guerra del Pacífico, la "Covadonga" estaba artillada con dos cañones Armstrong de 70lb. En septiembre de 1879 se le agregaron tres cañones Armstrong de 40lb y dos de 9lb. En 1880 se le agregó un cañón de tiro rápido Hotchkiss de 37mm.

La "Covadonga" tenía casco de madera de 48,5m de eslora que desplazaba 630t. Su sistema de propulsión era mixto, máquina a vapor y vela. Su máquina, construida por la factoría N.º4 de El Ferrol, era capaz de generar 160CV, lo que le permitía alcanzar una velocidad de 7nudos. Sus calderas eran tubulares, con 480 tubos.

La goleta "Covadonga" sirvió como embarcación auxiliar a la flota española del Pacífico. La Comisión Científica del Pacífico, una controvertida misión de investigación rodeada de naves de guerra, llegó a Valparaíso en mayo de 1863, con la "Covadonga" y otras naves. Desde Valparaíso visitó la costa oeste de Suramérica hasta Panamá, mientras las otras naves viajaron hasta San Francisco en los Estados Unidos. La "Covadonga" se reencontró con las otras naves en el Callao y le fue ordenado recoger a los vascongados refugiados después del Incidente de Talambo, luego navegó hasta Panamá, nuevamente, para traer al nuevo representante español en Perú, Eusebio Salazar y Mazarredo. Participó en la ocupación de las islas Chincha y después del Tratado de Vivanco-Pareja en el bloqueo de puertos chilenos que provocó la declaración de guerra de Chile a España. Fue capturada por la corbeta "Esmeralda", comandada por el capitán Juan Williams Rebolledo, en el combate naval de Papudo el 26 de noviembre de 1865. 

Su captura motivó el suicidio del almirante español José Manuel Pareja. Por decreto supremo del 4 de diciembre de 1865, se dispuso que la goleta conservaría su nombre original. La "Covadonga" fue comisionada en la Armada de Chile el 4 de diciembre de 1865. Participó, ya con bandera chilena, en el combate naval de Abtao.

En septiembre y octubre de 1874, el capitán de fragata Ramón Vidal Gormaz, al mando de la goleta "Covadonga" efectuó una exploración a las islas Desventuradas, así como algunos estudios hidrográficos y oceanológicos, emitiendo al respecto un amplio e interesantísimo informe, publicado en 1875 en el "Anuario Hidrográfico de la Marina de Chile".

La "Covadonga" participó en el bloqueo del puerto de Iquique,al mando de Carlos Condell de la Haza. El 16 de mayo, Juan Williams Rebolledo, decide atacar el puerto peruano de El Callao, zarpando desde Iquique con todos los buques disponibles, a excepción de la goleta "Covadonga", la corbeta "Esmeralda" y el transporte "Lamar". Williams deja como jefe de Bahía al comandante Arturo Prat Chacón. El 21 de mayo de 1879 la "Covadonga" participó brevemente en el combate naval de Iquique. Ese mismo día la fragata blindada peruana "Independencia" encalla mientras perseguía a la goleta en el denominado combate naval de Punta Gruesa.

A mediados de 1879, el mando de la "Covadonga" recae en el capitán de corbeta Manuel Jesús Orella, con el que participa en el combate naval de Angamos.

La "Covadonga" participó en el bloqueo de Arica desde abril de 1880. Después de la batalla de Arica, se la envía al bloqueo del Callao, en donde es comisionada, el 21 de agosto, al bombardeo de Ancón. El 1 de septiembre se la comisiona al bombardeo de Chancay, para relevar a la "cañonera Pilcomayo". A los pocos días, el capitán Orella deja el mando de la "Covadonga" para asumir el de la "corbeta O'Higgins", quedando al mando de la "Covadonga" un oficial de la "O'Higgins", el capitán de corbeta Pablo De Ferrari.

El 7 de julio de 1880, el contraalmirante Galvarino Riveros, comandante general de la Escuadra de Chile, para evitar que algún buque se perdiese por alguna trampa o torpedo, a raíz del hundimiento del transporte artillado "Loa" en el Callao, ocurrido el 3 de julio, había instruido a todos los comandantes de los buques que no se reconociese ninguna embarcación sin permiso previo de la nave de la insignia.

El 13 de septiembre de 1880, la "Covadonga" estaba a 500m de la playa de Chancay, disparando para destruir el puente ferroviario, pero al no divisarlo, se decidió disparar sobre un yate y un elegante bote de recreo que estaban a 300m del puerto. La atractiva embarcación de recreo era un cebo explosivo preparada en Ancón por la brigada torpedera peruana apostada en Chancay al mando del teniente Decio Oyague Neyra.
A las todavía quedaba el atractivo bote a flote, por lo que el capitán Pablo de Ferrari, comandante de la "Covadonga", mandó a examinarlo y hundirlo; pero al revisarlo y no encontrar explosivos se cambió la orden y se procedió a remolcarlo hacia la popa de la goleta y mientras se izaba la embarcación, esta explosionó al costado estribor de la "Covadonga" provocando su rápido hundimiento. 
En esta acción muere el comandante Ferrari y 31 de los 109 hombres de tripulación. Dentro de los muertos estaba el contramaestre Constantino Micalvi, sobreviviente del combate naval de Iquique. Fueron hechos prisioneros por los peruanos 48 sobrevivientes y otros 29 se salvaron en un bote que llegó hasta Ancón a las , siendo recogidos por la cañonera chilena "Pilcomayo".

En días posteriores al hundimiento de esta nave, los primeros en bucear y explorar sus restos fueron los propios chilenos, quienes extrajeron parte de la artillería y otros objetos de valor del buque; luego de ello, procedieron a dinamitar lo que quedaba de él a fin de evitar fueran visitados por buzos peruanos.

Concluida la guerra, el primer esfuerzo para rescatar objetos de valor de la cañonera chilena, fue autorizado por el Gobierno peruano mediante resolución suprema del 10 de octubre de 1885, la misma que otorgó un permiso para que privados extrajesen diversos objetos del pecio, con la obligación que dejaran limpio el bajo ocasionado por la nave hundida. Estos trabajos ocasionaron que además de los daños sufridos por la nave al momento de ser hundida, la misma fuera depredada, así como sometida a diversas explosiones con la finalidad de demolerla y aclararla al fondo marino para que no constituyera un peligro a la navegación.

En 1959 la Capitanía de Puerto del Callao autorizó a Diego Cordero y Alfredo Biffi para extraer objetos que aún pudieran existir, los mismos que luego fueron entregados en mayo del mismo año al Museo Naval del Perú sede Callao para su restauración y exhibición. Para efectuar tales trabajos, la Marina apoyó con la grúa “Alcatraz” y los remolcadores BAP "Dueñas" y BAP "Olaya". Entre los mismos se encontraban dos cañones y el cabrestante de la nave chilena.

Posteriormente, en 1987, la Marina de Guerra del Perú dispuso que el Servicio de Salvamento con la Dirección de Hidrografía y Navegación inspeccionaran el pecio, a fin de determinar la viabilidad de su reflotamiento. En aquella oportunidad, de los estudios in situ efectuados por buzos y especialistas de ambas dependencias de la marina, se informó que las posibilidades de reflotamiento o la recuperación del casco eran absolutamente negativas dado que se pudo apreciar la ausencia total de la superestructura, cubierta principal, compartimentos, así como la inexistencia del forro del casco y estructuras en ambas bandas, existiendo solamente la quilla, los maderos de la roda, el codaste, la parte inferior del casco y algunas cuadernas que se hallaban bastante débiles.

Quedó en claro en aquella ocasión y así fue informado, que cualquier intento de reflotar los restos de la Covadonga, ocasionarían que se deterioraran aún más, lo que se complicaba también por la inexistencia de puntos firmes de donde se pudiera efectuar una maniobra de izado.
En 1993 la Municipalidad de Chancay recibió varios objetos extraídos de los restos de la Covadonga por pescadores locales, entre ellos el medallón de bronce obsequiado por la juventud de Santiago y Valparaíso con ocasión del combate naval de Punta Gruesa; una tetera de peltre, proyectiles de diversos calibres; una perilla y bisagra de bronce, así como un lastre de plomo. Dichos objetos fueron restaurados por técnicos especialistas contratados por la Marina de Guerra del Perú y luego entregados al museo de sitio existente en Chancay.
Finalmente, entre 1997 y 1999, un grupo de especialistas integrado por oficiales, personal y miembros de la Asociación Nacional Pro-Marina (entre ellos el finado Rómulo Rubatto, uno de los impulsores de la recuperación de sus restos), efectuó diversos trabajos para extraer y poner en valor los objetos que aún existían entre los remanentes del casco de la Covadonga. De manera coincidente con los trabajos efectuados, una bolichera de la compañía pesquera Austral, halló accidentalmente una de las anclas de la cañonera chilena, la misma que fue entregada para su restauración, la que se pudo efectuar con apoyo de la industria privada.

Hoy en día, los restos de la que fuera alguna vez la goleta Covadonga, aún se hallan descansando en el fondo de la bahía de Chancay, y la mayor parte de las piezas extraídas a lo largo del tiempo, se hallan principalmente en tres lugares, en el Museo Naval del Perú, sede Callao, en el Museo de la Fuerza de Operaciones Especiales (en la Base Naval del Callao) y en el Museo de Sitio de la Municipalidad de Chancay.



 por Juan Bautista Topete.


</doc>
<doc id="118329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118329" title="Cyrix">
Cyrix

Cyrix fue una empresa dedicada a la fabricación de microprocesadores que comenzó a operar en 1988 como un proveedor de coprocesadores matemáticos de alto rendimiento para sistemas 286 y 386. La compañía fue fundada por exempleados de Texas Instruments, con la que mantuvo una larga pero difícil relación a lo largo de su historia. El fundador de Cyrix Jerry Rogers reclutó agresivamente a varios ingenieros y los puso a trabajar juntos, logrando finalmente un pequeño pero eficiente equipo de diseño de 30 personas.

Cyrix se fusionó con National Semiconductor el 11 de noviembre de 1997, para después ser vendida a VIA Technologies.

Entre sus primeros productos se incluyeron los procesadores 486SLC y 486DLC, lanzados en 1992 y que, a pesar de sus nombres, eran compatibles a nivel de pines con las arquitecturas 386SX y DX, respectivamente. Aunque incluían un caché L1 integrado en el chip, así como el conjunto de instrucciones 486, se situaban en cuanto a rendimiento entre un 386 y un 486. Estos procesadores eran generalmente usados como actualizaciones por aquellos usuarios que buscaban mejorar el rendimiento de sus viejos sistemas 386, y especialmente por los integradores, quienes cambiando el procesador convertían las viejas y difíciles de vender placas 386 en sistemas 486 de bajo precio. Estos procesadores fueron ampliamente criticados en los análisis especializados por no ofrecer el rendimiento que sugerían sus nombres y por la confusión que causaba el uso de nomenclaturas parecidas a la línea de procesadores SL de Intel y al SLC de IBM, ninguno de los cuales estaba relacionado con el SLC de Cyrix. Los procesadores fueron usados principalmente en PC clónicos y laptops de bajo coste. Más tarde Cyrix lanzaría los procesadores 486SRX2 y 486DRX2, que eran esencialmente versiones del SLC y el DLC al doble de frecuencia de reloj y fueron comercializados exclusivamente para clientes finales como actualizaciones 386 a 486.

Finalmente Cyrix fue capaz de lanzar un 486 que era compatible a nivel de pines con sus equivalentes de Intel. Aun así, este procesador llegó al mercado más tarde que los 486 de AMD y tenían un rendimiento ligeramente inferior que sus competidores AMD e Intel, lo que los relegó al mercado de actualizaciones y equipos de gama baja. Mientras AMD logró vender algunos de sus 486 a grandes OEM, principalmente Acer y Compaq, Cyrix no consiguió entrar en este mercado. Los procesadores Cyrix consiguieron algunos adeptos entre los pequeños integradores y usuarios, debido en parte a que sus procesadores 486 a 50, 66 y 80 MHz corrían a 5 voltios, frente a los 3,3 voltios usados por AMD, pudiendo ser usados como actualizaciones para las primeras placas base 486.

En 1995, con su Pentium clónico todavía no terminado, Cyrix repitió su propia historia lanzando el Cx5x86, que podía conectarse en un socket 3 (para 386 y 486), corría a 100, 120 o 133 MHz y daba un rendimiento similar al de un Pentium a 75 MHz. A diferencia del Am5x86 de AMD, que era poco más que una versión de su 486 con frecuencia de reloj cuádruple y un nombre nuevo, el 5x86 de Cyrix implementaba algunas características de la arquitectura Pentium.

Más tarde ese mismo año Cyrix lanzó su procesador más famoso, el 6x86, que fue la primera CPU de Cyrix en superar el rendimiento del procesador de Intel contra el que estaba destinado a competir. Inicialmente Cyrix intentó cobrar un extra por este mayor rendimiento, pero el coprocesador matemático del 6x86 no era tan rápido como el del Pentium de Intel. Debido a la creciente popularidad de los juegos de acción en primera persona 3D de la época, que hacían un uso intensivo de las operaciones de coma flotante, Cyrix se vio obligada a reducir sus precios. Mientras que el 6x86 ganó terreno rápidamente entre los entusiastas y las tiendas independientes, a diferencia de AMD sus procesadores seguían sin ser usados por los grandes integradores.

El posterior 6x86L fue una revisión del 6x86 original con un menor consumo de energía, y el 6x86MX añadió el juego de instrucciones MMX y un caché L2 de mayor tamaño. El MII, basado en el diseño del 6x86MX, fue poco más que un cambio de nombre destinado a ayudar al procesador a competir mejor contra el Pentium II.

En 1996 Cyrix lanzó el procesador MediaGX, que integraba todos los componentes individuales importantes de un PC, incluyendo sonido y vídeo, en un único chip. Inicialmente basado en la antigua tecnología del 5x86 y corriendo a 120 o 133 MHz, su rendimiento fue ampliamente criticado pero su bajo precio le hizo triunfar. El MediaGX logró la primera gran victoria para Cyrix cuando Compaq lo usó en sus computadoras de gama más baja Presario 2100 y 2200. Esto logró más ventas del MediaGX a Packard Bell y también pareció dar más prestigio a Cyrix, pues le siguieron las ventas del 6x86 a Packard Bell y eMachines. Versiones posteriores del MediaGX corrían a velocidades de hasta 333 MHz y añadieron soporte MMX. Se añadió un segundo chip para mejorar las capacidades gráficas.

Debido a que el 6x86 era más eficiente instrucción por instrucción que el Pentium de Intel y también a que Cyrix usaba a veces un bus más rápido que Intel o AMD, Cyrix y su competidora AMD codesarrollaron la controvertida nomenclatura PR en un esfuerzo por comparar sus productos más favorablemente con los de Intel. Debido a que el 6x86 a 133 MHz solía dar un rendimiento algo mayor al Pentium a 166 MHz, el 6x86 a 133MHz fue comercializado como 6x86-P166+. La denuncia interpuesta por Intel, que cuestionaba el uso de los nombres «P166» y «P200» en productos ajenos a Pentium, llevó a Cyrix a añadir la letra «R» a sus nombres.

La nomenclatura PR fue controvertida porque mientras los procesadores de Cyrix solían rebasar en rendimiento a los de Intel cuando ejecutaban aplicaciones ofimáticas, para la misma frecuencia de reloj los procesadores de Cyrix eran más lentos en operaciones de coma flotante, por lo que la nomenclatura PR se venía abajo cuando se ejecutaban los juegos más recientes. Además, el precio de los 6x86 promovía su uso en sistemas de gama baja, lo que hacía que el rendimiento fuera aún peor respecto a sistemas Intel, que usaban mejores discos duros, tarjetas de vídeo, sonido y módems.

Aunque AMD usó la nomenclatura PR en sus primeros procesadores K5, la abandonó pronto, si bien posteriormente usaría un concepto similar al comercializar sus procesadores más recientes.

Cyrix siempre había sido una empresa "fabless" (sin fábricas): Cyrix diseñaba y vendía sus propios procesadores, pero subcontrataba la fabricación de los chips a una empresa externa. En sus inicios Cyrix usó principalmente las instalaciones de producción de Texas Instruments (TI) y SGS Thomson (actualmente STMicroelectronics). En 1994, tras una serie de desacuerdos con TI y de problemas de producción con SGS Thomson, Cyrix se dirigió a IBM Microelectronics, cuya tecnología de producción rivalizaba con la de Intel.

Como parte del acuerdo de producción entre las dos compañías, IBM recibió el derecho a fabricar y vender procesadores diseñados por Cyrix bajo la marca IBM. Mientras algunos miembros de la industria especularon que esto llevaría a IBM a usar procesadores 6x86 extensivamente en su línea de productos, lo que mejoraría la reputación de Cyrix, IBM continuó usando procesadores principalmente de Intel, y en menor grado también de AMD, en la mayoría de sus productos, relegando los diseños de Cyrix a unos pocos modelos de gama baja comercializados principalmente fuera de Estados Unidos. Además, IBM vendió sus procesadores 6x86 en el mercado abierto, compitiendo directamente contra Cyrix, algunas veces incluso a menores precios.

A diferencia de AMD, Cyrix nunca fabricó ni vendió diseños de Intel bajo licencia. Los diseños de Cyrix fueron el resultado de una meticulosa ingeniería inversa realizada dentro de la empresa. Así que mientras los 386 e incluso los 486 de AMD tenían algún microcódigo escrito por Intel, los diseños de Cyrix eran totalmente independientes. Concentrada en eliminar a potenciales competidores, Intel dedicó muchos años a batallas legales contra Cyrix, afirmando que el 486 de Cyrix violaba patentes de Intel.

En conjunto, Intel perdió el caso contra Cyrix. Pero el acuerdo definitivo se cerró fuera de la corte: Intel aceptó que Cyrix tenía derecho a fabricar sus propios diseños x86 en cualquier fábrica que ya tuviese una licencia de Intel. Ambas empresas ganaron de este acuerdo: Cyrix pudo continuar fabricando sus procesadores en las instalaciones de Texas Instruments, SGS Thomson e IBM (pues todos ellos tenían licencias cruzadas con Intel) e Intel evitó una derrota legal potencialmente embarazosa.

El posterior litigio de 1997 entre Cyrix e Intel fue a la inversa: en lugar de que Intel afirmase que los procesadores 486 de Cyrix violaban sus patentes, ahora Cyrix afirmaba que los Pentium Pro y Pentium II de Intel violaban sus patentes, en concreto sobre técnicas de gestión de energía y renombrado de registros. Se esperaba que el caso estuviese años en los tribunales pero finalmente fue resuelto mediante un acuerdo extrajudicial. De hecho fue resuelto rápidamente mediante otro acuerdo de cruce mutuo de licencias. Intel y Cyrix pasaron a tener acceso libre y completo a las licencias del contrario. El acuerdo no establecía si el Pentium Pro violaba las patentes de Cyrix o no, permitiendo a Intel simplemente continuar fabricándolo de la misma forma, exactamente como el anterior acuerdo dejó a un lado la reclamación de que el 486 de Cyrix violaba las patentes de Intel.

En agosto de 1997, mientras el litigio contra Intel seguía en curso, Cyrix se fusionó con National Semiconductor (que también tenía ya una licencia cruzada con Intel). Esto proveyó a Cyrix de un arma de marketing adicional y acceso a las instalaciones de fabricación de National Semiconductor, que fueron construidas originalmente para producir RAM y equipos de telecomunicaciones de alta velocidad. Dado que la fabricación de RAM y CPUs eran parecidas, los analistas de la industria de la época creyeron que la unión tenía sentido. El acuerdo de fabricación con IBM se mantuvo durante algún tiempo más, pero Cyrix trasladó finalmente toda su producción a la planta de National Semiconductor. La fusión mejoró la base financiera de Cyrix y les dio mucho mejor acceso a las instalaciones de desarrollo.

La fusión también provocó un cambio de estrategia: la prioridad de National Semiconductor eran las soluciones de bajo coste de un solo chip como el MediaGX en lugar de los chips de mayor rendimiento como el 6x86 o el MII, una revisión del anterior destinada a competir más directamente contra el Pentium II de Intel. Es discutible que National Semiconductor dudara de la capacidad de Cyrix para producir chips de alto rendimiento o temiera una competencia directa con Intel en el mercado: el MediaGX, sin competencia directa en su segmento de mercado y con la constante presión sobre los OEMs para comercializar PC de gama baja, pareció la apuesta más segura.

National Semiconductor tuvo problemas financieros poco después de la fusión con Cyrix y dichos problemas afectaron también a Cyrix. Para 1999, AMD e Intel se alternaban en la cabeza de la carrera por las velocidades de reloj, alcanzando los 450 MHz, mientras a Cyrix le costó casi un año llevar sus MII de PR-300 a PR-333, sin que ningún chip corriese realmente a 300 MHz. Un problema que adolecían muchos de los modelos MII era que usaban una velocidad de bus no estándar de 83 MHz, mientras la inmensa mayoría de las placas base Socket 7 con un divisor de reloj fijo a 1/2 para el bus PCI, normalmente a 30 o 33 MHz. Con el bus de 83 MHz de los MII, esto hacía que el bus PCI corriese a una velocidad de 41,5 MHz, fuera de la especificación. A esta velocidad, muchos dispositivos PCI se volvían inestables o fallaban. Algunas placas base incluían un divisor de 1/3, que resultaba en un bus PCI corriendo a 27,7 MHz. Esto era más estable, pero afectaba negativamente al rendimiento del sistema. El problema sólo fue resuelto en algunos pocos últimos modelos que soportaban un bus a 100 MHz. Mientras tanto, el MediaGX sufría la presión de los chips de gama baja de Intel y AMD, que seguían bajando de precio y ofreciendo un rendimiento cada vez mayor. Cyrix, cuyos productos habían sido considerados de alto rendimiento en 1996, había caído al segmento de rendimiento medio, luego al de gama baja y por último estaba al borde de perder todo su mercado. El último procesador con marca Cyrix fue el MII-433, que corría a 300 MHz (100x3) y tenían un rendimiento mayor que un AMD K6/2-300 en cálculos FPU (como demostraban las pruebas de rendimiento del Dr. Hardware). Sin embargo, este procesador fue comparado constantemente contra los procesadores a 433 MHz "reales" de otros fabricantes, haciendo bastante injusta la comparación. 

National Semiconductor se alejó así del mercado de los procesadores y, sin dirección, los ingenieros de Cyrix empezaron a abandonar la empresa. Para el momento en que National Semiconductor vendió Cyrix a VIA Technologies, el equipo de diseño de procesadores ya no existía y el mercado del MII ya había desaparecido. VIA usó el nombre de Cyrix en un procesador diseñado por Centaur Technology, ya que pensaba que Cyrix tendría mejor reconocimiendo que Centaur o incluso que VIA. National Semiconductor retuvo el diseño del MediaGX durante algunos años más, rebautizándolo Geode y esperando venderlo como un procesador integrado. Finalmente lo vendieron a AMD en 2003.

En junio de 2006, AMD presentó el procesador de más bajo consumo de energía, con solamente 0,9 W. Dicho procesador está basado en el núcleo del Geode. El ingenio arquitectónico de Cyrix pervive así.

Aunque la compañía tuvo una vida corta y su marca no ha sido usada activamente por su dueño actual, la competencia de Cyrix con AMD creó el mercado de los procesadores de bajo costo, que redujo de forma significativa el precio medio del PC y que terminó obligando a Intel a lanzar su línea de procesadores Celeron de bajo costo y a bajar rápidamente el precio de sus procesadores más veloces para poder competir. Además, la adquisición de la propiedad intelectual y los acuerdos de Cyrix serían usados por VIA para defenderse en sus batallas legales con Intel, incluso después de que VIA Technologies dejase de usar la marca Cyrix.



</doc>
<doc id="118331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118331" title="Triciclo">
Triciclo

Un triciclo (de "tri", tres y del griego "κύκλος", círculo, rueda) es un vehículo de tres ruedas, generalmente impulsado por fuerza humana. También entran en la categoría los triciclos motorizados que son muy similares a una motocicleta. Por lo común los automóviles con tres ruedas no se denominan triciclos.

Son ampliamente conocidos los triciclos para niños, ya que suelen ser el primer vehículo de muchos pequeños debido a su estabilidad, potencial de diversión y precio. Además, también son una gran ayuda para el desarrollor motor durante el crecimiento. Ayudan a reforzar la musculatura, especialmente de las piernas , como consecuencia del pedaleo o arrastre con los pies.
Por lo general los pedales que lo impulsan se ubican en la rueda delantera, si bien algunos poseen piñón y cadena similar al de la bicicleta impulsando las ruedas traseras.

El primer triciclo fue construido en 1655 o 1680 por un parapléjico alemán llamado Stephan Farffler, que vivía cerca de Nuremberg. Farffler era un relojero y su triciclo tenía engranajes y manivelas que le permitían movilizarse sin necesidad de ocupar sus piernas.



</doc>
<doc id="118332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118332" title="Tiempo de ejecución">
Tiempo de ejecución

Se denomina tiempo de ejecución ("runtime" en inglés) al intervalo de tiempo en el que un programa de computadora se ejecuta en un sistema operativo. Este tiempo se inicia con la puesta en memoria principal del programa, por lo que el sistema operativo comienza a ejecutar sus instrucciones. El intervalo finaliza en el momento en que este envía al sistema operativo la señal de terminación, sea esta una terminación normal, en que el programa tuvo la posibilidad de concluir sus instrucciones satisfactoriamente, o una terminación anormal, en el que el programa produjo algún error y el sistema debió forzar su finalización.

Este término suele emplearse, en oposición a tiempo de compilación, para indicar si una acción o hecho sucede en uno u otro tiempo.

También es usado en su forma original en inglés para nombrar otros conceptos en informática.

Un entorno de ejecución ("runtime environment" en inglés) es un estado de máquina virtual que suministra servicios para los procesos de un programa de computadora que se está ejecutando. Puede pertenecer al mismo sistema operativo, o ser creado por el software del programa en ejecución. 

En la mayoría de los casos, el sistema operativo maneja la carga del programa con una parte del código llamada cargador, haciendo configuración básica de memoria y enlazando el programa con cualquier biblioteca de vínculos dinámicos a la cual haga referencia. En algunos casos un lenguaje o implementación hará esas tareas en lugar del runtime del lenguaje, a pesar de que es inusual en los lenguajes principales sobre los sistemas operativos de usuarios normales.

Cierta depuración de programas solo puede realizarse (o ser más eficiente o precisa) cuando se realiza en ejecución. La comprobación de errores lógicos y límites de arrays son algunos ejemplos. Por esta razón, algunos errores de programación no son descubiertos hasta que el programa es probado en un entorno "en vivo" con datos reales, a pesar de comprobación en tiempo de compilación sofisticada y pruebas previas a la publicación. En este caso, el usuario final puede encontrar un mensaje de "error en tiempo de ejecución" ("runtime error" en inglés).

Una biblioteca runtime es una colección de funciones de utilidad las cuales soporta un programa mientras se está ejecutando, trabajando con el Sistema Operativo para suministrar facilidades tales como funciones matemáticas, entrada y salida. Estas evitan a los programadores el trabajo de reescribir continuamente las capacidades básicas especificadas en un lenguaje de programación o suministradas por el sistema operativo.

Las primeras bibliotecas runtime fueron las que suministraba Fortran las cuales daban características como operaciones matemáticas. Otros lenguajes añadieron recolección de basura de memoria sofisticada, a menudo en asociación con soporte para objetos.

Los lenguajes más recientes tienden a tener runtimes más grandes con mayor funcionalidad aún. Muchos lenguajes orientados a objetos también incluyen un sistema conocido como un "dispatcher" (despachador) y un "classloader" (cargador de clases). La Java Virtual Machine (JVM) es un ejemplo de tal runtime: Esto también interpreta o compila el bytecode de los programas Java binarios portables en runtime. El framework .NET es otro ejemplo de biblioteca runtime.

El manejo de excepciones es una característica del lenguaje diseñada para manejar los errores en tiempo de ejecución, suministrando una forma estructurada de atrapar (catch) situaciones completamente inesperadas así como también errores predecibles o resultados inusuales sin la complicada comprobación de errores requerida de los lenguajes que no poseen esta característica.

Un programa escrito en lenguaje de programación Java podría usar servicios desde el Java Runtime Environment emitiendo comandos en respuesta a los cuales se devolviera el resultado esperado. Suministrando estos servicios, el software Java se considera un entorno runtime del programa. El programa y el software Java combinan peticiones de servicio desde el sistema operativo. El núcleo del sistema operativo suministra servicios para sí mismo y para todos los procesos y software que está ejecutándose bajo su control. El sistema operativo puede ser considerado como que suministra un entorno de ejecución por sí mismo.



</doc>
<doc id="118334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118334" title="Phalaenopsis lindenii">
Phalaenopsis lindenii

Phalaenopsis lindenii. Es una orquídea del género "Phalaenopsis" de la subfamilia "Epidendroideae" de la familia de las "Orchidaceae", nativa de Filipinas. 

Como ya se dijo, la "Phalaenopsis lindenii" es planta epífita. Muestra un hábito de desarrollo monopodial. El rizoma se desarrolla erecto y en su extremo produce dos gruesas y carnosas hojas alternas y elípticas cada año. Las hojas basales más viejas se caen al mismo tiempo. La planta de este modo retiene de cuatro a cinco hojas. No tienen pseudobulbos y el almacenamiento de agua y sustancias de reserva se verifica en sus hojas, de láminas amplias y consistentes de más de 30 cm largo, 9 cm ancho.
El racimo aparece del tallo que surge entre las hojas y florece en todo su esplendor durante varias semanas. La floración es variable con un pico al final de primavera.
Con una inflorescencia larga (más de un metro) y ramosa.
Las flores son variables en tamaño y en color. Todas las partes florales son blancas con subfusiones en rosa claro más o menos con bandas púrpuras. Lóbulos laterales blancos con puntos pequeños naranjas en la base y tres líneas malvas en el extremo. Lóbulo intermedio con 5 a 7 rayas radiantes rosa oscuro y marrón en la base.
Sépalo dorsal elíptico a ovoide-elíptico, puntiagudo, márgenes recurvados. Sépalos laterales similares al dorsal, ligeramente oblicuos, terminando en un borde definido. Pétalos estrechos romboideos, puntiagudos u obtusos, márgenes recurvados, constreñidos hacia la base.
Labelo trilobulado es tan largo como los pétalos, ligeramente pedicelado. Lóbulos oblongo-linear lateral con apéndice truncado, provisto de un callo semi-globoso en el medio. Lóbulo intermedio con forma de cuña o de fuelle, ligeramente denticulada en el apéndice. Empezando desde su base, el lóbulo intermedio está provisto de una a quilla que continúa hasta un callo ovoideo densamente cubierto de pelos prominentes.
El disco entre los lóbulos laterales tiene un callo semicilíndrico, carnoso glabro terminando en unos dedos redondeados vueltos hacia adelante. En la unión de los lóbulos laterales y el intermedio orbicular ligeramente cóncavo en el centro apiculado en el apéndice.
La columna ligeramente arqueada, cilíndrica de unos 10 mm de longitud
Las raíces no muy flexibles son gruesas, carnosas y glabras.
Es una especie muy utilizada en hibridaciones como suministro de polen.

Orquídea epífita. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. Se desarrolla en troncos de árboles con abundante musgo de donde las raíces de la planta sacan los nutrientes con los restos de corteza del árbol. Se encuentran desde el nivel del mar hasta una altitud de 300 metros.

Están plantas no son muy exigentes en cuanto a su cultivo. Requiere unas condiciones mínimas que no son difíciles de conseguir dentro de las casas.
Se desarrolla bien con la temperatura de la casa. Soporta temperaturas de entre 14 y 35 °C con preferencia de temperatura durante el día de 20-24 °C. Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5 °C entre el día y la noche durante un mes.
Los Phalaenopsis prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Su ideal está entre 15.000 y 20.000 lux. Para ello se pueden situar junto a una ventana orientada al este o al oeste, con un visillo o cortina fina de por medio. Sin que le de la luz directa del sol pues se le pueden quemar las hojas. Las raíces de estas orquídeas son verdes, tienen clorofila por tanto capaces de realizar la fotosíntesis, por lo que es conveniente que estén en macetas incoloras.
De preferencia no calcárea y sin cloro (usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea).
La humedad ambiental debe estar situada entre el 50 y 60%, si bien debe ser mayor cuanto más alta sea la temperatura.
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando los nuevos pseudobulbos estén maduros. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Les gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso (nada de macetas de barro cocido), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex (esferas de tamaño variable), carbón vegetal, poliestireno.
Es conveniente, no sólo en Phalaenopsis sino en orquídeas en general, desinfectar el medio de cultivo previo a su utilización. Un método eficaz e inocuo tanto para las plantas como para el ambiente es lograr la desinfección por acción del calor.
El proceso consiste en colocar en una asadera la mezcla preparada bien humedecida y llevarla a horno convencional durante 20 minutos a temperatura de 180 °C cuidando de que no se seque en exceso para evitar que se queme.
Retirar y dejar enfriar completamente. Una vez frío volver a humedecer (al plantar el sustrato siempre debe estar mojado).
Debido a que son plantas epífitas que viven sobre troncos de árboles y recogen el agua de lluvia que escurre no tienen grandes exigencias de abono.
Venden abonos especiales para ellas, pero basta con usar un abono para plantas de interior reduciendo su dosis a la cuarta parte, que aplicaremos cada 10-15 días en la floración y el resto del tiempo esporádicamente. 
Producen innumerables semillas, pero difíciles de germinar como no estén en simbiosis con un hongo. Por lo cual, el método más fácil es mediante Keikis (hijuelo que la planta madre emite en la vara floral, tras la floración). Para estimular la aparición de Keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello conseguiremos que les llegue más luz.
También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal (benziladenina) en agua y con un pincel dar un fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre.

Phalaenopsis lindenii fue recolectada y descrita por Loher en el «journal des Orchidées». Debe su nombre a Jean Jules Linden (1817-1898) horticultor belga.
Se ha sugerido que Phalaenopsis lindenii pudiera ser un híbrido natural de cruce entre Phalaenopsis equestris y Phalaenopsis schilleriana. Esta presunción permanece sin confirmación.

"Phalaenopsis lindenii" fue descrita por August Loher y publicado en "Journal des Orchidées" 6: 103. 1895. 
Phalaenopsis: nombre genérico que procede del griego "phalaina" = “mariposa” y "opsis" = “parecido”, debido a las inflorescencias de algunas especies, que recuerdan a mariposas en vuelo. Por ello, a las especies se les llama “orquídeas mariposa”.

lindenii: epíteto otorgado en honor de Jean Jules Linden (1817-1898) horticultor belga.



</doc>
<doc id="118338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118338" title="Maquiladora">
Maquiladora

Una maquiladora es una empresa que importa productos sin pagar aranceles, cuyo producto se comercializa en el país de origen de la materia prima. El término se originó en México,

La mayoría de estas fábricas están situadas en ciudades mexicanas de la frontera con Estados Unidos, principalmente Tijuana, Mexicali, Ciudad Juárez, Reynosa y Heroica Nogales. Estas compañías deben trabajar bajo el programa de maquila, requiriendo que todos los productos vuelvan a su país de origen. El capital de las maquiladoras suele ser íntegramente extranjero. Generalmente las propietarias son compañías estadounidenses, aun cuando existen importantes empresas japonesas y coreanas y de muchos otros países establecidas en el cinturón fronterizo cuya matriz con fines fiscales, comerciales y publicitarios está establecida en Estados Unidos. También muchas empresas maquiladoras son de capital mexicano.

El establecimiento del decreto de maquila iniciado en el año 1965 fue en gran parte debido al fin del Programa Bracero, el cual se instituyó durante la Segunda Guerra Mundial con la intención de que extranjeros afines a la política de Estados Unidos suplieran los brazos de los ciudadanos estadounidenses que partieron al frente de guerra, cosa que permitió que trabajadores agrícolas mexicanos encontraran trabajo agrícola temporal en los Estados Unidos. El final de este programa en 1964 aumentó el índice de desempleo en la región fronteriza.

La instalación de la Industria maquiladora de Exportación (IME) en la frontera norte de México fue resultado de un programa pactado en un comienzo entre los gobiernos de México y los Estados Unidos. En mayo de 1965 se estableció la Política de fomento a la Industria Maquiladora de Exportación en coordinación con el programa de Industrialización de la Frontera Norte. El propósito del gobierno mexicano era el de retener la fuerza de trabajo que emigraba al país vecino en busca de empleo. 

Debido al aumento de las políticas reguladoras, los impuestos, y las declaraciones financieras en los países desarrollados las empresas mudaron sus industrias hacia lugares que permitirían evadir las mismas, países como es el caso de México. Estableciéndose como impulsor de nuevas fuentes de ingresos y de desarrollo, Armando Zertuche, director del departamento de desarrollo de México, en el año 2000 propuso a la ciudadanía mexicana que las maquilas ayudarían al desarrollo del país y estar en contra de ellas es estar en contra del desarrollo.

La industria maquiladora en México empezó en el año 1942 como un acuerdo entre Estados Unidos y el gobierno mexicano con el incentivo de crear trabajos para los estratos más pobres de México. La maquila constituye un punto de análisis asociado con las exportaciones ya que en 2004 el 55% de la producción maquiladora en México fue destinada a exportaciones. Dentro de las industrias maquiladoras mexicanas el pago por día en el 2008 fue de un rango entre 4 a 10 dólares. Según el Consejo de la Industria Maquiladora y Manufacturera de Exportación (INEGI) en el país se encuentran 1.3 millones de trabajadores tanto directamente como indirectamente y se estima un promedio de 2.157 millones de empleos creados entre 1994 y 2000.

A pesar de que la industria maquiladora no representa la mayoría de exportaciones del país representa simplemente la exportación de la fuerza de trabajo mexicana incorporada en los productos finales ensamblados y exportados. El auge de la maquila alcanzó su punto máximo a principios de 2001, cuando más de 3,800 empresas estaban operando en todo México, la mayoría aún agrupadas en los estados fronterizos. En ese momento 1,339,000 trabajadores mexicanos estaban empleados en las plantas. En 2001, el 48.6 por ciento del valor de todas las exportaciones mexicanas provino del sector de la maquila. A partir de 1983, el sector maquilador fue la fuerza impulsora en el nuevo modelo económico. El contraste es importante debido a la elevada participación del sector de la maquila en el comercio de México (en 2006 representó el 60% de las exportaciones de manufacturas y de las importaciones totales de bienes intermedios).

La palabra maquila se originó en el medioevo español para describir un sistema de moler el trigo en molino ajeno, pagando al molinero con parte de la harina obtenida. Tal fue también la forma tradicional de producción de azúcar en los ingenios de las Antillas, que en el siglo XIX obtenían su caña de cultivadores llamados colonos; estos cobraban en azúcar el valor de la caña entregada, de acuerdo con las normas establecidas por los mismos ingenios.

Uno de los principales objetivos del Programa de Industrialización Fronteriza («Border Industrialization Program», en inglés) aplicado a la zona de la frontera entre Estados Unidos y México era atraer la inversión extranjera. Con este fin, la mano de obra mexicana se mantiene barata y competitiva con otros países de exportación más importantes, para favorecer la permanencia de las empresas estadounidenses que establecidas en México dentro de las plantas de ensamblaje. Las mujeres mexicanas trabajan para ganar aproximadamente una sexta parte de lo que se paga en Estados Unidos. La rotación de empleados es también relativamente alta, alcanzando hasta un 80% en algunas maquiladoras, en parte debido a las amenazas de estrés y de salud comunes a este tipo de mano de obra.

A los trabajadores se les pagan salarios muy bajos (a menudo no es un salario digno), viven en condiciones de pobreza, y tienen escasa seguridad laboral.

Las maquilas no solo incrementan los problemas de explotación sino también marcan la desigualdad y desprotección de sus trabajadores por las condiciones laborales deplorables que afectan la calidad de vida de los trabajadores, apoyando la mala distribución de las riquezas y marcando la carencia de derechos laborales básicos como pueden ser el establecimiento de horas laborales concretas, el derecho a un salario justo y la cobertura de necesidades médicas. Esto posiciona a los trabajadores en una situación de desventaja marcando las brechas económicas en el país destinado a tener empresas maquiladoras.

Las maquiladoras que se instalaron en la zona fronteriza tenían la ventaja del cruce más veloz a comparación de las maquilas a las cuales su ubicación las ponía a una distancia mayor. Estas maquiladoras se abastecen del país fronterizo, sin embargo lo que usaban como elementos secundarios en el proceso de la manufactura, a menudo el tráfico se interrumpe y esto los obliga a buscar proveedores locales, siendo estos otras maquiladoras que se habían establecido en la frontera con la única función de dar servicio a la maquiladoras. Con el crecimiento del mercado nacional, esto proveedores buscan otras formas de vender en este nuevo territorio que no cuenta con competencia de las grandes compañías.



</doc>
<doc id="118352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118352" title="Templo del Cielo">
Templo del Cielo

El Templo del Cielo (en chino simplificado 天坛, pinyin "Tian Tan") es el mayor templo de su clase en toda la República Popular de China. Fue construido en el año 1420 y tanto la dinastía Ming como la Qing lo utilizaron para adorar por las cosechas (en primavera) y dar las gracias al cielo por los frutos obtenidos (otoño). Desde el año 1998 está considerado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Está situado en el parque Tiantan Gongyuan, al sur de la ciudad de Pekín. El Templo del Cielo es en realidad un conjunto de edificios: al norte se sitúa el Salón de Oración por la Buena Cosecha; al sur, el Altar Circular y la Bóveda Imperial del Cielo.

El conjunto está rodeado de una muralla interior y otra exterior formadas por una base rectangular que significa la tierra y rematadas con formas redondeadas para simbolizar el cielo. Las murallas dividen el recinto en dos zonas: la interior y la exterior.

Este templo con nombre chino Qi nian dian, es, tal vez, el edificio más conocido de todo el conjunto, y uno de los más representativos de la ciudad de Pekín. Se trata de un edificio circular, de un diámetro de 30 metros y una altura de 38 metros. Está construido sobre tres terrazas circulares de mármol blanco en forma de Mariana. El edificio se sostiene sobre 28 pilares de madera y muros de ladrillo.

El salón tiene un triple tejado construido con tejas de color azul y está rematado por una bola dorada en su cúpula. Este edificio fue pasto de las llamas en el año 1899 y reconstruido en el año 1900.
Situado al norte del gran recinto del Templo del Cielo, se trata de un palacete redondo, emplazado sobre una gran plataforma redondeada de tres niveles, con bellas barandillas, todo realizado en mármol blanco.

El edificio del Salón de Oración por la Buena Cosecha está construido totalmente en madera, con 28 enormes columnas en su interior. La disposición de estas columnas tiene una gran simbología. En los 32 metros de diámetro del edificio, se disponen las columnas en tres círculos concéntricos. En el círculo más interior, las cuatro columnas más grandes representan las cuatro estaciones del año, en el círculo intermedio hay otras 12 columnas, que representan los 12 meses del año, y en el círculo más externo otras 12 columnas más simbolizan las 12 horas del día.

La altura del edificio del Salón de Oración por la Buena Cosecha es de 33 metros, y su tejado redondo se dispone también en tres niveles. El edificio de la Bóveda Imperial del Cielo, que se encuentra también en el complejo del Templo del Cielo, tiene una disposición parecida, aunque de menores dimensiones y con un solo nivel en el tejado.

El altar circular o altar del cielo es una construcción abierta que enlaza con el Salón de la Oración por la Buena Cosecha mediante un camino de piedra y ladrillo de más de 350 metros de largo. Construido en 1530, el altar consta de tres terrazas concéntricas rodeadas de unas barandillas de mármol blanco.

Cada tramo de las escaleras que conducen a lo alto del altar están formadas por 9 peldaños ya que los chinos consideran el número 9 como el número de la buena suerte. La acústica especial del lugar permite que, si alguien habla desde el centro del altar, el sonido aumente y se escuche desde todos los ángulos.

Aquí es donde los emperadores rendían homenaje a sus antepasados. Se trata de una edificación muy parecida al Salón de la Oración por la Buena Cosecha, aunque de un tamaño menor: 19 metros de alto por 15,6 de diámetro.

La Bóveda está rodeada por el muro del eco, una singular construcción redonda de unos 60 metros de diámetro. Uno puede colocarse en cualquier punto del muro y su voz oírse claramente en el punto opuesto ya que el sonido se transmite recorriendo la pared.


</doc>
<doc id="118354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118354" title="Deneb">
Deneb

Deneb es el nombre propio de la estrella Alfa Cygni (α Cyg / 50 Cyg), la más brillante de la constelación de Cygnus («El Cisne») y una de las más brillantes del cielo nocturno, con una magnitud aparente en banda B (filtro azul) igual a 1,34 y en banda V (filtro verde) igual a 1,25. Junto con Vega (α Lyrae) y Altair (α Aquilae) forman el asterismo del «triángulo de verano» para los observadores del hemisferio norte.

El nombre de Deneb deriva del árabe "dhaneb", «cola», entendida como «la cola del ave» ("dhanab ad-dajājah"), en clara alusión a su posición dentro de la alineación de estrellas que conforman la figura del Cisne. Es un término muy común en otras estrellas, que señala la extremidad caudal de algunas constelaciones, como Denébola en Leo o Deneb Kaitos en la Ballena. Deneb Adige y Deneb el Adige son formas largas del mismo nombre.

Otras denominaciones tradicionales de Deneb, como Arided —que aparece en las Tablas Alfonsíes—, Aridif y su variante Arrioph, están hoy día en desuso. Gallina fue un nombre utilizado por Johann Bayer para designar a esta estrella.

La distancia de Deneb a la Tierra es aún motivo de controversia: debido a la gran lejanía a la que se encuentra, los métodos de determinación de la distancia que utilizan la paralaje proporcionan un rango de distancias de hasta 3200 años luz. Las mediciones más precisas —llevadas a cabo por el satélite Hipparcos— sitúan a Deneb solo a 1425 años luz de distancia, lo que resulta en una luminosidad 54 400 veces superior a la del Sol. 
Su magnitud absoluta se estima en -7,2, de forma que, a modo de comparación, su potencia lumínica es tal que en un solo día genera tanta energía como el Sol en 140 años. Con esa magnitud, su brillo sería comparativamente superior incluso al de algunos láseres industriales.

Deneb es un tipo poco común de supergigante blanca de clase espectral A2Iae y una temperatura superficial de 8525 K.
La medida directa de su diámetro angular —0,0025 segundos de arco— permite calcular su tamaño, 210 veces el del Sol.
Si estuviese situada en el centro del sistema solar, se extendería hasta la mitad de la órbita terrestre, y en el cielo de la Tierra aparecería como un disco de 55° 52' de diámetro angular aproximadamente (considerando el radio máximo de la estrella).
Su velocidad de rotación proyectada —30 km/s— da como resultado un período de rotación aproximado de medio año.

Hace poco más de 10 millones de años, Deneb empezó su vida como una estrella de tipo B u O con una masa de 15-16 masas solares.
Desde su superficie sopla un viento estelar que hace que la estrella pierda masa al ritmo de una millonésima de la masa solar por año, 40 millones de veces mayor que la que experimenta el Sol.
En la actualidad Deneb ha finalizado la fusión del hidrógeno en su núcleo, pero no se sabe con certeza en qué fase de su evolución se encuentra; puede estar en el proceso de convertirse en una supergigante roja con un núcleo de helio inerte o, más avanzada en su evolución, ya puede haber comenzado a fusionar el helio en su núcleo.
En cualquier caso, concluirá su vida estallando como supernova dentro de unos pocos millones de años.
Deneb es el prototipo de una clase de variables llamadas variables Alfa Cygni. Sus superficies experimentan pulsaciones no radiales que hacen que su brillo y su tipo espectral varíen ligeramente.

Siendo una de las estrellas más brillantes del firmamento, Deneb fue una aceptable estrella polar intermedia (situada a 7° del polo norte celeste) hace 18 000 años, y volverá de nuevo a dicha posición alrededor del año 9800 d. C.



</doc>
<doc id="118355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118355" title="POA">
POA

POA puede referirse a: 


</doc>
<doc id="118357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118357" title="Paricutín">
Paricutín

El Paricutín (en purépecha Parhíkutini 'lugar al otro lado') es un volcán activo situado en el estado de Michoacán, México entre el ex poblado de San Juan Parangaricutiro (actualmente Nuevo San Juan Parangaricutiro) y el poblado Angahuan. Ostenta el título del volcán más joven del mundo.

El 20 de febrero de 1943, Dionisio Pulido, un campesino, se encontraba trabajando la tierra en las cercanías del pueblo "Parangaricutiro", cuando de pronto éste empezó a temblar, se abrió la tierra y empezó a emanar un vapor muy espeso, a sonar muy fuerte y a volar piedras. Muy asustado, el señor Pulido avisó al pueblo.

La duración de la actividad de este volcán fue de 9 años, 11 días y 10 horas. La lava recorrió unos 10 kilómetros. No hubo víctimas humanas, dado que hubo suficiente tiempo para desalojar a toda la población. El volcán sólo sepultó dos poblados: Paricutín y San Juan Parangaricutiro ("Parhikutini" y "Parangarikutirhu" en purépecha). El primero quedó totalmente borrado del mapa. Muy cerca de él se encuentra ahora el cráter del volcán. Del segundo pueblo solo es visible parte de la iglesia, sepultada por la lava, al igual que el resto del pueblo, excepto por la torre izquierda del frente (la torre derecha aparentemente cayó pero lo cierto es que estaba en construcción al momento de empezar el fenómeno) así como el ábside, junto con el altar.

La actividad se concentró alrededor de las grietas que se formaron en el Valle de Cuiyusuru. Lo más relevante de este periodo fue la construcción de un cono prematuro seguido de recurrentes flujos de lava y la erupción intermitente de bombas y lapilli. 

En esta etapa el cono alcanzó 200 y 365 metros de altura en cuatro y ocho meses respectivamente. 

Se desalojó a la población de Paricutín en junio de 1943, y la de Santa Ana Zirosto fue reubicada pocos meses después.

El 10 de mayo de 1944 se abandonó San Juan Parangaricutiro y sus habitantes emprendieron una caminata de 33 kilómetros, llevando consigo una imagen del Señor de los Milagros. El 23 de mayo de 1944 llegaron a la ex-hacienda de los Conejos, a 8 kilómetros de Uruapan, donde determinaron establecer el nuevo poblado de Nuevo San Juan Parangaricutiro, constituido en municipio en 1950.

A pesar de su corta duración, en este periodo se llevó a cabo la principal actividad de derrames de lava del volcán emplazada hacia el norte. Su emplazamiento se produjo por la formación de una serie de grietas y conductos secundarios, de los cuales el más importante fue sin duda alguna el Sapichu (niño o joven en lengua purhépecha).

Se refiere a la actividad relacionada con una serie de grietas formadas al sur y al este del cono principal, conocidas por los geólogos de la época como Taquí y Ahuan. 

Este período se distingue, además, por registrar una reactivación del cono principal, que causó los principales derrames de lava, que alcanzaron la máxima distancia al oeste y al noroeste del cono principal. 

Hasta el final mantuvo una actividad de tipo paroxismal y resaltan la formación de la mesa Los Hornitos (al sur del cono) y los flujos de San Juan formados entre abril y agosto de 1944. De hecho, este último flujo causó la evacuación y la sucesiva destrucción del poblado de San Juan Parangaricutiro (1,895 habitantes).




</doc>
<doc id="118362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118362" title="Neftis">
Neftis

Neftis fue una divinidad del Antiguo Egipto. Miembro de la gran Enéada de Heliópolis, en la mitología egipcia, Neftis es hija de Nut y Geb. Neftis y su hermana Isis aparecían emparejadas en los ritos funerarios, debido a su papel como protectoras de la momia y el dios Osiris, y como la hermana-esposa del dios Set.

Neftis es la forma griega de un epíteto (transcrito como Nebet-het, y Nebt-het, en los jeroglíficos egipcios). El origen de la diosa Neftis no está claro, pero la traducción literal de su nombre se suele dar como "Dama de la casa", lo que ha provocado que algunos la identifiquen erróneamente con la noción de "ama de casa", o como la dama principal que gobernaba una casa doméstica. Este es un error generalizado que se repite en muchos comentarios sobre esta diosa. Su nombre significa muy específicamente, "Señora del Recinto [del Templo]" que la asocia con el papel de sacerdotisa. 

Este título, que puede ser más un epíteto que describe su función que un nombre de pila, probablemente indique la asociación de Neftis con un templo en particular o algún aspecto específico del ritual del templo egipcio. Junto con su hermana Isis, Neftis representaba el pilono del templo o entrada en forma de torre trapezoidal al templo, que también mostraba un mástil de madera. Esta entrada simboliza el horizonte o akhet.

Neftis y Set 

Aunque comúnmente se ha asumido que Neftis estaba casada con Seth y que tienen un hijo, Anubis, una reciente investigación egiptológica ha puesto esto en entredicho. 

Levai señala que si bien Plutarco en su tratado "De Isis y Osiris" menciona el matrimonio de la deidad, hay muy poco que una específicamente a Neftis con las fuentes egipcias originales. Ella argumenta que la evidencia posterior sugiere que: 

"Mientras que el matrimonio de Neftis con Seth era parte de la mitología egipcia, no formaba parte del mito del asesinato y la resurrección de Osiris. Ella no estaba emparejada con Seth el villano, sino con el otro aspecto de Set, la figura benévola que asesinó a Apofis. Este fue el aspecto de Seth adorado en los oasis occidentales durante el período romano, donde se lo representa con Neftis como co-gobernante." Es Neftis quien ayuda a Isis a llorarle y reunir las partes desmembradas del cuerpo de Osiris, después de su asesinato por el envidioso Set. Neftis también sirve como la niñera y guardiana vigilante del niño Horus. Los textos de las pirámides se refieren a Isis como la "madre biológica" y a Neftis como la "madre lactante" de Horus. Por ello, Neftis era considerada la niñera del soberano reinante; aunque otras diosas podían asumir este papel, es ella la más habitualmente retratada en él. Neftis era también una de las cuatro "Grandes Jefas" que gobernaban en el centro del culto a Osiris en Busiris, en el delta y parece que ocupó un puesto honorario en la ciudad sagrada de Abidos. Ningún culto está atestiguado a ella allí, aunque ciertamente figuraba como una diosa de gran importancia en los ritos anuales llevados a cabo, en donde dos mujeres elegidas o sacerdotisas desempeñaban los papeles de Isis y Neftis entonando las "Lamentaciones de Isis y Neftis". Allí, en Abidos, Neftis se unía a Isis como doliente en el santuario conocido como Osireion. Estas " canciones de los festivales de Isis y Neftis" eran elementos rituales centrales en los principales centros de culto a Osiris por todo el antiguo Egipto. 

Como diosa mortuoria junto con Isis, Neit y Selket, Neftis fue una de las protectoras de los vasos canopes, le correspondía el de Hapi. Hapi, uno de los Hijos de Horus, guardaba los pulmones embalsamados. Neftis aparece entonces con el epíteto, "Neftis del lecho de la vida",en referencia directa a sus prioridades regenerativas en la mesa de embalsamamiento. En la ciudad de Menfis, Neftis era honrada con el título de "Reina de la tienda de los embalsamadores", y allí se asoció con el dios con cabeza de chacal Anubis como patrón. 

Neftis también se consideraba una deidad festiva cuyos ritos podían obligar al consumo liberal de cerveza. En varios relieves en Edfú, Dendera y Behbeit, se representa a Neftis recibiendo generosas ofrendas de cerveza del faraón, que ella "devolvería", usando su poder como diosa de la cerveza para "que [el faraón] pueda tener alegría sin resaca". En otras partes de Edfú, por ejemplo, Neftis era considerada una diosa que le da poder al Faraón para ver "lo que está oculto por la luz de la luna". Esto encaja bien con temas textuales más generales que consideran a Neftis una diosa cuyo dominio único era la oscuridad o los peligrosos bordes del desierto. 

Neftis también podía aparecer como una de las diosas que asiste en el parto. Un antiguo cuento egipcio conservado en el Papiro Westcar narra la historia de Isis, Neftis, Meskhenet y Heqet como bailarinas disfrazadas que asisten a la esposa de un sacerdote de Amón Ra mientras se prepara para dar a luz hijos destinados a la fama y fortuna. 

Las habilidades de curación y el estado de Neftis como contraparte directa de Isis, empapada, como su hermana en "palabras de poder", se evidencian por la abundancia de amuletos de loza esculpidos a su semejanza, y por su presencia en una variedad de papiros mágicos que buscaban invocar sus famosas cualidades altruistas en ayuda de los mortales.

Su nombre "Nebet-Het" significa "Señora de la casa", entendiéndose por "casa" el lugar celeste donde vive Horus; recibió los apelativos de "Urt-hekau" "Poderosa en palabras", junto a la diosa Isis "las divinas Ururty" en el Libro de los Muertos; "Señora del cuerpo" –de Osiris–, por ayudar a Isis a embalsamar a dicho dios. También fue llamada "Benramerit", "Jerseket", y "Menjet" en Menfis. 

Fue asimilada a las diosas Seshat y Anukis. 

Se la veneraba en Dióspolis Parva como la diosa de la "mansión del sistro", protectora del fénix o pájaro benu y de la manifestación local de Horus/Osiris, el dios Neferhotep. También en Komir, junto a Anukis, y en Sepermeru, junto a Seth. En Menfis, bajo la forma de Menjet. Por todo Egipto era adorada como parte de los grupos de deidades del templo. En la mayoría de los casos, formando una tríada junto a Isis y Osiris, o Isis y Horus, o Isis y Min, o como parte de un cuarteto de dioses.
En el Papiro de Ani Neftis se dirige a "Osiris Ani", cuya palabra es la verdad: 


Abber el-Shahawy book.google.co.uk El arte funerario del Antiguo Egipto: un puente hacia el reino del más allá ( 106 páginas) American University en Cairo Press, 2005.




</doc>
<doc id="118366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118366" title="Programación orientada a aspectos">
Programación orientada a aspectos

La Programación Orientada a Aspectos o POA (en inglés: aspect-oriented programming) es un paradigma de programación que permite una adecuada modularización de las aplicaciones y posibilita una mejor separación de responsabilidades (Obligación o correspondencia de hacer algo).

Gracias a la POA se pueden encapsular los diferentes conceptos que componen una aplicación en entidades bien definidas, eliminando las dependencias entre cada uno de los módulos. De esta forma se consigue razonar mejor sobre los conceptos, se elimina la dispersión del código y las implementaciones resultan más comprensibles, adaptables y reusables. Varias tecnologías con nombres diferentes se encaminan a la consecución de los mismos objetivos y así, el término POA es usado para referirse a varias tecnologías relacionadas como los métodos adaptativos, los filtros de composición, la programación orientada a sujetos o la separación multidimensional de competencias.

El principal objetivo de la POA es la separación de las funcionalidades dentro del sistema:

Cada funcionalidad común se encapsulará en una entidad.


Muchas veces nos encontramos, a la hora de programar, con problemas que no podemos resolver de una manera adecuada con las técnicas habituales usadas en la programación imperativa o en la programación orientada a objetos. Con éstas, nos vemos forzados a tomar decisiones de diseño que repercuten de manera importante en el desarrollo de la aplicación y que nos alejan con frecuencia de otras posibilidades. 

A menudo, hace falta escribir líneas de código que están distribuidas por toda o gran parte de la aplicación, para definir la lógica de cierta propiedad o comportamiento del sistema, con las consecuentes dificultades de mantenimiento y desarrollo. En inglés este problema se conoce como "scattered code", que podríamos traducir como código disperso. Otro problema que puede aparecer, es que un mismo módulo implemente múltiples comportamientos o aspectos del sistema de forma simultánea. En inglés este problema se conoce como "tangled code", que podríamos traducir como código enmarañado. El hecho es que hay ciertas decisiones de diseño que son difíciles de capturar, debido a que determinados problemas no se pueden encapsular claramente de igual forma que los que habitualmente se resuelven con funciones u objetos.

 es un compilador que permite desarrollar aspectos en C++.

AspectJ es una extensión Java del proyecto Eclipse para ayudar en el desarrollo orientado a aspectos.

Aspect, un módulo Perl disponible en CPAN para la Programación Orientada a Aspectos (en inglés).

PHP-AOP (AOP.io) es una lib que proporciona todo el paradigma de la POA en PHP.

phpAspect es una extensión PHP para implementar el paradigma de la POA, que, mediante árboles de decisión XML, realiza el weaving del software para ser ejecutado como PHP estándar.

FLOW3 es un framework MVC de PHP incluye un módulo para poder realizar Programación orientada a Aspectos en nuevos desarrollos.

AOP con SpringFramework 2.5 es un Framework de Java que permite programar en el paradigma de Aspectos utilizando Anotación Java.

Aspyct AOP es un módulo de Python que permite incluir Programación orientada a Aspectos a programas ya existentes escritos en Python o a nuevos desarrollos.


Páginas de personas involucradas en la investigación de la POA:


</doc>
<doc id="118371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118371" title="Castillo de Peñafiel">
Castillo de Peñafiel

El castillo de Peñafiel es un castillo ubicado en la localidad vallisoletana de Peñafiel (España), que se alza sobre una loma estrecha y larga que le proporciona la característica de tener la forma de un buque. Fue declarado Monumento Nacional el 1 de junio de 1917. Es propiedad del Ayuntamiento de Peñafiel.

En este emplazamiento existía una fortaleza al menos desde el siglo X, quedando constancia documental de su existencia en 943, cuando era rey de León Ramiro II. En 983 se apoderó de ella Almanzor, hasta que en 1013 fue reconquistada por el conde castellano Sancho García; a él parece que se debe el cambio del primitivo nombre de "Peña Falcón" por el de "Peñafiel" (en latín "Penna Fidele"), cuando el conde Sancho García lo toma a los árabes y pronuncia la célebre frase "desde hoy en adelante esta será la peña más fiel de Castilla".
Las desavenencias matrimoniales entre Urraca I de León y Alfonso I el Batallador dieron lugar a que este se viera sitiado en el castillo de Peñafiel en 1112 por las tropas de su esposa y, en otra ocasión, por las de su suegro Alfonso VI. Por entonces había sido alcaide de la fortaleza el burgalés Álvar Fáñez, primo hermano de Rodrigo Díaz de Vivar y personaje celebrado también en el Cantar de mio Cid.
Fernando III el Santo instituyó el señorío de Peñafiel para su hijo Alfonso X el Sabio, el cual lo transfirió a su sobrino, y nieto del rey santo, el infante Juan Manuel. Este fue quien se ocupó de la reedificación del castillo y del recinto amurallado en la primera mitad del siglo XIV. Algo después, siendo rey de Castilla Pedro I el Cruel, se suprimió el señorío y pasaron sus bienes a propiedad regia.

De Juan I pasó el castillo a manos de Fernando de Antequera, y de las de este a su hijo Juan II de Aragón. Siendo Juan todavía infante, residió en el castillo durante algún tiempo, de forma que en él nació (1421) su primer hijo, Carlos, príncipe de Viana. En él también protagonizó una revuelta contra Juan II de Castilla, quien lo tomó en 1451 y ordenó su demolición. 

El actual castillo fue edificado en el siglo XV, ya que el propio Juan II concedió en 1456 a Pedro Téllez Girón, Maestre de la Orden de Calatrava, los derechos sobre los restos de la fortaleza y le encomendó su reedificación. Se reconstruyó siguiendo el modelo de castillo llamado "escuela de Valladolid". A la muerte de Pedro Girón, cuyos escudos campean en la torre del homenaje, se añaden un muro, un foso interior y se reforman los adarves y el torreón norte para el uso de la artillería.

En 1999 se inauguró el Museo Provincial del Vino, que recibió 86.553 visitantes en 2017.

Desde el año 2019 cuenta con un nuevo libro sobre su historia, escrito por los historiadores Jesús de la Villa Polo y Daniel Sanz Platero.

Su trazado en planta posee forma muy estrecha y alargada (unos 35 m de anchura frente a 210 m de longitud). El conjunto está defendido por una primera muralla exterior de lienzos lisos que puede datar del siglo XI y ser, por tanto, la parte más antigua de la construcción. En su lado oriental se abre una única puerta de acceso flanqueada por sendos torreones circulares y coronada por un matacán del que sólo quedan los modillones. Una segunda formación de murallas delimita el recinto interior. Está constituida por 28 cubos almenados que se intercalan equidistantemente en el prolongado cerramiento definiendo una sucesión de cortinas también almenadas y transitables en su cumbre a través de un adarve.

En el centro aproximado de este espacio se levanta la torre del homenaje, prisma rectangular de unos 34 m de altura que alberga tres plantas abovedadas. El resto queda dividido por ella en dos zonas cuyos primitivos forjados han desaparecido; servirían de alojamiento para la tropa y acogerían los almacenes y áreas de servicio. Sus terrazas harían función de patios elevados. En una de esas alas, la sur, se encuentra ahora el Museo Provincial del Vino.




</doc>
<doc id="118376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118376" title="Tom Sharpe">
Tom Sharpe

Thomas Ridley Sharpe, más conocido como Tom Sharpe (Londres, 30 de marzo de 1928 - Llafranch, Gerona, 6 de junio de 2013), fue un escritor británico especializado en novela humorística, quien también se desempeñó como profesor y fotógrafo.

Nació en Londres en 1928 y su infancia y juventud estuvieron marcadas por una rabia crónica. Su madre enferma no se podía ocupar de él. Su padre, un párroco británico de la iglesia anglicana, pasó del socialismo al nacionalsocialismo. 

Tras estudiar Historia en la Universidad de Cambridge y realizar el servicio militar en la Marina Real británica, se trasladó a Sudáfrica en 1951, donde se dedicó a la enseñanza en un internado de niños blancos,debido al racismo de la época.

En sus ratos libres salía a tomar instantáneas en los barrios de la periferia y realizaba trabajos sociales en Natal; además abrió un estudio de fotografía. 

En 1961 empezó a escribir la primera de sus nueve piezas teatrales contra el apartheid, que se representó con el título de "Natal". 

Fue encarcelado en la prisión de Pietermaritzburg acusado de ser un "político subversivo" y un "comunista peligroso" y 36.000 negativos de sus fotos fueron quemados por la policía. Se salvaron 6.000 que había escondido en casa de unos amigos.
Más tarde fue deportado por actividades "antigubernamentales".

De su experiencia en África obtendría la inspiración para escribir sus novelas "Reunión tumultuosa" y "Exhibición impúdica". 

Desde 1963 hasta 1972 trabajó como profesor de Historia en la Universidad de Arte y Tecnología de Cambridge, de donde tomó notas para algunos de sus personajes sobre alumnos necios y brutos.

Abandonó el trabajo, debido al éxito de su primera novela publicada, "Reunión tumultuosa" (1971) y en 1976, al publicar "Wilt", alcanzó ya el éxito total.

En 13 años, entre 1971 y 1984, publicó 11 novelas. Luego vino un parón hasta 1995. 

Recibió el Gran Premio del Humor Negro en 1986.

Contrajo matrimonio con Nancy Anne Looper y fueron padres de cuatro hijas.

Desde 1995 vivió en el pueblo español de Llafranch, en la Costa Brava, donde falleció por complicaciones de una diabetes el 6 de junio de 2013.

Su temática es variada, desde los ya mencionados libros inspirados en el "apartheid", hasta los que critican el sistema educativo ("Wilt" y secuelas), el esnobismo de la clase inglesa ("Vicios ancestrales" y "Zafarrancho en Cambridge"), el mundillo literario ("La gran pesquisa"), los extremismos políticos de cualquier tipo, la burocracia y la estupidez en general. 

Sus personajes usan muchas veces un lenguaje vulgar y explícito y practican toda clase de actos sexuales. Otras veces ridiculiza la forma de hablar o de comportarse de determinados grupos sociales. 

Sus obras han sido traducidas a 22 idiomas y ha vendido más de diez millones de ejemplares entre todas. Algunas de ellas ("Zafarrancho en Cambridge" y "El temible Blott") han servido para realizar series para la televisión.

"Wilt" fue llevada al cine en 1989 por Michael Tuchner. En 2012 se estrenó su adaptación teatral al español con libreto de José Antonio Vitoria y Garbi Losada y dirección de este último, con el título de "Wilt. El crimen de la muñeca hinchable", y fue tan del gusto de Sharpe que incluso acudió a la presentación de la función ante los medios.








</doc>
<doc id="118382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118382" title="Provincia de Cotabambas">
Provincia de Cotabambas

La provincia de Cotabambas es una de las siete que conforman el departamento de Apurímac en el Sur del Perú. 

Tenía en 2017 una población de 50 656 habitantes. Su ciudad capital Tambobamba, se ubica sobre los 3.250 msnm, en medio de una orografía accidentada.

Limita por el Norte, por el Este y al sur con el departamento del Cuzco, y al oeste con las provincias de Abancay, Grau y Antabamba.
El topónimo proviene de las palabras del quechua "kuta", molido y "pampa", llanura. 

La cultura chanca se desarrolló en este territorio. Durante la conquista, perteneció a la provincia de Antabamba. La explotación minera dio origen a la creación de pueblo de Haquira. Durante la colonia, entre los años 1689, la intendencia del Cuzco estaba formado por la provincia de Cotabambas. Además, se formó los hacendados formados alrededor de 300 colonos entre ellos Cotabambas.
Cotabambas fue creado en el gobierno de Simón Bolívar, el 21 de julio de 1825, como parte integrante del departamento de Cuzco siendo la capital Cotabambas entre 1825-1857. Junto con la provincia de Cotabambas también se crearon cuatro distritos: Cotabambas, Chuquibamba, Cotaneras, Yanaguaras.

El 2 de enero de 1852, por Decreto Ley, Chuquibamba es elevado a la categoría de Villa, denominándolo como "Chuquibambilla".
En 1919 bajo la ley Nº 4008 cambia de nombre a Grau siendo capital Chuquibambilla.
En el 1857, recién se crean oficialmente los 7 distritos, entre ellos el distrito de Tambobamba, Haquira y Mara. El 19 de noviembre de 1964 se crea el distrito de Coyllurqui.

En 1960, por Ley 13407 del 10 de marzo, se aprueba crear la provincia de Cotabambas con su capital Tambobamba. La provincia fue creada el 30 de agosto. El 18 de noviembre de 1994 se crea el distrito de Chalhuahuacho.

La provincia de Cotabambas posee una extensión territorial de 2,612.73 km². La provincia se caracteriza por su difícil accesibilidad.

Cotabambas cuenta con 29 lagunas, 26 ríos y 41 riachuelos.

La provincia de Cotabambas se ubica en los pisos ecológicos entre la Zona Alto Andina (4000 a 5000 m.s.n.m), en menor mediada en la Zona Meso Andina (2000 y 4000 m.s.n.m) y la Zona Inferior Andina (entre 1000 y 2000 m.s.n.m) y de zonas de vida Quechua y Yunga.

La provincia tiene una extensión de 2 612,73 kilómetros cuadrados y se divide en seis distritos:
La provincia tiene una población de 51 440 habitantes de población en el 2000 representado el 11.48% de departamento de Apurímac. Se caracteriza por ser predominantemente rural y centros poblados de escasa población. Entre 1981 y 1993 registró un incremento de la población de 0.21; y entre 1993 y 2000 de 2.36% según datos de la INEI.

Cuenta con 20 comunidades campesinas.

Los índices sociales de pobreza monetaria son del 88.2% y extrema del 70.1%, considerados en extrema pobreza, siendo la provincia más pobre del departamento de Apurímac.

La provincia de Cotabambas registra una población analfabeta de 51.9% en 1993, siendo la mayor porcentaje en el departamento de Apurímac. Además la asistencia a primaria es de 7519 alumnos y secundaria es de 1282 en el año 1993. El logro educativo fue de 6.7% en comprensión lectora y 5.5% en matemática.

Cuenta con un establecimiento de salud catalogada de II – 2 de Atención General que está ubicado en la ciudad capital, el Hospital de Tambobamba. La provincia cuenta con 6.8 médicos por cada mil habitantes y presenta una tasa de desnutrición crónica de 50.2%.

Según el Informe sobre Desarrollo Humano Perú 2009 del PNUD, el 69.2% de las viviendas no cuenta con energía eléctrica. Los medios de conexión de la provincia se caracterizan por una deficiente articulación física.

Las actividades económicas más importantes de provincia de Cotabambas son la agricultura, la pecuaria, la minería, el turismo.

Tiene una superficie agrícola total de 108.217,89 de cual se utiliza 13,599.06.

Tiene los siguientes peces: trucha, carpa y el pejerrey.

Entre los recursos mineros que presenta son plata, plomo, zinc, molibdeno y cobre. En 2012, un exploración estimó una reserva de cobre de 520 millones. Actualmente se desarrolla el proyecto minero Las Bambas la cual contendría 6,9 millones de toneladas de cobre.

Tiene una superficie de bosque de 4934 Ha.



Cuenta con las comisarías de Tambobamba, Haquira, Challhauhuhacho Cotabambas, Coyllurqui y Mara.



Distrito Tambobamba
Distrito Challhuahuacho
Distrito Cotabambas
Distrito Haquira
Distrito Mara





</doc>
<doc id="118383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118383" title="Provincia de Antabamba">
Provincia de Antabamba

La provincia de Antabamba es una de las siete que conforman el departamento de Apurímac, bajo la administración del Gobierno regional de Apurímac, Perú. 

Limita al norte con la provincia de Grau, al este con la provincia de Cotabambas y la Región Cusco, al sur con el Departamento de Arequipa y al oeste con la provincia de Aymaraes.

Se considera que esta provincia es la más atrasada en todo Apurímac. Es débil la presencia activa del Estado o de otras entidades.
La provincia tiene una extensión de 3 219,01 kilómetros cuadrados y se divide en siete distritos:
La provincia tiene una población de 12 267 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Antabamba, que se encuentra a 3300 msnm.



La provincia de Antabamba cuenta con una fiesta milenaria llamada "Huaylia" (Aleluya), el motivo de esta fiesta anual es la celebración del nacimiento del Niño Jesús.



</doc>
<doc id="118384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118384" title="Vasil Bykaŭ">
Vasil Bykaŭ

Vasil Uładzímiravič Bykaŭ (19 de junio de 1924 - 22 de junio de 2003). Escritor bielorruso destacado (en bielorruso Васіль Быкаў, en ruso Василь Быков). Otras posibles grafías: Vasil Býkov, Vassili Býkov, Vasil Býkow, Vasili Býkov, Vaszil Bíkov. Escribe sobre los efectos de la Segunda guerra mundial en su tierra.

"Balada alpina" - Альпийская баллада (1963)

"Sótnikov"- Сотников (1970)

"El obelisco" - Обелиск (1971, traducida al español y publicada en 2015 por la editorial Blatt & Ríos)

"Vivir hasta el amanecer" - Дожить до рассвета (1972)

"Ir y no volver" - Пойти и не вернуться (1978)

"El signo de la desgracia" - Знак беды (1983, traducida al español)

Todas las películas 

Página dedicada a Vasil Bykaŭ disponible en bielorruso, ruso e inglés.



</doc>
<doc id="118385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118385" title="Bellavista">
Bellavista

Bellavista hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="118387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118387" title="La Perla">
La Perla

La Perla puede referirse a:






</doc>
<doc id="118391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118391" title="Aeropuerto de Palma de Mallorca">
Aeropuerto de Palma de Mallorca

El Aeropuerto de Palma de Mallorca, también conocido como Aeropuerto Internacional de Son Santjoan o simplemente como Aeropuerto de Palma (IATA: PMI, OACI: LEPA) es un aeropuerto español de Aena que está situado a 8 km del centro de la ciudad de Palma de Mallorca. Está estratégicamente situado entre las zonas de veraneo de la bahía de Palma (S'Arenal) y la ciudad, en el emplazamiento de una antigua base militar todavía existente. Fue inaugurado en los años 1960, época del gran boom turístico en las Islas Baleares, para sustituir al antiguo Aeropuerto de Son Bonet (que sigue en funcionamiento). En las cercanías también se encuentra la Base Aérea de Son San Juan, operada por el Ejército del Aire y con la que comparte pistas.

Ha tenido sucesivas ampliaciones, la última de ellas en 1997 a cargo del arquitecto mallorquín Pere Nicolau Bover. Posee una única terminal de pasajeros dividida en cuatro bloques que pueden ser usados independientemente (A, B, C, D), así como de dos pistas paralelas (06L-24R y 06R-24L) de 3270 y 3000 metros de longitud respectivamente con ILS en sus cabeceras, utilizables en condiciones de baja visibilidad, permitiendo mantener un número elevado de operaciones a la hora.

Queda pendiente la construcción de la tercera pista, paralizada a causa del Plan territorial de Mallorca.

Se encuentra bien comunicado con Palma de Mallorca a través de la autopista de Levante y de dos líneas de autobuses urbanos. Recientemente se ha propuesto crear una línea de tranvía entre el centro de Palma y el aeropuerto.

Es el tercer aeropuerto en importancia de España por volumen de pasajeros y el más rentable del país, siendo sólo superado en tráfico por el Aeropuerto de Madrid-Barajas en Madrid y el Aeropuerto de Barcelona-El Prat en Barcelona. Recibe una gran cantidad de vuelos chárter procedentes de Europa (especialmente de Alemania y el Reino Unido).

Air Berlin, la principal compañía aérea que operaba en el aeropuerto, usó el aeropuerto como "hub" o centro de conexión para enlazar vuelos procedentes de Alemania y España. Durante 2016, por motivos económicos de la compañía y la fuerte competencia, dejó de usar el aeropuerto mallorquín como nudo de operaciones entre ambos países al eliminar los vuelos entre Son Santjoan y la península ibérica, aunque manteniendo los vuelos desde Alemania.

El interés del Gobierno por desarrollar el correo aéreo llevó, a finales de la primera década del siglo XX, a estudiar la posibilidad de establecer una línea aérea postal en las Islas Baleares. Finalmente, en 1921, la compañía Aeromarítima Mallorquina se adjudicó la línea postal Barcelona-Palma, utilizando para el servicio hidroaviones que aterrizaban en el puerto de Palma. Antes de iniciarse la línea, se habían realizado vuelos de prueba en los campos de Son Santjoan y Son Bonet, lugar donde finalmente se instaló un aeródromo particular.

En 1934, se crea la compañía Aero-Taxi de Mallorca con la finalidad de organizar vuelos turísticos a Mallorca. Esta compañía inaugura una escuela de pilotaje utilizando como lugar de vuelos el aeródromo existente en Son Santjoan. Un año después, instala una escuela de pilotaje en el aeródromo de Son Bonet.

En mayo de 1935, se constituye la compañía LAPE (Líneas Aéreas Postales Españolas), antecesora de Iberia. Meses después, en agosto, se inaugura la primera línea regular entre Palma y Madrid, con escala en Valencia, utilizando como aeropuerto Son Santjoan. Un año después, se sustituye esta línea por la de Palma-Barcelona. Tres años más tarde, Lufthansa e Iberia inauguran nuevas líneas que tienen como base el aeródromo de Son Bonet, ya que el de Sant Son Joan es utilizado por la aviación militar.

En 1954, siendo aún Son Santjoan una base aérea militar (y Son Bonet el aeropuerto que se empleaba para el tránsito comercial), se procedió a la ampliación y al asfaltado de su pista de vuelo para permitir las operaciones de los reactores Sabre F-86, lo que obligó a desviar previamente la carretera de Palma a Llucmajor. Se construyeron en estos años la plataforma de estacionamiento de aeronaves y la calle de rodadura paralela, actuaciones que transcurrieron al mismo tiempo que la llegada de los primeros grandes grupos de turistas europeos a Son Bonet de la mano de las compañías BEA, Air France y Aviaco.

El aumento del tráfico y la imposibilidad de ampliación del aeropuerto de Son Bonet llevaron a los redactores del Plan Nacional de Aeropuertos de 1958 a proponer la construcción de un gran aeropuerto comercial en la base aérea de Son Santjoan. La Junta Nacional de Aeropuertos aprobó estas obras dentro del programa nacional de inversiones y, por orden ministerial del 29 de julio de 1959, autorizó el traslado del tráfico comercial de Son Bonet a Son Santjoan. En 1958, se procedió a instalar un VOR en la isla y un centro de comunicaciones VHF en el propio Son Santjoan, al tiempo que se publicaron las servidumbres aeronáuticas de Son Bonet.

Para atender los vuelos comerciales, se construyó en Son Santjoan un terminal provisional de pasajeros y una plataforma de estacionamiento de aeronaves, independiente de la plataforma militar. Una orden del 7 de julio de 1960 abrió al tráfico nacional e internacional el aeropuerto de Son Santjoan, que quedó clasificado como de primera categoría administrativa.

Apenas dos semanas después de su apertura al tráfico, el 21 de julio se declaró de utilidad pública y de urgencia la necesaria ampliación del aeródromo. Las obras de ampliación de la pista de vuelo se iniciaron en el verano de 1961 y se acompañaron de una calle de rodadura paralela. A finales de ese año y principios del siguiente, se iniciaron las obras de la central eléctrica, del centro de comunicaciones y del parque de salvamento y contraincendios.

El Plan de Aeropuertos 1964-67 prestó una especial atención a Palma, aeropuerto que a partir de 1962 superó el millón de pasajeros anuales. El proyecto contempló la ampliación de la pista, una nueva ampliación del estacionamiento que permitiera atender a 28 aeronaves de tipo medio, un edificio terminal para más de cinco millones de pasajeros y todas las obras e instalaciones complementarias de balizamiento, comunicaciones y ayudas a la navegación, con un presupuesto total de casi quinientos millones de pesetas.

En el verano de 1965, se iniciaron las obras del nuevo terminal de pasajeros (terminal A) y, a finales del año siguiente, se complementaron los servicios de navegación aérea con la instalación de un radar de vigilancia.

El inusitado crecimiento del tráfico –que en 1965 ya superó los dos millones de pasajeros al año– aconsejó la construcción de un nuevo terminal para atender a los vuelos no regulares, al mismo tiempo que se iniciaron los estudios para construir una segunda pista de vuelo paralela a la existente. A finales de 1970, se iniciaron las obras de esta segunda pista y, a principios del año siguiente, las de la estación modular para tráfico no regular, así como un nuevo estacionamiento de aeronaves enfrente de este terminal. Estas obras se concluyeron en 1972, año en la que entró en servicio el denominado terminal B. Las obras de la segunda pista de vuelo continuaron a lo largo de los dos años siguientes, con su ampliación y el refuerzo del firme para aeronaves de hasta 450 toneladas.

A lo largo de la década de los ochenta, el aumento del tráfico de pasajeros fue una constante en Palma. De algo más de siete millones de pasajeros en 1980 se pasó a los casi diez millones en 1986 para superar los quince millones de pasajeros en 1995. Este permanente crecimiento obligó a plantear de nuevo una profunda remodelación del área terminal del aeropuerto. Las necesarias obras del nuevo complejo aeroportuario de Son Santjoan se iniciaron a mediados de 1993, con una inversión prevista de más de 40.000 millones de pesetas en los tres años siguientes. Cabe destacar entre ellas la ampliación de la plataforma de aeronaves, la red de saneamiento y agua potable y, sobre todo, el nuevo edificio terminal.

El nuevo edificio terminal, inaugurado en 1997, fue diseñado por el arquitecto mallorquín Pere Nicolau Bover. Del vestíbulo de facturación se accede a la planta superior de salidas, donde se distribuyen las salas de preembarque. En la planta superior, se sitúan las oficinas de las compañías aéreas y, en la planta baja del edificio, el área de llegadas. Frente al terminal de pasajeros, se sitúa un gran edificio para aparcamientos.

Además, en algún momento antes del 2002, se creó una nueva pista de aterrizaje (06C-24C), paralela a las anteriores, encima de parte de la calle de rodaje North (la calle de rodaje paralela a la pista 06L-24R); sin embargo era rara vez usada.

En abril de 2003, se inauguró el edificio de embarque de vuelos interislas en el módulo B, especialmente destinado a los pasajeros de vuelos regionales o de corta distancia.

El edificio consta de dos grandes cubiertas unidas por un lucernario que se sitúan sobre un gran vestíbulo.

La planta baja se destinó a zona de embarque de pasajeros. En la planta alta, un balcón-mirador que se asoma sobre el vestíbulo, a la que se accede desde la zona de facturación del terminal principal a través de una pasarela que une ambos edificios.

La planta superior cuenta con una amplia cafetería en el área de espera previa al embarque y en la planta baja se encuentran la zona comercial y las oficinas de las compañías aéreas.

También se puso en marcha un edificio para la Aviación General. La nueva construcción dispone de todos los servicios necesarios para empresas y pasajeros de vuelos privados, cargueros y aerotaxis.

Estas últimas actuaciones en las infraestructuras hacen que el aeropuerto de Palma disponga de una capacidad para atender a más de 25 millones de pasajeros.

En 2008, la pista central 06C-24C fue eliminada de la calle de rodaje North.

En 2011, la compañía Air Berlin decidió utilizar el aeropuerto como "hub" o centro de conexión para sus vuelos entre Alemania y España. Gracias a esta medida, Son Santjoan sirvió como puente entre muchas ciudades alemanas (siendo el aeropuerto español con más destinos en ese país) y españolas. Para ello, tanto la administración como la compañía aérea invirtieron en la mejora de parte de la infraestructura del aeropuerto.

Debido a que las rutas peninsulares eran deficitarias y a la fuerte competencia (en los primeros nueve meses con esas rutas perdió 191 millones de euros), en 2015 Air Berlin cambió su estrategia y centrarse más en vuelos de larga distancia. Por ello, el aeropuerto mallorquín dejó de ser "hub" y todos los vuelos con la península ibérica desde Son Santjoan fueron cancelados progresivamente desde enero a marzo de 2016. Pese a estas cancelaciones, la compañía no quiso dar la espalda al aeródromo, que mantuvo todas las conexiones con Alemania, y aseguró que aumentaría el número de destinos a ese país, Austria y Suiza en un 9%. La mayoría de dichas rutas nacionales fueron cubiertas por otras compañías, aunque no en su totalidad ni con la misma frecuencia.

El 16 de octubre de 2016, Aena anunció que invertirá en menos de un año la cantidad de 100 millones de euros para diversas mejoras en el aeropuerto, la más elevada hasta la fecha realizada en Son Santjoan en tan poco tiempo.

Entre las actuaciones, destacan la regeneración del pavimento de la pista de aterrizaje sur (06R-24L), la mejora de la plataforma de estacionamiento de aeronaves de la terminal interislas y modificaciones en las cabeceras de las dos pistas de aterrizaje, sumando en su conjunto cerca de 30 millones. Además, también se destinarán fondos para la creación de un aparcamiento en el área de llegadas, mejoras en la señalización de las terminales, zonas infantiles y puntos de recarga de dispositivos electrónicos. Las mejoras en la pista se iniciaron a finales de octubre de 2016.

Estas actuaciones tienen el objetivo de preparar el aeropuerto para este año, en el que Aena prevé que se superarán los 26 millones de pasajeros y que mejorará la cifra de beneficios, que fue de 120 millones de euros en 2015.

Las actuaciones de regeneración en la pista sur -con un coste de seis millones de euros- fueron prácticamente terminadas a mediados de noviembre de 2016, quedando terminadas el día 24, realizadas aprovechando la temporada baja para no obstaculizar las operaciones aéreas. Una vez terminadas, las actuaciones se centrarán en la pista norte.

El aeropuerto de Palma de Mallorca ocupa una superficie de 6,3 kmformula_1 (2,4 millas cuadradas). Debido al rápido crecimiento del número de pasajeros, se añadió infraestructura adicional a los dos terminales A (1965) y B (1972). La terminal principal fue diseñada por el arquitecto local Pere Nicolau Bover y fue inaugurada oficialmente el 12 de abril de 1997. El aeropuerto ahora consta de cuatro módulos: Módulo A (la antigua Terminal A), Módulo B (la antigua Terminal B), Módulo C y el Módulo D (los dos últimos eran completamente nuevos conjuntos de edificios y puertas que se abrían, junto con la nueva terminal central y zona de registro en 1997). El aeropuerto puede manejar 25 millones de pasajeros al año, con una capacidad para despachar 12.000 pasajeros por hora.

La antigua terminal del Aeropuerto de Palma. Cuenta con 28 puertas de las cuales 8 tienen pasarelas telescópicas. Este es el único módulo que tiene pasarelas telescópicas dobles conectadas a puertas. El muelle se utiliza principalmente por los vuelos a destinos no Schengen incluyendo el Reino Unido e Irlanda. Esta parte del edificio de la terminal está cerrada durante los meses de invierno y sólo se utiliza en el verano.

El edificio de la Terminal B es el módulo más pequeño, situado en el noreste. Cuenta con 8 puertas situadas en la planta baja, de los cuales ninguna dispone de pasarelas telescópicas. Es utilizado por los aviones regionales de Air Nostrum, que opera vuelos al Aeropuerto de Ibiza, Menorca, Valencia, Lérida, Asturias y Santiago de Compostela principalmente.

El mayor de los módulos ubicados en el este. Cuenta con 33 puertas de las cuales 17 tienen pasarelas telescópicas. La alemana Cóndor la usa junto con los vuelos de EasyJet a destinos del espacio Schengen. En 2008 se empezó una remodelación y ampliación la cual acabó en 2010 con una nueva zona sur y una nueva zona comercial. La ampliación ayudó a ampliar la operación de vuelos y mejorar la colocación de los aviones. Se sumaron puertas con pasarelas telescópicas, pero todavía se mantiene el número de puertas, 33.

Situado en el sur. Cuenta con 19 puertas de las cuales 10 tienen pasarelas telescópicas. Todas las puertas impares son puertas con un traslado en autobús. Durante el cierre de la zona sur del Módulo C, se utiliza principalmente para vuelos a Europa.

El aeropuerto de Palma cuenta con dos bases fijas de operaciones FBO destinada para la aviación ejecutiva o de negocios.

Estos FBO’s junto con la terminal son gestionadas mediante concurso por dos operadores Gestair FBO y Mallorcair contando con unas instalaciones exclusivas para pasajeros.

La finalidad de esta terminal es satisfacer todas las necesidades de los aviones privados que llegan a la isla, servicios a pasajeros, tripulaciones y aerovanes, hangarajes, combustible...

Las siguientes aerolíneas operan desde el Aeropuerto de Palma de Mallorca:

Evolución del tráfico de pasajeros:

Spanair tenía su sede en el Edificio Spanair en el aeropuerto. Futura International Airways tenía su sede en la Zona Facturación en el aeropuerto.

El aeropuerto dispone de asistencia a pasajeros con movilidad reducida, y como en todos los aeropuertos españoles, no está permitido fumar. Sin embargo, existe una sala para fumadoresen la tercera planta de la terminal. El aeropuerto también cuenta con wifi gratuita y de pago.




</doc>
<doc id="118397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118397" title="Habitus">
Habitus

El habitus es uno de los conceptos centrales de la teoría sociológica de Pierre Bourdieu. Por lo tanto, podemos entender "disposiciones" o esquemas de obrar, pensar y sentir asociados a la posición social. El habitus hace que personas de un entorno social homogéneo tiendan a compartir estilos de vida parecidos, pues sus recursos, estrategias y formas de evaluar el mundo son parecidas. Por ejemplo, en un estudio sobre la fotografía, Bourdieu y sus colaboradores encontraron que los gustos ante lo que es una foto bella u horrible están determinados tanto por el nivel educativo de las personas como por su ocupación. En su obra magna, "La distinción" (e.o. 1979) estudia los usos culturales de la Francia de los años 1970 a partir de este tipo de supuestos. 

El concepto de habitus se remonta a Aristóteles; habitus es la traducción latina que Aquino y Boecio dan al concepto aristotélico de "hexis". El habitus como término entre por un lado, el acto y la potencia, y, por otro lado, el exterior y el interior. Es en Bourdieu donde el habitus va a recibir al mismo tiempo una formulación sistémica y sociológica. Este concepto sirve para superar la oposición entre “objetivismo” y “subjetivismo”. Es decir, si la conducta está principalmente determinada por los recursos disponibles, o si la autonomía a la hora de decidir qué hacer es una voluntad totalmente libre, sin restricciones debidas a la posición social. El habitus vendría a señalar que dados ciertos recursos, la forma espontánea y libre de actuar es más parecida entre personas de la misma posición social, pues sus estrategias y sus expectativas serán más parecidas, sin que sea de forma totalmente determinista. 

Por habitus, Bourdieu entiende el conjunto de esquemas generativos a partir de los cuales los sujetos perciben el mundo y actúan en él. Estos esquemas generativos generalmente se definen como ""estructuras estructurantes estructuradas""; son socialmente "estructuradas" porque han sido conformados a lo largo de la historia de cada agente y suponen la incorporación de la estructura social, del campo concreto de relaciones sociales en el que el agente social se ha conformado como tal. Pero al mismo tiempo son "estructurantes" porque son las estructuras a partir de las cuales se producen los pensamientos, percepciones y acciones del agente. Dicha función estructuradora se sostiene sobre los procesos de diferenciación en cuanto a las condiciones y necesidades de cada clase: las prácticas sociales derivadas del habitus mantienen una relación estructural entre ellas, en el sentido de estructuras significativas lingüísticas, según estudió Saussure. 

El habitus se aprende mediante el cuerpo, mediante un proceso de familiarización práctica, que no pasa por la consciencia. Las personas estamos sujetas al tiempo, tanto que tenemos que producir nuestras prácticas en la urgencia temporal. La incorporación inconsciente del habitus, mediante la socialización, supone la apropiación práctica de los esquemas que sirven para producir las prácticas adecuadas a la situación y el hecho de incorporar el interés por participar en diversos campos sociales (literatura, música, política, etc.). 

A cada posición social distinta le corresponden distintos universos de experiencias, ámbitos de prácticas, categorías de percepción y apreciación que, al servicio del habitus del individuo, serán naturalizados y consideradas cualidades específicas de clase. El goce de lo estético y refinado del arte en la clase burguesa, por ejemplo, será considerado por ésta como una cualidad personal especial y no como resultado de unas posibilidades de aprendizaje objetiva e históricamente desiguales respecto de las clases populares. Así, el habitus naturalizaría el hecho de que el espectro de los gustos de elección de la clase popular, limitada por sus opciones económicas, será condenado a la simpleza y modestia; y que el habitus de las clases más poderosas les sirva como plato único en el sistema de preferencias sociales. De esta forma, cada posición social tiene su propio habitus, es decir, la objetividad de la estructura social que genera habitus se expresa mediante la subjetividad particular de los diferentes estilos de vida asociados a cada clase social. 

El habitus se postula así como una dimensión fundamental de la clase social de los sujetos: es la "clase incorporada". La clase incorporada es el cuerpo, la clase social hecha cuerpo. A diferencia de la clase objetivada, que es la posición en el sistema de relaciones sociales según el volumen y el tipo de capital que se posee (económico, cultural, social o simbólico), el habitus es la experiencia y las prácticas sociales que se derivan de estas posiciones objetivas. Este habitus de clase será crucial en la reproducción social ya que al haber sido generado en unas determinadas condiciones sociales, y manifestado de manera corporal, inconsciente, los esquemas y distinciones del que es producto, actúa contribuyendo así a reproducirlas mediante su constante y continua actualización. Esto se puede observar en los límites del habitus, que es una de sus dimensiones fundamentales: las posibilidades e imposibilidades, puesto que con el habitus uno se excluye de lo que está excluido.





</doc>
<doc id="118401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118401" title="GNU-Darwin">
GNU-Darwin

GNU-Darwin es un proyecto iniciado en el año 2000 por el Dr. Michael Love para crear una distribución de software GNU sobre Darwin (el sistema operativo de código abierto de Mac OS X y cuyo núcleo es XNU, para el cual existen también distribuciones tanto para PowerPC como para x86).

Su objetivo era crear una distribución de software libre para usuarios de Apple Computer. Originalmente GNU-Darwin se ejecutaba sobre Mac OS X, y XServer se desarrolló para permitir a los usuarios de Mac OS X ejecutar software sin necesidad de portar la interfaz gráfica de las aplicaciones a Mac OS X.




</doc>
<doc id="118405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118405" title="Vítebsk">
Vítebsk

Vítebsk o Vítsiebsk () es una del noreste de Bielorrusia, capital de la provincia y del raión homónimos sin formar parte del este último.

La ciudad fue fundada en el año 974 por la Princesa Olga de Kiev.
Uno de los asentamientos más antiguos de Europa. Las primeras menciones sobre la ciudad aparecen en las crónicas del año 1021. La Vítebsk apareció en el famoso camino "de varegos a griegos" y vivió bastantes acontecimientos gloriosos. El Vítebsk de hoy es un potente centro industrial, científico y cultural de la república de Bielorrusia.

Durante siglos la ciudad lograba mantener uno de los edificios más viejos del país, la Iglesia de Anunciación. Aquel edificio sostenido por seis pilares magníficos llega del período de la Rus de Kiev. Fue construido en 1140, reconstruido en los siglos XIV y XVII, renovado en 1883 y destruido por el gobierno comunista en 1961. 

La vida cultural de Vítebsk va floreciendo. El Teatro Académico Estatal de Bielorrusia Yakub Kolas es uno de los más antiguos del país. Las afueras pintorescas de Vítebsk y sus calles antiguas siempre han sido una atracción para pintores y turistas.






</doc>
<doc id="118413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118413" title="Arte de amar">
Arte de amar

El Arte de amar (en latín, "Ars amatoria") es un poema didáctico escrito por el poeta romano Ovidio. Escrito en latín y publicados entre los años 2 a. C. y 2 d. C. consta de tres libros o cantos en los que facilita una serie de consejos sobre las relaciones amorosas: dónde encontrar mujeres, cómo cortejarlas, cómo conquistarlas, cómo mantener el amor, cómo recuperarlo, cómo evitar que nos lo roben, etc.

A pesar de tratarse de una obra de contenido didáctico el espíritu y la forma son las de la elegía. El metro elegido no es el hexámetro, habitual en los poemas didácticos, sino el dístico elegiaco, más propio de la elegía. 

Los dos primeros libros o cantos se dirigen a los hombres y sus temas son, respectivamente «Sobre cómo y dónde conseguir el amor de una mujer» y «Sobre cómo mantener el amor ya conseguido». Se publicaron conjuntamente no antes del año 2 a. C. ni después del 1 d. C. 

El éxito de los dos primeros libros le mueven a escribir el Libro III, dedicado esta vez a las mujeres bajo el epígrafe «Consejos para que las mujeres puedan seducir a un varón». Fue publicado probablemente el año 2 d. C.

El éxito de la obra fue inmenso. Sin embargo, sus enseñanzas eran contrarias a la moral oficial y levantó suspicacias entre el sector más conservador de la sociedad romana, entre ellos al emperador Augusto, protector de Ovidio. 

Ya sea por las presiones recibidas o por una mera cuestión literaria, a finales del mismo 2 a. C. o poco después publicó "Remedia amoris" ("Remedios de amor"), obra en la que enseña a protegerse de los amores desgraciados o perniciosos.

En el siglo XVI Cristóbal de Castillejo tradujo al español fragmentos del "Ars amatoria" y del "Amores", aunque la primera traducción completa de "Ars amatoria" al español es probablemente la que realizó fray Melchor de la Serna en octavas reales hacia 1580. 
Desde entonces se han realizado numerosas traducciones y ediciones de esta obra, de las que citamos algunas de las recientes:




</doc>
<doc id="118415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118415" title="Jan (historietista)">
Jan (historietista)

Juan López Fernández, más conocido como Jan (Toral de los Vados, 13 de marzo de 1939), es un historietista español, autor de variopintos y carismáticos personajes entre los que destacan Pulgarcito y Superlópez, se ha convertido en un pilar del cómic de humor español.

Jan nació en la localidad berciana de Toral de los Vados, pero en su pronta niñez Jan se trasladó con su familia a Cataluña, residiendo en la ciudad de Barcelona. Habiendo quedado completamente sordo desde los seis años, sus padres le alentaron desde el principio para que se dedicara al dibujo, en el que su carencia no suponía un problema. Después de estudiar delineación mecánica y trabajar en una fábrica de insignias y placas de metal, el autor comenzó a partir de 1956 a trabajar profesionalmente en los Estudios Macián como rotulista aprendiendo el oficio de animador, al mismo tiempo que realiza sus primeros trabajos en el mundo del tebeo colaborando con la revista "Yumbo" de Hispano Americana de Ediciones, en la que tuvo que imitar el estilo de Gin por imposición de la editorial. Estos trabajos los firmaba con el seudónimo de López.

En 1959, al emigrar junto a su familia a Cuba, entra a trabajar en La Habana en la Televisión Cubana y más tarde en el ICAIC (Instituto Cubano de Arte e Industria Cinematográficos) como técnico asesor y dibujante animador, en el que se codeó con futuros grandes de la animación cubana como Juan Padrón. Compaginó estos trabajos con la realización de cómics en varias publicaciones juveniles tales como "Pionero", "Mella", "Din Don" o "Muñequitos". En este país Jan firma sus trabajos con el seudónimo Juan José

Diez años después, de vuelta a Barcelona casado y con dos hijos, colabora en revistas como Gaceta Junior y Strong, continuando personajes como "Lucas y Silvio", dos viajeros especiales, y creando "Don Viriato", luego rebautizado como "Don Talarico".

En 1973 recibirá el encargo por parte de Antonio Martín de realizar una obra que sirviera de parodia a Superman para una pequeña editorial barcelonesa llamada Euredit. La desarrolla a manera de tiras en formato apaisado y en blanco y negro, como chistes cortos y mudos, cuyo protagonista es un esbozo de su personaje más conocido: Superlópez.

En 1974 consigue colocarse en la editorial Bruguera gracias a Miguel Pellicer, al que conoció en los Estudios Macián, y con guiones propios, de Conti (que en la mayoría de los casos se negó a firmar o lo hizo con el seudónimo de Pepe) y de Jaume Ribera crea series como "Doroteo" y "Felipe Gafe". Un año después se encarga ya de la Colección Cole-Cole, con guiones de Francisco Pérez Navarro (que por aquel entonces firmaba como Efepé), y de ilustrar historietas y troquelados sobre los personajes de dibujos animados más famosos de la televisión, como "Heidi" (1975-76), "Marco" (1977) y "La Abeja Maya" (1978).

En 1978, Bruguera le encarga un nuevo personaje para la editorial. Jan recupera a su personaje Superlópez para la ocasión, pero debido a las fuertes restricciones de la dirección renuncia a hacer los guiones, de los que se encargarán guionistas de la editorial entre los que se encuentran Conti o Pérez Navarro. Estas historias se caracterizan por estar realizadas en una página, con viñetas minúsculas y bajo la fuerte influencia de los recurrentes chistes del humor de la escuela Bruguera. Sus dos obras más ambiciosas de este año serán, sin embargo, "Nosotros, los Catalanes" y sobre todo "Las aventuras de Pasolargo", producidas, bajo guiones de Pérez Navarro, con destino a la Editorial Plan y el suplemento Espolique.

Todavía en 1979 seguirá realizando colecciones variopintas como "Buenos días", "Yo Seré" y adaptaciones de cuentos infantiles ("El Príncipe Azul"), pero ese mismo año una serie de cambios en la dirección de la editorial Bruguera, permitirán a ambos autores gozar de más libertad, comenzando a dar forma a la versión definitiva de Superlópez: historias de 62 o 48 páginas divididas en capítulos y con viñetas grandes en color, más próximas al modelo franco-belga que al español de entonces. Este personaje se convertirá en un referente a nivel nacional de las parodias de superhéroes estadounidenses.

Tras dos aventuras largas de "Superlópez", Jan decide prescindir de los guiones de Efepé en 1980 y usar los suyos propios. Es entonces cuando las historias de Superlópez dejan de lado la parodia de superhéroes para meterse de forma progresiva en temáticas que más le interesan al autor. Jan iniciará sus guiones propios con historias humorísticas llena de detalles absurdos sobre la vida cotidiana de López (personalidad pública del personaje), combinándolo con elementos de ciencia ficción. Estos primeros números de los años ochenta serán los que den más fama al personaje y al autor y los más recordados por aquella generación que lo vio nacer.

En 1981, Bruguera pidió a varios autores la creación de una mascota para su revista Pulgarcito. Jan presenta a un niño homónimo que estaba inspirado en el famoso personaje de cuentos para niños pero traído a la época actual. Para sorpresa del autor, la dirección termina seleccionando a Pulgarcito. Ya que tanto el dibujo como los elaborados guiones y el entintado los realiza él mismo, y añadiendo que la periodicidad de la publicación es semanal, Jan se ve obligado a entregarse a un trabajo extenuante y a paralizar por completo la producción de Superlópez. Tras dos años trabajando en esta publicación, habiendo adaptado docenas de cuentos infantiles y escenarios de ciencia-ficción, la serie es continuada durante un breve período por su hijo mayor Juanjo.

Ante la crisis económica desatada en Bruguera, Jan comienza a simultanearla con otras editoriales. Así, para Ediciones Druida crea los personajes "Cab Halloloco" y "Los últimos de Villapiñas" en 1982 y "Lurgk de Turgk" en 1983 para la revista "Jauja", además de ilustrar la colección "Libros de lectura fácil y divertida" en la que sustituye algunas palabras por imágenes para facilitar la lectura a los más pequeños.

En 1984 publica "Viceversa, Trotacosmos De Ida y Vuelta" en la revista "Rumbo Sur" y el cómic erótico «Laszivia» en "A tope" de Norma Editorial. Un año después, quedaba finalista en los Premios Haxtur en las categorías "Mejor historieta corta" por "Viceversa" y "Mejor dibujo" por "Viceversa" y "Superlópez".

En 1986 cierra Bruguera, hasta entonces la editorial más importante de España, por lo que tanto Jan como el resto de sus autores pasan una mala época en la que algunos se plantean incluso la posibilidad de abandonar la profesión. Este es el caso de Jan, quien trabaja como animador de los Estudios Equip en series como "Mofli, el último koala" (1986), dirigida por Jordi Amorós.

Al año siguiente, sin embargo, el grupo Zeta adquiere el fondo editorial de Bruguera y a través de su sello Ediciones B relanza la revista Superlópez, con lo que Jan puede retomar la serie, dando a partir de entonces más importancia a las historias que le interesa contar que al personaje, llevándole a través de viajes turísticos muy documentados, protagonizando adaptaciones de clásicos como Viaje al centro de la Tierra o La Divina Comedia, haciendo crítica de la sociedad contemporánea (sectas, dictaduras, tráfico de inmigrantes, guerras, consumismo, etc.) y alternando todo esto con algunas historias de ciencia ficción. A día de hoy Superlópez es el único personaje de Jan que sigue gozando de continuidad, con más de 50 números a su espalda, aventuras infantiles de dos mellizos incluidas, y una actual periodicidad semestral.

Jan no deja, sin embargo, de crear esporádicamente otras historietas, como "Superioribus" (1988-89) para Forum; "Fechas mágicas" (1990) con guion de Miguel Ángel Nieto; las parodias "Si fuera..." y "Phillip Marlobatón" con el seudónimo de Pikágoras y guion de Jaume Ribera para las revistas "¡Al Ataque!" (1993) y "El Chou" (1994), "Los gemelos Superlópez" (1994-1996), versión infantil de su serie estrella, o "Pun Tarrota" (2000) y "Supertron" (2002) para ¡Dibus! y DibuComics. En ese último año empieza a colaborar con la revista Amaníaco, publicando las series "Situaciones Insólitas" (2002-2003) y, con guiones de Raúl Deamo, "Días Moscosos" (2008). También adapta el personaje Tadeo Jones de Enrique Gato en los álbumes "Tadeo Jones y el Secreto de Toactlum" (2008) y "El Rally París-Paká" (2010), que cuentan con guiones propios y de otros autores. En septiembre de 2011 publica su última obra "Cederrom", un antiguo proyecto que tenía el historietista, pero que no pudo cuajar.

En mayo de 2002 recibe el Gran Premio del Salón del Cómic de Barcelona que reconoce toda su trayectoria profesional y en 2005 le es otorgado el Premio Ivà por el Ayuntamiento de Cornellá de Llobregat (Barcelona). El 28 de diciembre de 2012 se anunció que se otorgaba a Jan la Medalla de Oro al Mérito de las Bellas Artes concedida por el Ministerio de Cultura, a la que renunció el 31 de diciembre del mismo año por «ética personal», debido a las «circunstancias sociales y políticas actuales».

Según Francisco Tadeo Juan, el autor tiene un «talento congénito, es un creador gráfico con lo que se le pide al Humor, y consigue atraerse al público sin grosería alguna».

A lo largo de su trayectoria, Jan ha recibido los siguientes premios:



</doc>
<doc id="118427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118427" title="Google Desktop">
Google Desktop

Google Desktop fue una aplicación de búsqueda en el escritorio que permitía encontrar texto en mensajes de correo electrónico, archivos del equipo, chats y páginas web visitadas. El proyecto finalizó el 14 de septiembre de 2011.

Al habilitar su equipo para la búsqueda, el programa permitía acceder fácilmente a su información y así no tener que organizar manualmente archivos, mensajes y marcadores.

Tras descargar Google Desktop, la aplicación creaba un índice de todo el contenido que admitía búsquedas y lo almacenaba en el equipo para permitir encontrar la información con la misma facilidad con la que se realiza una búsqueda en internet mediante Google. A diferencia del software de búsqueda tradicional que se actualizaba diariamente, esta aplicación actualizaba continuamente la mayor parte de archivos. De este modo, por ejemplo, se podía buscar un nuevo mensaje en Outlook a los pocos segundos de haberlo recibido.

Google Desktop también presentaba nuevas formas de acceder a la información: organizaba los resultados de las búsquedas de mensajes en conversaciones, de modo que todos los mensajes del mismo subproceso se agrupasen en un solo resultado, y guardaba copias en caché de toda la información para que se pudiese visualizar antiguas versiones de documentos y páginas web aunque no se estuviese conectado a Internet.

Google Desktop permitía realizar búsquedas en:

El software estuvo disponible en los siguientes idiomas:

Google Desktop era compatible con Microsoft Windows (Windows XP Windows 2000 Service Pack 3) y Windows Vista, GNU-Linux y Mac. Para instalar la aplicación en un equipo de oficina era necesario tener privilegios de administrador (los usuarios particulares no tendrían este problema). Requería 500 MB de espacio libre en la unidad de disco duro y se recomendaba un mínimo de 256 MB de memoria RAM y un procesador Pentium a 400 MHz.


</doc>
<doc id="118429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118429" title="Covadonga (desambiguación)">
Covadonga (desambiguación)

Covadonga puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="118438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118438" title="Caracazo">
Caracazo

El Caracazo fue una serie de fuertes protestas y disturbios en Venezuela relacionados con medidas económicas anunciadas durante el gobierno de Carlos Andrés Pérez, que comenzaron el 27 de febrero en Guarenas y finalizaron el 8 de marzo de 1989 en la ciudad de Caracas. El nombre proviene de Caracas, la ciudad donde acontecieron parte de los hechos. El saldo de muertes empezó el 27 de febrero cuando fuerzas de seguridad de la Policía Metropolitana, Fuerzas Armadas del Ejército y de la Guardia Nacional salieron a las calles a controlar la situación. Aunque las cifras oficiales reportan 276 muertos y numerosos heridos, algunos reportes extraoficiales hablan de más de 3000 desaparecidos.

La economía venezolana entró en crisis a raíz del endeudamiento en el que incurrió el país después del "boom" petrolero en los 70. A partir de la caída del precio del petróleo comenzó una ralentización económica paulatina mientras el Estado venezolano aumentaba su recaudación y gastos. Esto causó una devaluación de la moneda en 1983. A partir de entonces las políticas económicas de los gobiernos de Luis Herrera Campíns y Jaime Lusinchi no fueron capaces de frenar las espirales inflacionarias, generando desconfianza en las inversiones y pérdida de credibilidad en la moneda nacional. Algunas de las políticas que emplearon estos gobernantes para frenar los efectos estructurales fueron controles de cambio a través de RECADI (Luis Herrera Campins) y un control de precios (Jaime Lusinchi), medidas que devinieron en corrupción administrativa y mercados negros de divisas y bienes. Sin embargo, la quiebra estructural del mercado interno generó una escasez gradual.

En 1988 resulta electo Carlos Andrés Pérez en los comicios del 4 de diciembre con 3 879 024 votos, 52,91 % de los sufragantes. Con este gran respaldo electoral, el gobierno de Pérez planteó una serie de medidas económicas liberalizadoras, tanto de la producción como en los precios de los bienes, proponiendo una progresiva desregulación a través del programa de ajustes macroeconómicos preconizado por el Fondo Monetario Internacional (FMI), al que se le llamó "Paquete Económico", también conocido como El Gran Viraje. 

Se anunciaron medidas de aplicación inmediata y otras de aplicación gradual en plazos breves. El paquete comprendía decisiones sobre política cambiaria, deuda externa, comercio exterior, sistema financiero, política fiscal, servicios públicos y política social.

Las principales medidas anunciadas fueron:


A solo pocas semanas de asumir el gobierno, el entonces presidente Pérez, se decide poner en práctica de manera inmediata el paquete de ajustes y de medidas económicas, financieras y fiscales. El 26 de febrero el Ministerio de Energía y Minas anuncia el alza en 30% de los precios de la gasolina y el incremento de las tarifas del transporte público urbano e interurbano también en un 30% a partir del 27 de febrero, válido para los 3 meses siguientes, después de los cuales podrían aumentarse hasta el 100%.

Los disturbios se iniciaron en Guarenas (ciudad ubicada a 25 km al este de Caracas), inicialmente en forma de protestas, la mañana del 27 de febrero de 1989 cuando comenzó a haber problemas de transporte hacia la capital, Caracas. En un principio parecía una protesta de los usuarios por la subida del precio del transporte y de los transportistas porque esa subida les parecía escasa. Con una rapidez sorprendente, lo que comenzó como una protesta focalizada en una pequeña ciudad, en cuestión de horas se transformó en una ola de vandalismo, violencia y saqueo a nivel nacional. Los canales de televisión transmitían en vivo los hechos, al principio en los sectores populares se veían protestas pacíficas. Incluso existen videos en los que se ve a la policía metropolitana intentando poner orden a los saqueos para evitar la violencia.

En horas de la tarde, había problemas en casi todos los barrios populares y urbanizaciones de Caracas, los comercios habían cerrado y el transporte público no prestaba servicio.

En los días siguientes, los medios de comunicación mostraron imágenes que permitieron ver la magnitud de los saqueos. Durante muchos meses se discutió cómo pudo acontecer algo tan violento en Venezuela. Parecía que había sido un movimiento provocado. A este respecto, el general Carlos Peñaloza, que le venía haciendo seguimiento al movimiento conspirador de Hugo Chávez Frías, describe en su libro "El Delfín de Fidel" cómo Fidel Castro infiltró en Venezuela a un pelotón de francotiradores cubanos cuando fue a la toma de posesión de Carlos Andrés Pérez días antes del estallido. Esos francotiradores serían los que dispararon desde los cerros a las fuerzas de seguridad que se iban desplegando durante los disturbios del Caracazo. Esta sería la causa que llevó a las fuerzas armadas desplegadas a responder abriendo fuego a discreción.

Protestas violentas también se originaron en otras ciudades como La Guaira, San Cristóbal, Maracay, Valencia, Barquisimeto, Mérida y Ciudad Guayana.

Desbordado por los saqueos, el Gobierno declaró el toque de queda, militarizó las ciudades principales y controló la ola de vandalismo. En la ciudad de Caracas se activó el "Plan Ávila", el cual confería al Ejército la custodia de la ciudad, habilitándolos para el uso de armas de guerra al momento de contener el motín, los saqueos y el vandalismo. 
Hubo un número desconocido de muertos, algunos organismos de Derechos Humanos hablan de miles. Hubo también enormes pérdidas materiales y miles de heridos. El Comité de Familiares de las Víctimas (COFAVIC) determinó con identificación exacta de las víctimas (cédula de identidad, nombre y apellido, circunstancias de la muerte) un número de 380 que siempre se consideró parcial (la lista fue entregada al Ministerio Público). La represión fue especialmente dura en la Universidad Central de Venezuela, así como en los barrios pobres de la capital.

El 2 de marzo de 1989, cuatro días después de iniciado el motín, fue fundado bajo la coordinación de Enrique Ochoa Antich, exdiputado y para entonces Coordinador del Comité para los Derechos Humanos, a las puertas de la morgue de la ciudad el Comité por los Desaparecidos y las Víctimas Inocentes que luego cambiaría su nombre por el de COFAVIC (Comité de los Familiares de las Víctimas). Fue este Comité el que informó a los medios nacionales e internacionales de las dimensiones de la supuesta violación masiva y sistemática de los derechos humanos por parte del Estado venezolano durante los sucesos.

El Caracazo fue una de las consecuencias y agravantes de la inestabilidad política que vivía Venezuela desde el comienzo de la crisis económica e institucional. El programa de gobierno fue modificado tras los hechos; Carlos Andres Pérez convocó un Consejo Consultivo en el que estuvo también la oposición, en un intento de reconducir la situación social de Venezuela. El 7 de marzo se decreta la liberación de precios. Se acelera el proceso de descentralización con la primera elección directa de Gobernadores y Alcaldes celebrada en diciembre de 1989, lo cual permite un respiro democrático.

El clima de descontento popular agravado por el Caracazo fue seguido en 1992 por dos intentos de golpe de estado: uno en febrero y otro en noviembre. Se trataba de una logia conspirativa que venía operando en el ejército desde 1982 y que ya tuvo un intento de golpe también frustrado en octubre de 1988. La creciente desaprobación de la gestión del Presidente Pérez, la ruptura con el partido Acción Democrática, la falta de nuevos liderazgos, la corrupción de la clase política y del bipartidismo tradicional, junto con el paquete de medidas aplicado hicieron propicio el momento para las intentonas golpistas que el presidente Pérez logró frustrar.

En marzo de 1993 el Presidente Carlos Andrés Pérez es acusado oficialmente de corrupción y apartado del cargo, asumiendo la presidencia por designación del Congreso Nacional (Actual Asamblea Nacional) Ramón J. Velásquez, quien fue sucedido por Rafael Caldera tras las elecciones de 1993. El teniente coronel Hugo Chávez, uno de los líderes de la primera intentona golpista de 1992, es declarado culpable de dirigir la rebelión militar, siendo encarcelado y luego sobreseído su caso por el presidente Rafael Caldera. Restituido en sus derechos políticos, el coronel se presentaría posteriormente a las elecciones de 1998 y las ganaría. apoyándose en el descontento y frustración de los venezolanos del momento.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos condenó la actuación del gobierno. El Estado se comprometió a indemnizar a las víctimas, hecho cumplido parcialmente en el año 2004 con aquellas víctimas representadas por la organización de derechos humanos Cofavic. Sin embargo, a finales de 2006 el gobierno del Presidente Hugo Chávez, a través del Ministerio del Interior y Justicia, anunció mecanismos para indemnizar también a las víctimas que no tuvieron acceso a la Corte Interamericana.

En 2005 se estrenó en los cines venezolanos ""El Caracazo"", una película dirigida por Román Chalbaud, cuyo argumento está basado en los sucesos del mismo.





Entre las personas involucradas con los hechos se encuentran:






</doc>
<doc id="118442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118442" title="Federación Unida de Planetas">
Federación Unida de Planetas

La Federación Unida de Planetas, conocida también como la UFP (por sus siglas en inglés, "United Federation of Planets") o sencillamente la Federación, es un Estado interplanetario ficticio desarrollado para la franquicia de ciencia ficción "Star Trek" ("Viaje a las Estrellas" en Hispanoamérica).

La Federación, como su nombre indica, es un Estado federal interplanetario formado por más de 150 planetas miembros y unas mil colonias que, según el capitán Jean Luc Picard en la película , se extiende por más de 8000 años luz en la Vía Láctea. Se trata, según el universo de Star trek, de una de las superpotencias de la Galaxia.

Su sistema de gobierno es democrático, con un poder legislativo conocido como el Consejo de la Federación, el cual cuenta con un representante de cada planeta federal, cuya sede se encuentra en San Francisco, Tierra. El poder ejecutivo lo ejerce el presidente de la Federación, electo por el Consejo, cuya sede se encuentra en París. También existe un poder judicial denominado la Suprema Corte de la Federación. Las fuerzas armadas se aglutinan en la Flota Estelar, que cumple el rol de agencia militar (solo en casos extremos), científica y de exploración.

La carta fundamental de este Estado se denomina la Carta de la Federación que, según se indica en varios episodios, es similar a la Carta Magna de las Naciones Unidas, aunque Picard en el capítulo The Drumhead se refiera a ésta como la Constitución. La Carta de la Federación incluye las denominadas “Siete Garantías” similares a las enmiendas a la Constitución de los Estados Unidos.

Hay varios requisitos para ser miembro de la Federación, incluyendo la abolición de cualquier sistema de castas, manipulación genética con fines bélicos, trato cruel contra la población o carencia de derechos civiles dentro del Estado. Aunque es recomendado, no es requisito que el planeta que ingrese este completamente unificado y la Federación puede admitir planetas cuyos gobiernos no administren la totalidad del territorio planetario, es decir, donde no haya una unificación mundial. Pero solo en casos muy específicos. El Comandante William T. Riker dijo que la federación no admitiría a un solo continente, aunque este caso ya se haya dado.

La Federación es aliada militar del Imperio Klingon durante la mayor parte de su historia, aunque fueron enemigos durante un tiempo. A pesar de esto, la Federación ha sostenido violentas guerras y conflictos bélicos con casi todas las otras potencias galácticas como el Imperio Romulano, la Unión Cardassiana, la Alianza Ferengi, el Dominio y los Borg.

Las especies que más destacan a lo largo de la trama son:


A raíz de la violenta Guerra Humana-Romulana entre el poderoso Imperio Estelar Romulano y la Tierra con sus aliados —vulcanos, telaritas y andorianos— terminada en 2160 después de casi una década de conflicto. El predecesor inmediato de la Federación fue la Coalición de Planetas conformada por los que eventualmente serían los Cuatro Miembros Fundadores; Tierra, Vulcano, Telar y Andoria. cabe anotar que la Tierra fue la promotora de este acuerdo para así de una vez por todas acabar con el viejo conflicto andoriano-vulcano y darle mayor importancia política a estos planetas.

La guerra entre las dos potencias galácticas, la Federación y el Imperio Klingon, estalló en el 2223, extendiéndose por un largo periodo de conflicto hasta el 2267 en que se firma el Tratado de Paz Organiano entre la Federación de Planetas Unidos y el Imperio Klingon. A pesar de esto, se mantuvo un estado de guerra fría entre ambas potencias por décadas, con ocasionales escaramuzas, que finalizó con los Acuerdos de Khitomer, que finalmente cimentaron una larga y centenaria paz entre federales y klingon, que finalmente derivaría en una alianza militar. Especialmente después de que durante el año 2344 una nave Klingon atacada por el Imperio Estelar Romulano, fuera defendida por el USS Enterprise C bajo el mando de la capitana Rachel Garret, destruyéndose esta nave en el proceso, lo que significó un sacrificio de gran honor para los Klingon. Justamente en el 2311 el Incidente Tomed provocó una guerra entre federales y romulanos que se terminó con el Tratado de Algernon, el cual sin embargo los mantuvo en una tensa paz. Unidos por el enemigo común romulano, federales y klingon cimentaron así una poderosa alianza militar y acudían en apoyo mutuo según las diferentes guerras y conflictos. Tanto en la serie como en Espacio Profundo 9 puede observarse como federales y klingon son aliados militares combatiendo enemigos comunes. Incluso en DS9 combaten unidos al Dominio.

La Federación fue fundada en 2161 (el 12 de agosto, según algunas fuentes) por las cuatro especies fundadoras; humanos, vulcanos, y . después del discurso del capitán Jonathan Archer, quien más tarde sería presidente de la misma para el periodo 2184-2192.

En el 2347 una masacre de civiles federales por parte de los cardassianos en Setlik III provocó la larga Guerra Cardassiana entre la Federación y el Imperio Cardassiano, que no terminaría hasta la tregua de 2370, creando la Zona Desmilitarizada. Grandes extensiones de territorio en la frontera cardassiana no quedaron claramente divididos y colonos federales debían compartir territorio con cardassianos, provocando un conflicto étnico y el surgimiento de la guerrilla rebelde conocida como los Maquis.

Los Maquis son colonos rebeldes que, cuando la Federación firmó el Tratado de Paz con los cardassianos, sus territorios fueron entregados a Cardassia y la Federación decidió reubicarlos sin su consentimiento. Para muchos de éstos colonos esta situación era inaceptable, además debían sufrir constantes enfrentamientos violentos con los cardassianos (en , por ejemplo, uno de los Maquis le menciona a Tuvok como su novia fue violada y asesinada por cardassianos, y en DS9 el capitán Sisko, que simpatiza con los Maquis, menciona como los gobernantes de la Federación viven en un paraíso sin guerra, sin pobreza y sin crimen, muy diferente a las condiciones de los colonos fronterizos).

Los Maquis, que podrían considerarse una especie de guerrilla rebelde de izquierda dentro de la Federación, son muy simbólicos dentro de la crítica de la serie a sí misma, pues la propia Federación y su gobierno tienden a idealizarse a sí mismos viéndose como una especie de paraíso democrático y pacífico, pero al parecer, los colonos fronterizos sufren de muchas carencias, abandono y se sienten abandonados frente a la violencia que les infringen los cardassianos. Así, el surgimiento de los Maquis es una especie de revuelta social contra el orden establecido federal.

En DS9 los Maquis compran poderosos misiles explosivos a los Klingon en el mercado negro, y los lanzan contra Cardassia. Los gobiernos de la Federación y el Imperio Klingon se preocupan por esta situación que, de estallar las bombas matando a miles de civiles cardassianos en un atentando cuyos autores sean federales usando tecnología klingon, llevaría a un conflicto terrible entre cardassianos contra la alianza federal-klingon. Aunque el atentado logra ser impedido, en la Guerra del Dominio se daría ese inevitable choque entre potencias.

En el 2365 se da el enfrentamiento con el terrible Colectivo Borg que buscaba la erradicación de la Federación y de todas las potencias galácticas, el primer contacto oficial con los Q y la Guerra Civil Klingon –en la cual la Federación intervino como mediador de paz.Los Maquis se unieron a la Federación en Star Trek Voyager donde un tripulante de la nave era cardassiano y estaba espiando a la Federación.La nave estelas USS Voyager se perdió en una búsqueda de los Maquis y una criatura los tele transporto al cuadrante Delta a 75000 años luz del cuadrante Alfa.Los Maquis eran un grupo de rebeldes en contra de la unión de la Federación y Cardassia.La tripulante cardassiana de la USS Voyager al estar en el cuadrante Delta se unió con una especie llamada los Kazones que también eran enemigos de la Voyager y la Federación.

La Guerra del Dominio se libró entre 2373 y 2375 entre dos bandos, por un lado la Alianza de la Federación, el Imperio Klingon y el Imperio Estelar Romulano aliados contra el Dominio, el Imperio Cardassiano y la Confederación Breen. La guerra fue ganada por la alianza federal-klingon-romulana pero con graves pérdidas. Este fue por mucho el mayor conflicto bélico registrado en la Galaxia (equivalente a la Segunda Guerra Mundial).

En las temporadas finales de DS9, cuando los klingon comenzaron una carrera belicista, y declararon la guerra a los cardasianos, inmediatamente reclamaron a la Federación su apoyo militar, como era natural siendo aliados y habiendo luchado juntos muchas veces. La Federación no aceptó unirse al conflicto, lo que fue interpretado por los klingon como una deshonrosa traición a su larga amistad, comenzando así un conflicto con la Federación por primera vez en siglos. La Federación estuvo a punto de resultar derrotada, pero finalmente lograron restablecer su larga alianza y amistad. De hecho, según el no canónico universo extendido de Star Trek, en el 2550 los Klingon ingresan a la Federación.

Según el Juego En línea Multijugador Masivo Star Trek Online, en este momento la Fecha estelar esta en el año 2.410. Los Klingon están en guerra con la Federación, Cardassia esta en un largo y penoso proceso de reconstrucción después de la destrucción dejada por el Dominio en su retirada, y la Federación se encuentra asistiendo en su reconstrucción. En esta misma época y juego, los Romulanos han perdido su planeta de Origen, y se han establecido en New Romulus, en el sector Nimbus III.

A destacar que en la historia del ST Online han aparecido un gran número de nuevos y peligrosos enemigos y otros viejos han reaparecido, los Breen, los Borg con su fuerza de Invasión, los Tholianos, los Devidians, y ahora llegan los míticos y muy antiguos Iconians, otrora dominadores de toda la Galaxia.

Para combatir estas nuevas amenazas, y a pesar de la Guerra que les enfrenta, la Federación y el Imperio Klingon han establecido una Fuerza de Tarea Conjunta(Joint Task Force) llamada Omega Task Force.

Aquí podemos ver cuan poderosa es la Federación al resistir guerra abierta en muchos frentes. Asimismo vemos como el otrora objetivo primordial de la Federación, la Exploración, esta en un segundo plano, e incluso las nuevas naves están más orientadas a la Defensa que a la propia Exploración.

Durante el siglo 29 la Federación explora el viaje en el tiempo, como antes exploraba el viaje espacial.

Si bien la Federación tiene una moneda ó tipo de cambio denominado el crédito federal, lo cierto es que la franquicia establece claramente que no existe el dinero dentro de la Federación ni necesidad de él. Los replicadores y las condiciones sociales dentro de la Federación hacen obsoleto el dinero para los ciudadanos federales. El crédito federal, más que una moneda, parece tratarse de una especie de cheque de cobro que sirve como intercambio de bienes y servicios, aun cuando nunca se ha hablado de salarios para ningún funcionario federal.

Dentro de la Federación no existe la pobreza, y básicamente no existen clases sociales tampoco. Todos los ciudadanos son virtualmente iguales en recursos socioeconómicos, y no parecería que, por ejemplo, los oficiales de alto mando tengan más poder adquisitivo que los subalternos.

A pesar de esto, los federales pueden comerciar con otras especies utilizando oro prensado latinio o crédito federal.

La Federación es un estado secular, a diferencia de otros estados con poderosos sacerdocios, como los klingon. No tiene religión o religiones oficiales y hay una estricta división entre Iglesia y Estado, especialmente porque cada especie tiene su propia religión o carencia de ella (como los mayoritariamente agnósticos humanos y los vulcanos racionalistas mayormente agnósticos aunque con la creencia en una realidad espiritual trascendente). Por otro lado, algunas especies federales tienen profundas creencias espirituales como sería el caso de los betazoides y los bajorianos.

Cada pueblo de la Federación preserva sus tradiciones culturales y en muchas ocasiones las comparte, especialmente por la existencia de muchos matrimonios y uniones mixtas entre especies federales, e incluso entre especies federales y klingon. Generalmente los capitanes permiten a los tripulantes tomarse tiempo para sus propias prácticas religiosas y culturales, como se probó en infinidad de ocasiones con los muchos permisos que daba Picard a Worf para realizar sus ritos klingon o educar a su hijo en la cultura klingonia. O como se les permite a los tripulantes vulcanos como Spock en La Serie Original y Tuvok en Voyager realizar sus distintos cultos vulcanos y ritos especiales.

Siendo una amalgama de culturas, existe una especie de macro-cultura o cultura federal basada en los principios básicos de la Federación que en cierta forma influye a todas las especies. Algo así como lo que sucede en países muy grandes y poblados como Estados Unidos, donde existe una cultura general unificadora, pero también culturas locales que en parte son más fuertes que la cultura nacional.

Para que un planeta pertenezca a la Federación debe cumplir tres requisitos: eliminar las fronteras, es decir que todos los países se unan como hermanos, crear un gobierno mundial y vivir en función de la ley fundamental del universo, el amor.

Si bien la Federación es la unión de muchas especies democráticas, pacíficas e intelectuales de la Galaxia, también es una poderosa fuerza militar y una de las grandes potencias galácticas. No obstante, tanto en La Nueva Generación –en un futuro alterno donde nunca hubo paz con los Klingon y la Federación estaba al borde del colapso y la derrota- como en la breve guerra contra los Klingon en DS9 queda demostrado que el Imperio Klingon es mucho más fuerte que la Federación sobre el papel, pero al final se demuestra en varios episodios que son los Dos Mayores Poderes del Cuadrante Alfa. Afortunadamente para la Federación, los Klingon son sus aliados. Probablemente la Federación sea, junto con los Klingon, la Primera potencia de la Galaxia sin contar al Colectivo Borg. Algunas de las otras potencias galácticas son el Dominio, el Imperio Estelar Romulano, la Confederación Breen y la Unión Cardassiana, así como la Alianza Ferengi que, aunque no es una potencia militar, si lo es en el sentido económico. Básicamente estas potencias han estado todas en guerra entre sí y no se llevan bien. La única alianza que ha perdurado largo tiempo es la alianza entre la Federación y los Klingon. Durante la Guerra del Dominio, sin embargo, se dio una esporádica alianza entre dos bandos militares; la Federación, el Imperio Klingon y el Imperio Estelar Romulano contra el Dominio, la Unión Cardassiana y la Confederación Breen. Lo inusual de esto es que los romulanos habían sido enemigos históricos de federales y klingon. Para conseguir la adhesión del Imperio Estelar Romulano a la Alianza contra El Dominio, la Unión Cardasiana y la Confederación Breen, Benjamin Sisko Comandante de la Estación Deep Space Nine recurre a tácticas deshonrosas, alterando una Grabación contenida en un soporte de almacenamiento rescatado de los escombros de la nave de un espía romulano en territorio Cardasia-Dominion, en la que hace que se vea a uno de los mandatarios(Weyoun) debatiendo sobre la próxima Invasión del Espacio Romulano. Benjamin Sisko no se siente a gusto de realizar tal engaño, pero la necesidad de la presencia de los Romulanos en la defensa del Cuadrante Alfa le lleva a materializar el Engaño. Gracias a este acto de espionaje, los Romulanos ingresan a la Alianza para defender el Cuadrante Alfa de la invasión y logran su objetivo con un alto costo.


</doc>
<doc id="118444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118444" title="Gore">
Gore

Gore hace referencia a varios artículos:


Término utilizado para referirse a la inclusión de sangre, fluidos del cuerpo y pequeños trozos de carne de manera explícita:


</doc>
<doc id="118447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118447" title="Cónclave">
Cónclave

El cónclave es la reunión que celebra el Colegio Cardenalicio de la Iglesia católica para elegir a un nuevo obispo de Roma, cargo que lleva aparejados el de papa (sumo pontífice y pastor supremo de la Iglesia católica) y el de jefe de Estado de la Ciudad del Vaticano.

El término cónclave procede del latín "cum clavis" («bajo llave»), por las condiciones de reclusión y máximo aislamiento del mundo exterior en que debe desarrollarse la elección, con el fin de evitar intromisiones de cualquier tipo. Este sistema de encerrar a los electores del papa, vigente al menos desde el II Concilio de Lyon (1274), fue mitigado por Juan Pablo II en la Constitución Apostólica "Universi Dominici Gregis" (UDG), sobre la Vacante Apostólica y la elección del nuevo pontífice (22 de febrero de 1996). Se establece en ella que los electores pueden residir, mientras dura el cónclave, en la recién construida Casa de Santa Marta, una residencia al efecto en el propio Vaticano, pero manteniendo la rigurosa prohibición de cualquier clase de contacto con el mundo exterior.

Desde hace siglos, los cónclaves tienen lugar en la Capilla Sixtina del Palacio Apostólico situado en la Ciudad del Vaticano.

A los primeros obispos los designaban los apóstoles o fundadores de sus iglesias. Posteriormente, se fue introduciendo el sistema de elección por los miembros de las comunidades, clérigos y laicos, así como por los obispos de las diócesis próximas. En Roma, la elección corría principalmente a cargo de los clérigos que, bajo la supervisión de los obispos, escogían un candidato por consenso o por aclamación, presentándolo después ante el pueblo para que este lo confirmara. Los frecuentes tumultos que este sistema provocaba fueron causa de que en ocasiones se eligiera a uno o más candidatos rivales, llamados antipapas.

El año 769 el Sínodo Laterano abolió el teórico derecho de elección papal que había tenido el pueblo de Roma. El Sínodo de Roma (862) se lo devolvió, pero limitado a la nobleza de la ciudad. El cambio más trascendente lo introdujo en 1059 el papa Nicolás II, quien decretó que serían los cardenales quienes eligiesen un candidato, que solo podría tomar plena posesión tras haber recibido la aprobación de los clérigos y del pueblo. Finalmente, un nuevo Sínodo Laterano, en 1139, eliminó el requisito de la aprobación del bajo clero y de los laicos. La elección papal era ya, como hoy, competencia exclusiva de los cardenales, solo cuestionada durante el Cisma de Occidente (1378 – 1418).

Junto al propósito de evitar influencias foráneas de los poderes civiles, el enclaustramiento de los electores tuvo su origen en las prolongadas situaciones de bloqueo que a veces se daban en las elecciones papales. Las autoridades recurrieron en ocasiones a la reclusión forzada de los cardenales electores, por ejemplo, en 1216 en Perusa, y en 1241 en Roma. Es célebre también el caso de la ciudad de Viterbo donde, tras la muerte del papa Clemente IV (1268) hubo que encerrar a los cardenales en el palacio episcopal. Después de casi tres años de Sede Vacante sin que se llegase a ningún acuerdo sobre el nuevo pontífice, los desesperados habitantes decidieron no suministrar alimento alguno a los electores, excepto pan y agua. Los cardenales debieron captar la indirecta, porque se apresuraron a elegir a Gregorio X.

Este mismo papa, quizá por la experiencia vivida en su elección, aprobó normas que –mediante la presión de las incomodidades materiales- buscaban reducir al mínimo las demoras en el cónclave. A partir de entonces los cardenales debían quedar siempre recluidos en un recinto cerrado; no se les permitían las habitaciones individuales, ni disponer de más de un sirviente que les atendiera, salvo caso de enfermedad; la comida se les debía suministrar por un ventanuco y, a partir del tercer día de cónclave, el suministro quedaba reducido a una sola comida al día. A los cinco días el régimen se reducía a pan y agua. Además, mientras durase el cónclave los cardenales dejaban de percibir sus rentas eclesiásticas. Adriano V abolió estas normas en 1276, pero Celestino V las reintrodujo en 1294, después de que su propia elección se produjese tras un periodo de sede vacante de dos años.

Gregorio XV publicó dos bulas pontificias (1621 y 1622) que regulaban todos los aspectos de la celebración del cónclave. En 1904 San Pío X recogió y unificó casi todas las dispersas normas de los papas anteriores a él en una Constitución, introduciendo ciertos cambios. Pío XII añadió nuevas aportaciones en 1945, Juan XXIII lo hizo en 1962 y Pablo VI en 1975. La reciente "Universi Dominici Gregis" de Juan Pablo II (1996) es la última reordenación en profundidad de la normativa sobre el cónclave.

El lugar de celebración del cónclave no se estipuló oficialmente hasta el siglo XIV. A partir del Cisma de Occidente los cónclaves siempre han tenido lugar en Roma, salvo el de 1800, cuando la ocupación de la ciudad por tropas del Reino de Nápoles obligó a celebrarlo en Venecia. El último cónclave celebrado fuera de la Capilla Sixtina fue el de 1846, que tuvo lugar en el Palacio del Quirinal.

El Colegio de Cardenales ha conocido dimensiones diversas, desde los siete miembros con que llegó a contar en el siglo XIII hasta los 183 del presente. En 1587 Sixto V limitó su número a 70 miembros, divididos en tres órdenes: seis cardenales obispos, cincuenta cardenales presbíteros y catorce cardenales diáconos (aunque repartidos nominalmente en estamentos con estos nombres, en la actualidad los cardenales son siempre obispos). En el siglo XX, sobre todo a partir de Juan XXIII, el Colegio de Cardenales incrementó su número con el fin de dotarlo de la máxima representatividad geográfica y nacional posible. Con todo, en 1970 Pablo VI reservó la condición de elector a los menores de 80 años y fijó su número máximo en 120. Con la constitución en 2003 de 31 nuevos cardenales, Juan Pablo II elevó el número de electores teóricos a 135. En octubre de 2010, tras los nombramientos efectuados por Benedicto XVI de cardenales, habría 121 que reúnen la condición de electores por no haber cumplido aún la edad límite.

De acuerdo con la práctica tradicional de la Iglesia, cualquier bautizado varón podría ser elegido papa. En 1179 el III Concilio de Letrán abolió las restricciones que se habían ido introduciendo desde el siglo VIII en el sentido de limitar la condición de candidato, primero a los clérigos en general, y posteriormente solo a los cardenales aunque, en la práctica, el último papa que no era cardenal en el momento de su elección fue Urbano VI (1378). En caso de resultar elegido un presbítero, diácono o laico, y habiendo aceptado su elección, se procedería en el acto a su ordenación como obispo. Pese a todo, y dado que para ser ordenado obispo se requiere actualmente llevar al menos cinco años como presbítero y haber cumplido los 35 años, cabe pensar que solo quien cumpliese estas condiciones podría ser objeto de elección como papa.

No existe ningún requisito referente a la nacionalidad, aunque la tradición de siglos impuso la costumbre de elegir papas italianos. El polaco Juan Pablo II fue el primero no italiano desde Adriano VI, neerlandés, elegido en 1522. Las recientes elecciones de pontífices no italianos, como el alemán Benedicto XVI en 2005 y el argentino Francisco en 2013, parece abolir definitivamente la tradición en favor de los italianos. Este último, Francisco, es el último papa electo y es el primero de origen americano; por lo que hasta la fecha, no ha sido elegido ningún papa de Oceanía. 

Las mujeres, al no ser elegibles para el estado clerical, tampoco pueden convertirse en papas.

Los cardenales tienen estrictamente prohibido presentar su candidatura o hacer propaganda de sí mismos. Se permite, por otra parte, el intercambio de opiniones y buscar apoyos para terceros.

Tradicionalmente, la elección del nuevo papa podía realizarse de tres modos: por «aclamación», por «compromiso» y por «escrutinio». En caso de aclamación, los cardenales escogían al candidato de forma unánime «como inspirados por el Espíritu Santo». El «compromiso» era un expediente para salir de situaciones de bloqueo, en las que de forma reiterada se hacía imposible que un candidato alcanzase los votos suficientes. Se escogía entonces una comisión reducida de cardenales que procediese por sí misma a la elección. El «escrutinio» es la forma habitual, por medio de voto secreto. La última elección por compromiso fue la de Juan XXII en 1316, y por aclamación, la de Gregorio XV en 1621. Las nuevas reglas introducidas por Juan Pablo II en la UDG declaran abolidos los procedimientos de aclamación y compromiso, por lo que la elección deberá ser exclusivamente por escrutinio.

Hasta 1179 bastó con la mayoría simple en la elección. Ese año, el Concilio Laterano III incrementó hasta los dos tercios la mayoría requerida. A los cardenales no se les permitía votarse a sí mismos. Se estableció un sofisticado procedimiento para asegurar el secreto del voto, al tiempo que se impidiera que los cardenales se votasen a ellos mismos. Pío XII (1945) eliminó este sistema, pero incrementó la mayoría a dos tercios más uno de los votos. En 1996 Juan Pablo II restauró la mayoría de dos tercios, pero no la prohibición del auto-voto. La constitución UDG establece también que pasadas 34 o 33 votaciones fallidas (según se haya realizado la primera votación el día de la inauguración del cónclave o el siguiente), los electores podrán decidir, por mayoría absoluta, si cambian las normas electorales, pero siempre conservando como requisito el de exigirse al menos la mayoría absoluta en la elección.

En una decisión poco destacada en el 2007, Benedicto XVI cambió las reglas del cónclave de 1996 emitidas por Juan Pablo II para imponer nuevamente la mayoría tradicional de dos tercios necesaria para elegir a un papa, medida tomada para evitar un pontificado en disputa.

La Constitución Apostólica "Universi Dominici Gregis" –nombre que recibe el documento de sus primeras palabras en la versión latina: «(Pastor de) Todo el Rebaño del Señor»–, aprobada por Juan Pablo II en 1996, regula todos los aspectos de la elección de un nuevo pontífice. Aunque revoca las normas anteriormente vigentes sobre el mismo tema, la mayor parte de sus disposiciones no hacen sino confirmar muchas de las prácticas ya establecidas, algunas con cientos de años de antigüedad.

Dos son las circunstancias que pueden dar lugar al final de un Pontificado (o «Vacante Apostólica»), iniciándose con ello el periodo de «Sede Vacante» y la necesidad de convocar el cónclave: el fallecimiento del papa o su renuncia. Una tercera opción, la deposición del papa, queda totalmente excluida, ya que ninguna autoridad está por encima de la suya ni siquiera a su mismo nivel.

La renuncia de un papa es un acontecimiento muy poco frecuente en la historia, pero sí previsto en el derecho de la Iglesia. Se requiere que sea libre y se manifieste de modo formal aunque, como máximo legislador, es el propio papa quien determina de qué forma ha de hacerlo. No es preciso que su dimisión sea aceptada por nadie. Cinco han sido los papas que a lo largo de la historia han declarado su renuncia al ministerio de Pedro: Benedicto IX (1045), Gregorio VI (1046), Celestino V (1294), Gregorio XII (1415) y Benedicto XVI (2013). A Celestino V lo condenó Dante Alighieri al infierno en su "Divina Comedia" por cobarde. En cambio, el papa Clemente V canonizó a Celestino en 1313, viviendo aún el poeta.

El concepto de «Sede Romana Impedida», previsto en el Código de Derecho Canónico, se refiere a los casos en los que, «por cautiverio, relegación, destierro o incapacidad» el papa se encontrara totalmente imposibilitado para ejercer sus funciones. Según el Código se ha de atender a lo estipulado en «las leyes especiales dadas para estos casos», pero no se ha hecho pública ninguna norma para una situación semejante. De cualquier modo, parece que no originaría un periodo de Sede Vacante ni la convocatoria del cónclave.

Habiéndose producido la Sede Vacante, el Colegio de Cardenales asume el gobierno de la Iglesia, pero de modo muy matizado. En efecto, solo puede tomar decisiones en los asuntos ordinarios e inaplazables, así como en lo referente a la preparación de las exequias del pontífice fallecido y la elección del nuevo. En ningún caso pueden innovar, particularmente en lo que se refiere a los procedimientos electorales, ni tampoco ejercer ninguna clase de «suplencia» del papa. Sus disposiciones solo seguirán siendo válidas en el siguiente pontificado si el nuevo papa las confirma expresamente.

Por lo que se refiere a los bienes materiales de la Santa Sede, su administración en este periodo corresponde al cardenal camarlengo ayudado por tres cardenales asistentes. En la actualidad, el cardenal camarlengo es Kevin Farrell, desde el 14 de febrero de 2019, en que sustituyó al cardenal Jean-Louis Tauran quien falleció el 5 de julio de 2018.

Una vez conocida la muerte del papa, el cardenal camarlengo es el encargado de verificarla. Tradicionalmente realizaba esta tarea golpeando con suavidad la cabeza del papa con un pequeño martillo de plata y pronunciando su nombre de pila –no el papal– tres veces. También se colocaba una vela cerca de la nariz del pontífice y si la llama no se movía, el cardenal camarlengo constataba la muerte del obispo de Roma. En la nueva ordenación establecida por la Universi Dominici Gregis el camarlengo es introducido en los aposentos papales junto con el maestro de las Celebraciones Litúrgicas Pontificias, los prelados clérigos, el secretario y canciller de la Cámara Apostólica. Una vez en la habitación del papa, el camarlengo se arrodilla en un cojín violeta, reza unas oraciones por el alma del difunto y, tras acercarse al lecho, descubre el rostro del pontífice y constata públicamente su muerte declarando: «Vere Papa mortuus est» (El papa realmente ha muerto). Igualmente, la Universi Dominici Gregis no prohíbe continuar con las tradiciones mencionadas. El secretario del la Cámara Apostólica debe extender entonces acta de la defunción. Lógicamente, ello requiere también la presencia de personal médico.

Inmediatamente después de constatada oficialmente la muerte del papa, el secretario de Estado entrega al camarlengo la matriz del sello de plomo y el anillo del Pescador –con los cuales son autentificadas las cartas apostólicas– para ser destruidos en presencia del Colegio de Cardenales, para evitar que se falsifiquen documentos papales. El camarlengo es responsable también de sellar el estudio y el dormitorio del papa. El personal que lo atendía puede seguir habitando en el apartamento papal solo hasta el momento de su sepultura, momento a partir del cual deberá ser evacuado y sellado en su totalidad hasta que tome posesión de él el nuevo pontífice.

Corresponde igualmente al camarlengo comunicar la noticia del fallecimiento del papa al cardenal vicario para la Urbe –para que lo notifique al pueblo de Roma–, así como al cardenal arcipreste de la Basílica Vaticana. El mismo camarlengo o el prefecto de la Casa Pontificia deben también anunciar la noticia al decano del Colegio Cardenalicio. Este es el responsable de hacer llegar la noticia a todos los cardenales del mundo, convocándolos a Roma. También es tarea suya notificarlo al Cuerpo Diplomático acreditado ante la Santa Sede. Hasta su elección como papa Benedicto XVI en el Cónclave de 2005 era decano del Colegio Cardenalicio el alemán Joseph Ratzinger.

Desde Pío IX, los tañidos fúnebres de la campana grande de San Pedro se han encargado de hacer pública la noticia del fallecimiento de los papas. Al tañer las campanas de la Basílica de San Pedro, las campanas de las iglesias de Roma les hacen eco en señal de duelo por la muerte de su obispo.

Si el fallecimiento (o renuncia) del papa se produce mientras se está celebrando un sínodo de obispos o incluso un Concilio Ecuménico, estos quedan automáticamente suspendidos y no pueden continuar por ninguna razón, aunque sea gravísima, y mucho menos proceder por sí mismos a la elección de nuevo papa. Es siempre necesario convocar al Colegio de Cardenales.

Durante la Sede Vacante, los Cardenales desarrollan sus funciones mediante dos tipos de comisiones, llamadas «Congregaciones»: la Particular y la General.

Integran la Congregación Particular el cardenal camarlengo y otros tres cardenales «asistentes» (uno por el orden de los Obispos, otro por el de los Presbíteros y otro por el de los Diáconos) elegidos por sorteo entre los electores (es decir, los que no han cumplido los 80 años) llegados ya a Roma. Cada tres días se procede a un nuevo sorteo para renovar a los cardenales asistentes. La Congregación Particular se ocupa de los asuntos ordinarios de menor entidad que se vayan presentando durante la Sede Vacante. Lo que una Congregación Particular haya decidido, resuelto o denegado no lo pueden revocar las que se constituyan los días siguientes. La Congregación Particular cesa en sus funciones en el mismo momento en que se elige un nuevo papa.

La Congregación General está compuesta por la totalidad del Colegio Cardenalicio y está en funciones hasta el momento de iniciarse el Cónclave. Los cardenales electores tienen obligación de incorporarse a la Congregación General tan pronto como les sea posible, una vez conocido el fallecimiento del papa. En cambio, a los no electores se les permite abstenerse de participar si así lo desean.

La Congregación General se ocupa de los asuntos más importantes que se vayan presentando y tiene también competencia para revocar las disposiciones de una Congregación Particular. Sus encuentros se celebran a diario y los preside el cardenal decano. Una vez iniciado el Cónclave, es también el decano quien preside la asamblea hasta que salga elegido un nuevo papa. Las decisiones se toman por mayoría, siempre mediante voto secreto.

Las principales obligaciones de la Congregación General se refieren a la organización de las exequias del difunto papa, determinar la fecha de inicio del Cónclave (entre 15 y 20 días desde que comenzó la Sede Vacante), velar por la destrucción del Anillo del Pescador y el sello de plomo, designar a dos eclesiásticos de probada doctrina (normalmente frailes o monjes) para que les dirijan sendas meditaciones sobre los problemas de la Iglesia en el momento actual y aprobar los gastos necesarios desde la muerte del pontífice hasta la elección del sucesor.

Corresponde a la Congregación de Cardenales preparar todo lo necesario para las exequias del difunto papa y fijar el día de inicio de las mismas. En cambio, lo que se refiere a su sepultura es competencia del cardenal camarlengo –tras recabar la opinión de los responsables de los tres órdenes del Colegio Cardenalicio- salvo que el mismo pontífice hubiera dispuesto algo en vida. Los últimos papas se han enterrado habitualmente en la Cripta de la Basílica de San Pedro (o Grutas Vaticanas), próximos a la tumba del Apóstol, pero no es obligatorio. Puede realizarse en una catedral, una iglesia parroquial, un santuario, etc. A la muerte de Juan Pablo II, por ejemplo, se especuló con la posibilidad de que hubiera dispuesto ser enterrado en la catedral de Cracovia, sede de la que había sido obispo.

Los cardenales deben decidir, en primer lugar, el día y hora del traslado del cadáver a la Basílica Vaticana para ser expuesto a la veneración de los fieles. Antes de ese momento, y una vez preparado el cuerpo del papa, debe ser llevado a la Capilla Clementina, en el Palacio Apostólico, para la veneración privada de la Casa Pontificia y de los cardenales. Tras el fallecimiento de Juan Pablo II (2005) se calcula que entre dos y tres millones de personas desfilaron ante su cuerpo –expuesto frente al Baldaquino de la Confesión, en la Basílica de San Pedro– para rendirle su último homenaje.

Las exequias del papa duran nueve días consecutivos –denominados con la expresión latina de "novemdiales"– a partir del día de la Misa exequial, que preside el cardenal decano. Previamente a esta se colocan los restos mortales en el féretro. A su término, se procede a su traslado al sepulcro y al entierro.

Además de las innumerables Misas ofrecidas en todo el mundo por el pontífice fallecido, las exequias oficiales contemplan nueve celebraciones eucarísticas en Roma, a cargo de diversas comunidades que representan la universalidad de la Iglesia. El orden de las celebraciones durante los "novemdiales" es así: el primer, quinto y noveno días se realizan en la Capilla Papal; el segundo día se destina a los fieles de la Ciudad del Vaticano; el tercero a la Iglesia de Roma; el cuarto a los Capítulos de las Basílicas Patriarcales; el sexto a la Curia Romana; el séptimo a las Iglesias Orientales (o católicos de rito oriental); el octavo a los miembros de Institutos de Vida Consagrada.

Las normas de la UDG sobre la celebración del Cónclave amplían por primera vez el ámbito en que transcurrirá la vida de los cardenales mientras dure la elección del nuevo papa. El proceso electoral mismo se mantiene, como es tradición, dentro de los límites de la Capilla Sixtina, pero se incorporan tanto la Casa de Santa Marta, residencia vaticana de reciente creación, como las capillas para las celebraciones litúrgicas, las áreas por donde deban desplazarse los cardenales para ir de un punto a otro, e incluso los mismos jardines vaticanos, donde pueden pasear y descansar. Sin embargo, se mantiene en pie la prohibición de todo contacto con el mundo exterior (televisión, prensa, radio, teléfono, correspondencia, Internet…), y nadie no autorizado puede acercarse a los cardenales o hablar con ellos mientras dura el Cónclave. En el de 2005 se procedió, incluso, a efectuar un barrido electrónico para detectar cualquier posible mecanismo transmisor o receptor camuflado en el ámbito de la clausura, y se colocó un aparato que restringía las señales de radio dentro de la Capilla Sixtina y lugares las áreas próximas a ella.

La "Universi Dominici Gregis" aclara los motivos de esta reclusión cardenalicia: salvaguardar a los electores de la indiscreción ajena y de los intentos de afectar a su independencia de juicio y libertad de decisión, así como garantizar el recogimiento que exige un acto tan vital para la Iglesia entera.

El día señalado por la Congregación General de Cardenales (entre 15 y 20 tras el fallecimiento del pontífice), tiene lugar por la mañana una solemne misa votiva "Pro eligendo pontificem" (para la elección del pontífice), normalmente presidida por el cardenal decano, en la que se pide a Dios que ilumine las mentes de los electores.

Ya por la tarde, los cardenales, reunidos en la Capilla Paulina, se encaminan en procesión solemne a la Capilla Sixtina –debido a unas obras en curso, el Cónclave de 2005 partió de la Capilla de las Bendiciones– cantando las letanías de los Santos de Oriente y Occidente. Una vez llegados a la Capilla Sixtina, los electores entonan a coro el "Veni Creator", oración con la que se invoca al Espíritu Santo, y proceden a prestar juramento solemne de guardar las normas que rigen el Cónclave, cumplir fielmente el ministerio petrino en caso de ser elegidos, y mantener el secreto de todo cuanto se refiera a la elección del nuevo pontífice.

Una vez prestado el juramento, leído conjuntamente y ratificado de forma individual ante los Evangelios, el maestro de las Celebraciones Litúrgicas Pontificias da la solemne orden de "Extra omnes!" («¡Fuera todos!»), indicando que todos aquellos ajenos al Cónclave deben salir del recinto. Solo permanecen él mismo y el eclesiástico encargado de predicar a los cardenales la segunda de las meditaciones sobre los problemas de la Iglesia contemporánea. Terminada esta, tanto el predicador como el maestro de las Celebraciones deben salir también. Las puertas quedarán cerradas y con guardias suizos protegiéndolas.

A partir de ese momento se puede proceder a la primera votación (única del día) o aplazarla hasta el día siguiente.

El proceso de votación en el cónclave se divide en tres partes: pre-escrutinio, escrutinio propiamente dicho y post-escrutinio.

Comienza la fase de pre-escrutinio cuando, antes de cada sesión de votaciones (diariamente hay dos sesiones, una por la mañana y otra por la tarde, con dos votaciones en cada una, salvo resultado positivo en la primera), el último cardenal diácono extrae por sorteo público los nombres de tres escrutadores, tres enfermeros y tres revisores. Se distribuyen entonces a los electores dos papeletas de forma rectangular, que llevan impresa la frase: «"Eligo in Summum Pontificem"» («Elijo como sumo pontífice»), y debajo un espacio en blanco para el nombre del elegido. Los cardenales deben escribirlo con letra clara, pero lo más anónima posible. Si se escribe más de un nombre el voto es declarado nulo.

Hasta el siglo XX ciertos monarcas católicos (España, Francia y el Sacro Imperio Romano Germánico, sustituido este último por el Imperio austrohúngaro) ostentaban cierto derecho de exclusión en las elecciones papales, pudiendo vetar la elección de un cardenal al considerarlo "persona non grata", esta práctica fue prohibida definitivamente bajo pena de excomunión por el papa Pío X tras haberse dado en su elección papal el último ejemplo de la misma con el veto al cardenal Rampolla por parte de Francisco José I de Austria-Hungría.

La fase de escrutinio propio se inicia cuando cada cardenal, por orden de precedencia, habiendo doblado dos veces su papeleta de voto, la lleva en alto hasta el altar, delante del cual están los Escrutadores y sobre el que se ha colocado una urna cubierta con un plato para recoger los votos. Una vez allí, el cardenal votante pronuncia en voz alta el juramento: «Pongo por testigo a Cristo Señor, el cual me juzgará, que doy mi voto a quien, en presencia de Dios, creo que debe ser elegido». Deposita entonces la papeleta en el plato y con este la introduce en la urna. Se inclina luego ante el altar y regresa a su sitio. Si un cardenal –enfermo o anciano– no puede acercarse hasta el altar, un Escrutador se acerca a él, recoge su juramento y su voto y se encarga de depositar la papeleta en la urna. Si su enfermedad le obliga a permanecer en la Casa de Santa Marta, son entonces los Enfermeros los que acuden a recoger su voto siguiendo un procedimiento similar al descrito.

El post-escrutinio lo llevan a cabo los tres cardenales escrutadores, elegidos al azar, contabilizando delante de todos los Electores los votos recogidos. Si el número de votos es distinto del de votantes, se queman las papeletas y se repite la votación. Los nombres de los votantes se van anotando en una relación, mientras que los votos contabilizados se van cosiendo con aguja e hilo para mantenerlos unidos. A continuación, los tres Revisores supervisan las notas de los escrutadores y revisan los votos, para asegurarse de que aquellos han cumplido correctamente su cometido.

Si ninguno de los candidatos obtiene la mayoría de dos tercios, concluida cada sesión (dos votaciones) se queman en una estufa las papeletas de los votos junto con las notas de los Escrutadores. Se agregan sustancias químicas al fuego para que el humo sea negro e indique una elección sin éxito.

La UDG establece que todo resultado debe ser registrado en un acta, que se archiva en el Vaticano y no puede abrirla nadie, hasta pasados 50 años desde que se elaboró el acta.

El cónclave dura todo el tiempo que sea necesario. Sin embargo, hay establecidos periodos de descanso y coloquio si no se alcanza acuerdo (día 5º, tarde del 7º, tarde del 9º), con una exhortación del cardenal decano.

En ningún caso se contempla la abstención de los electores.

Conseguida la mayoría necesaria en cualquier votación, el candidato elegido debe expresar de inmediato su aceptación o no del ministerio. El último de los cardenales diáconos convoca a la Capilla Sixtina al secretario del Colegio de Cardenales y al maestro de las Celebraciones Litúrgicas Pontificias. Presentes estos, el cardenal decano o el que le siga en orden y antigüedad pide el consentimiento al elegido con la siguiente pregunta: «"Acceptasne electionem de te canonice factam in Summum Pontificem?"» («¿Aceptas tu elección canónica como sumo pontífice?»)

Si el candidato electo da el consentimiento, se le pregunta entonces: «"Quo nomine vis vocari?"» («¿Con qué nombre deseas ser conocido?»)

El ya papa indica el nombre que ha escogido con estas palabras: «"Vocabor N."» («Me llamaré N.») por ejemplo: «"Vocabor Pius XIII."» («Me llamaré Pío XIII»), u otras similares. Entonces el maestro de las Celebraciones, en funciones de notario, levanta acta de la aceptación del nuevo pontífice y de su nombre.

En el caso de que el elegido no sea uno de los cardenales presentes o, incluso, que no resida en la ciudad de Roma, se avisa al Sustituto de la Secretaría de Estado, quien se encargará de que el escogido como nuevo papa llegue al Vaticano lo antes posible, evitando absolutamente que se enteren los medios de comunicación. Una vez llegado al cónclave, el cardenal decano convocará al resto de los electores a la Capilla Sixtina para proceder al mismo ritual de aceptación. Si el elegido acepta y no es obispo, el cardenal decano le ordenará de inmediato como tal.

A partir del momento de la aceptación –y ordenación en su caso– el elegido pasa a ser obispo de Roma, papa y cabeza del Colegio Episcopal. En ese mismo momento adquiere la plena y suprema potestad sobre la Iglesia universal. Los cardenales se acercarán entonces a él por turno para expresarle su respeto y obediencia. También podrán acercarse a él el Sustituto de la Secretaría de Estado, el secretario de la Sección para las Relaciones con los Estados (una especie de Ministro de Asuntos Exteriores de la Santa Sede), el prefecto de la Casa Pontificia y cualquier otro que deba tratar con el nuevo pontífice asuntos necesarios en ese momento.

Una de las tradiciones más pintorescas y conocidas a nivel mundial en relación con el cónclave es la de la «fumata», un sistema secular de comunicar al pueblo la marcha de un proceso electoral que transcurre bajo estricto enclaustramiento.

Tras cada sesión de escrutinio (dos votaciones) las papeletas de voto y las notas de los Escrutadores se queman en una estufa preparada al efecto. El humo sale entonces por una chimenea sobre el tejado de la Capilla Sixtina. Cuando el resultado de las votaciones ha sido negativo, los papeles se queman junto con paja húmeda, lo que produce un humo negro. Si de la elección ha salido elegido un candidato, y este ha aceptado la responsabilidad, los papeles se queman usando paja seca, lo que da lugar a un humo de color blanco. Es la señal que anuncia al mundo la elección de un nuevo papa.

En los cónclaves de 1978 y 2005, para desesperación de los periodistas, el sistema no parece haber funcionado correctamente y el humo que debía ser blanco se ha visto gris. En la última de estas ocasiones se incorporó una estufa auxiliar con el propósito de quemar productos químicos que tiñeran claramente el humo de uno u otro color, aunque tampoco tuvo demasiado éxito.

Tras haber aceptado su elección, el ya nuevo papa es conducido por el camarlengo y el maestro de las Celebraciones Pontificias a la sacristía de la Capilla Sixtina, llamada comúnmente «Sala de las lágrimas», ya que parece que todos los elegidos, sin excepción, lloran allí en relativa intimidad ante la magnitud de la responsabilidad que acaban de asumir. En la sala se encuentran tres maniquíes con sotanas blancas de diversos tamaños: grande, mediana y pequeña, que la sastrería romana Gammarelli se encarga de confeccionar desde el siglo XVIII. De ser necesario, un equipo de religiosas hacen los arreglos pertinentes. Se dice que a Pío XII las tres le quedaban largas, mientras que a Juan XXIII le resultaban estrechas. También hay a mano un barbero por si el papa necesita un afeitado antes de presentarse ante el pueblo –puede ser elegido por la tarde-.

Tras la manifestación del respeto de los cardenales, se canta un "Te Deum" (oración de solemne acción de gracias a Dios),

Inmediatamente, el cardenal protodiácono (el primero de ese orden entre los cardenales), se dirige al balcón principal de la Basílica de San Pedro, donde se han instalado rápidamente cortinajes y colgaduras de fiesta. Allí hará público el anuncio de la elección con las frases rituales.

Pocos instantes después el nuevo papa, precedido por la cruz procesional y por los primeros de los cardenales entre los órdenes de los obispos, presbíteros y diáconos, sale al balcón y desde allí saluda al pueblo con las primeras palabras de su pontificado. A continuación imparte la bendición apostólica "Urbi et Orbi" («para la ciudad y para el mundo»), que en adelante solo dará de ordinario en Navidad y Pascua.

Aunque desde el mismo momento de su aceptación -y consagración episcopal, de ser precisa- el elegido es ya verdadero papa, el Pontificado se inaugura de modo oficial con una misa solemne que se celebra a los pocos días de concluido el cónclave, normalmente en la explanada de la Basílica de San Pedro. En esa celebración, el nuevo papa es investido de sus nuevos símbolos: su Palio, y su anillo del Pescador.

La tiara pontificia, trirregno o triple corona papal, no se usa desde que el papa Pablo VI dejara de utilizarla tras su coronación, porque rechazaba los poderes terrenales que simboliza. Hoy, cada papa decide si se corona o no.

También en fecha inmediata deberá el nuevo pontífice tomar posesión de la Archibasílica Patriarcal Lateranense (San Juan de Letrán), que es la catedral de Roma y se considera cabeza y madre de todas las demás iglesias del mundo.

Es tradición que cada papa tenga su escudo de armas. Cada escudo de armas es personal y lo diseña cada pontífice a su gusto. Sin embargo, siempre aparecen las "Llaves del Cielo entregadas a San Pedro" y la tiara papal (aunque Benedicto XVI y Francisco han colocado una mitra con tres bandas en lugar de la tiara en sus respectivos emblemas). El escudo de armas es mostrado al mundo por el periódico vaticano "L'Ossevatore Romano", que lo publica. También debe dibujarse para ser archivado en la Biblioteca Vaticana. De ahí en adelante, el papa sellará sus cartas apostólicas, encíclicas y escritos con la matriz de su escudo y también este será bordado en sus sotanas y grabado en los anillos de los cardenales.



</doc>
<doc id="118450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118450" title="Tienda de campaña">
Tienda de campaña

Una tienda de campaña o casa de campaña (carpa en español de América, del quechua "karpa") es una pequeña casa portátil destinada a ser colocada en el campo para albergar una o más personas.

La carpa ya era utilizada por las tribus nativas americanas, sobre todo en Canadá y las llanuras estadounidenses, en donde también se denominaban tipi o tipi y conocida por su forma cónica y su agujero de humo máximo. Se calcula que los nativos ya la utilizaban desde tiempos antiguos, aproximadamente desde el año 10,000 A. de C. al 4000. 

En los países de Hispanoamérica se utiliza el apelativo «carpa». En otros países el término «carpa» se refiere solo a las de gran tamaño, como la carpa de circo. En España se usa «tienda de campaña» o «casa de campaña». Las tiendas bereber y árabes reciben el nombre de «jaima».

El nombre deriva de «campiña», que se refiere a las extensiones de tierra para labrantía. Por extensión se emplean en diversos medios naturales no acuáticos, incluso grandes paredes rocosas. A principios del siglo XX ya se hallaban ampliamente diseminadas en el excursionismo.

Las tiendas de campaña se utilizan también como albergues provisionales para los ejércitos en sus incursiones militares, mucho más comunes en la antigüedad.

Al acto de montar una tienda de campaña, con el fin de quedarse en ella un tiempo, se llama «acampar». Generalmente se acampa con uno o varios fines: pasar la noche, descansar, alimentarse, refugiarse de las inclemencias de la naturaleza, como punto de reunión, entre otros menos comunes.

Un campamento es el lugar donde se instalan varias tiendas de campaña, además de otras posibles instalaciones, que permitan albergar personas.

A la afición por acampar se le llama acampada, campismo o "camping".

El uso de las tiendas es de la mayor antigüedad. Los hebreos vivieron en el desierto por espacio de cuarenta años bajo tiendas. En la escritura se habla de la tienda de Cedar, hijo de Ismael. En la tienda de Haber atravesó Jael, con un clavo, la cabeza de Sísara. Judit fue a ver a Holofernes en su tienda. 

Los griegos parece que no hacían uso de esta especie de abrigos. Diferentes paisajes de Homero prueban que estos héroes no vivían bajo tiendas. Sus abrigos eran unas chozas o cabañas hechas de tierra y de madera cubiertas de cañas y de esta manera es como nos representa Homero la vivienda de Aquiles. Las tiendas se usaron por los ejércitos romanos, y se ven algunas en los bajorrelieves en la columna Antonina. 

El uso de las tiendas es muy común entre los árabes, los cuales tienen necesidad de ellas en un clima tan caluroso como el suyo. Parece que el empleo de las tiendas entre los orientales se originó en la costumbre de los pabellones, doseles, palios, sombrillas, etc., que desde muy antiguo se han usado para manifestar respeto o veneración a personas de alta jerarquía representándolas o llevándolas en ellos. En los ejércitos europeos no parece ser muy antiguo el uso de las tiendas, pues antes de la reforma militar introducida por Federico II de Prusia y Luis XIV de Francia solo se albergaban bajo las tiendas los oficiales superiores, mientras que los soldados se guarecían bajo chozas o barracas construidas al efecto.

Los hebreos vivieron bajo tiendas en el desierto por espacio de 40 años. Los árabes tomaron de ellos esta costumbre. Luego la adoptaron los griegos en sus campañas, imitándoles los romanos. 

Las de estos eran cuadradas y admitían ocho soldados cada una: las posteriores han variado en la forma y en las medidas. Desde la Edad Media, se conjetura, por el dicho de escritores respetables, que hasta el siglo XVII solo había tiendas para los reyes, generales y oficiales superiores y que los demás individuos se guarecían bajo chozas o barracas. Después de las reformas de Luis XIV y Federico II, las tiendas de lona o lienzo se hicieron extensivas a todas las clases. Napoleón I volvió a establecer los vivacs y desde entonces se conservan solo para los generales, jefes y oficiales y su forma varía, pues unas veces son cuadradas, otras octogonales y cónicas la mayoría, ya que su declive las expone menos durante las lluvias a inundar de agua el interior.

Existen muchos tipos de tiendas de campaña, pero las más comunes son:


Por lo general, todas las tiendas de campaña cuentan con las siguientes partes individuales:


Las carpas pueden ser de tela o de algún material sintético. Actualmente se utilizan estos últimos debido a su mayor ligereza, durabilidad y resistencia a los elementos (agua, sol, lluvia, etc.).


De acuerdo con su capacidad para brindar comodidad y aislar su interior de los elementos naturales, las tiendas de campaña se caracterizan por estaciones, refiriéndose a las estaciones del año.


Así una tienda puede ser de una estación particular, de dos, de tres o de cuatro estaciones, de acuerdo con su diseño y materiales.



</doc>
<doc id="118457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118457" title="Mehmet Ali Ağca">
Mehmet Ali Ağca

Mehmet Ali Ağca, conocido como Alí Agca (Hekimhan, ), es un ciudadano turco que atentó contra el papa Juan Pablo II en la plaza de San Pedro del Vaticano el 13 de mayo de 1981.

Ağca nació en el barrio de Hekimhan, en la provincia de Malatya, en Turquía. En su juventud, se convirtió en un ladronzuelo y un miembro de las pandillas callejeras en su barrio natal. Después de pasar parte de su infancia y juventud en Malatya llegó a Estambul con su familia. Tras terminar la educación secundaria ingresó en la Universidad de Estambul, más concretamente en la Facultad de Ciencias Económicas. Durante sus años universitarios, se reunió con varios grupos ideológicos.

Más tarde se convirtió en un traficante de armas entre Turquía y Bulgaria, pues eran países de la OTAN y el Pacto de Varsovia (respectivamente) que compartían frontera común. Ağca llegó a afirmar que recibió durante dos meses entrenamientos en armamento y tácticas terroristas en Siria, como miembro del izquierdista Frente Popular para la Liberación de Palestina (FPLP). El entrenamiento estaba pagado por el gobierno de la República Popular de Bulgaria, aunque esto nunca ha sido demostrado.

Después de estos supuestos entrenamientos en Siria, Ağca se unió al grupo paramilitar de extrema derecha Lobos Grises, que estaban en el momento desestabilizando a Turquía y que condujeron a un golpe de Estado en 1980. Se ha barajado la posibilidad de que los Lobos Grises estuviesen siendo financiados por la CIA. 

El 1 de febrero de 1979, bajo las órdenes de los Lobos Grises, Mehmet Ali Ağca asesinó en Estambul a Abdi İpekçi, editor de un importante periódico turco de tendencia izquierdista llamado "Milliyet". Fue capturado por un informante y fue condenado a cadena perpetua. Después de cumplir 6 meses en prisión, se fugó con la ayuda de Abdullah Çatlı, segundo al mando de los Lobos Grises, y juntos huyeron a Bulgaria, que fue base de operaciones del crimen organizado turco.

Ağca disparó contra el papa el 13 de mayo de 1981, mientras este se desplazaba por la plaza de San Pedro en un vehículo abierto. El pontífice fue herido en la mano, el brazo y el abdomen. Pocos años más tarde, en diciembre de 1983, el papa lo visitó a la cárcel de Rebibbia, conversó con él y le otorgó el perdón.

Algunos han afirmado que trabajaba para el servicio secreto búlgaro durante la época comunista, y que actuó basado en la férrea oposición de Juan Pablo II al comunismo.

El 13 de junio de 2000 el presidente italiano Carlo Azeglio Ciampi le indultó en Italia, pero fue extraditado a Turquía, donde debía cumplir condena por los delitos cometidos cuando militaba en los Lobos Grises: el robo de un taxi y el asesinato del director del periódico turco antes mencionado. 

Fue puesto en libertad el 12 de enero de 2006, después de 25 años de prisión. A finales de ese año, Ağca envió un mensaje escrito a mano desde la prisión de Ankara al papa Benedicto XVI en el que le decía: "«No venga a Turquía. Su vida corre peligro. Le matarán. Como hombre que conoce estas cosas, le digo que su vida está en peligro, no venga a Turquía»", en referencia al viaje del papa, programado para finales de noviembre de ese año. Sin embargo, el papa realizó su visita oficial a este país euroasiático sin ningún altercado.

Ağca debería haber permanecido en prisión al menos hasta el 18 de enero de 2014, pero podría seguir hasta el 18 de enero de 2017 por crímenes pendientes de pena en su natal Turquía.

Sin embargo, el 18 de enero de 2010 fue puesto en libertad, después de años encarcelado en la prisión de alta seguridad de la localidad de Sincan, en las afueras de Ankara. Después de su liberación, Ağca fue llevado a un hospital militar para ser sometido a chequeos y revisar si es apto para servir en la institución. Uno de sus abogados, Yilmaz Abosoğlu, dijo a Reuters que Ağca fue encontrado mentalmente inestable y que sería eximido. La prensa superaba en número a los alrededor de 25 seguidores de Ağca reunidos fuera de la prisión durante su liberación. Una banda de gaitas y batería tocó mientras Ağca dejaba la cárcel.

Tras salir de la cárcel, en una carta que difundió su abogado, Ağca proclamaba: "«Yo soy el eterno Mesías, declaro el mensaje divino de Dios en el nombre de Alá, Dios es uno, eterno y único. Dios es total. La Trinidad no existe. El Espíritu Santo no es sino un ángel creado por Dios. Declaro que el fin del mundo está por llegar. Todo el mundo desaparecerá al final de este siglo. Todos los seres humanos morirán antes de que termine el siglo, la Biblia está llena de errores, yo escribiré una Biblia perfecta»".

Después de ver rechazadas sus demandas para residir en la Ciudad del Vaticano y en Portugal, el abogado de Ağca presentó en su nombre la solicitud de la nacionalidad polaca, subrayando el deseo de Agca de vivir en Polonia, aunque el Gobierno polaco le aseguró que tenía muy pocas posibilidades de obtener la nacionalidad polaca. Mehmet Ali Ağca dijo que deseaba visitar la tumba del papa Juan Pablo II en Roma y conocer a sus sucesores, el papa Benedicto XVI y el papa Francisco. 

En 2009 varios periódicos españoles aseguraron que Mehmet Ali Ağca había renegado del islam y se ha convertido al catolicismo, ya que eso fue lo que afirmó el convicto Ağca en una carta escrita desde la prisión turca en la que cumplía condena en ese momento. Hubo quien, como su exabogado, no creyeron en esta conversión. Muchos dudaron de la seriedad de sus conversaciones desde que fue declarado incapacitado para cumplir el servicio militar, por ser considerado mentalmente inestable.

En una ocasión declaró:

"«Te veré en tres días. En el nombre de Dios todopoderoso, yo proclamo el fin del mundo en este siglo. Todo será destruido, cada ser humano morirá. No soy Dios, no soy el Hijo de Dios. Soy Cristo eterno»."

En una declaración publicada en agosto de 2010 al diario italiano "Gente", Ağca dijo que respondería a las preguntas sobre el ataque a Juan Pablo II en el futuro, incluyendo si los gobiernos de la URSS y Bulgaria estaban involucrados. Sin embargo, el 9 de noviembre de 2010, en una entrevista concedida para la televisión pública turca TRT, Ağca acusó al entonces secretario de Estado de la Santa Sede, Agostino Casaroli, de planear atentar contra el pontífice.

Con motivo de la beatificación del papa Juan Pablo II el 1 de mayo de 2011, Ağca aseguró a los medios de nuevo que deseaba rezar ante la tumba del pontífice en la Ciudad del Vaticano, y visitar la ciudad de Fátima en Portugal. Por el momento, Italia y Portugal dejaron sin respuesta los pedidos de visa que Ali Ağca hizo en sus respectivas embajadas en Ankara. Sin embargo, la Santa Sede indicó en una carta que esa visita era posible, pero las autoridades italianas permanecieron en silencio ante el pedido de visa de Mehmet Ali Ağca, agregó su abogado.

Tras varios intentos, Ali Ağca consiguió publicar sus memorias en italiano en 2013, con el título "Mi avevano promesso il paraiso. La mia vita e la verità sull'attentato al Papa" ('Me prometieron el paraíso. Mi vida y la verdad sobre el atentado al papa'). En esta ocasión, acusó al ayatolá Khomeini de haberle ordenado asesinar al Papa.

En noviembre de 2014, Ağca solicitó al Vaticano un encuentro con el papa Francisco durante la visita de este último a Turquía del 28 al 30 de noviembre de ese año, pero dicho encuentro fue rechazado por las autoridades vaticanas. En esa ocasión, Ağca declaró; «Solicité al Vaticano un encuentro con el papa Francisco, pero aún no recibí ninguna respuesta. Ya tuve un encuentro con un papa, es totalmente normal que lo haga con él (Francisco) también». Posteriormente, el 27 de diciembre de ese mismo año, Ali Ağca visitó la tumba de Juan Pablo II en la basílica de San Pedro de la Ciudad del Vaticano y depositó un ramo de rosas blancas. «Vine hoy porque el 27 de diciembre es el día de mi encuentro con el papa», declaró Ağca, aludiendo a la visita que le hizo Juan Pablo II en su celda en Italia, hacía 31 años, tan solo dos años después del intento de asesinato.



</doc>
<doc id="118459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118459" title="Álvaro Alsogaray">
Álvaro Alsogaray

Álvaro Carlos Alsogaray (Esperanza, 22 de junio de 1913-Buenos Aires, 1 de abril de 2005) fue un político, militar y economista argentino que impulsó los principios del liberalismo en la Argentina de la segunda mitad del siglo XX.

Álvaro Alsogaray, luego de egresar del Colegio Militar de la Nación como subteniente de infantería, obtuvo el título de ingeniero militar en la Escuela Superior Técnica del Ejército, durante esta etapa en el Colegio Militar desfiló junto a los cadetes para festejar el golpe de 1930.

También se dedicó a la actividad empresaria, donde participó en la creación de empresas como ZONDA (Sociedad Mixta Zonas Oeste y Norte de Aerolíneas Argentinas) y FAMA (Flota Aérea Mercante Argentina), de las que más tarde surgiría Aerolíneas Argentinas al ser nacionalizadas en 1949, y la consultora económica CADESYM SA. Miembro de una familia también polémica, Alsogaray tuvo un hermano que fue jefe del Ejército y un sobrino combatiente de la agrupación Montoneros.

Su vida privada siempre tuvo un correlato con sus posturas públicas: padre de tres hijos (Álvaro, María Julia y Eduardo), casado en primeras nupcias con Edith Lea Ana Gay, le gustaba el champán, la música clásica, jugar al tenis y volar en avioneta.

En 1955, Alsogaray fue designado funcionario de la Revolución Libertadora desde septiembre de ese año hasta junio de 1956 fue subsecretario de Comercio y luego ministro de Industria. Más adelante Ministro de Economía y ministro de Trabajo durante el Gobierno de Arturo Frondizi. 

Luego del golpe de Estado de 1966 ―en el que tuvo participación su hermano, el teniente general Julio Rodolfo Alsogaray―, fue designado embajador en Estados Unidos hasta 1968. Nuevamente ministro de Economía, además de presidente del Consejo Interministerial de Trabajo, Economía y Servicios, durante el Gobierno de José María Guido. Su rígido esquema ideológico le alcanzó para ser convocado por el gobierno de facto de Guido y luego por la dictadura de Juan Carlos Onganía, que lo nombró embajador en Estados Unidos.

Entre 1959 y 1961 fue Ministro de Hacienda de Arturo Frondizi, quien se vio presionado por lo militares para nombrarlo. Alsogaray viajó a los Estados Unidos para acordar la llegada del general del ejército estadounidense Thomas Larkin a la Argentina, Así es que surgió el denominado Plan Larkin, que consistía en abandonar el 32% de las vías férreas existentes, despedir a 70.000 empleados ferroviarios, y reducir a chatarra todas las locomotoras a vapor, al igual que 70.000 vagones y 3.000 coches. Así se inicia la masiva eliminación de locomotoras a vapor y una larga serie de cancelaciones y levantamiento de vías.

El plan se suspendió por efecto de una huelga ferroviaria de 42 días en 1961. A consecuencia del Plan Larkin dejaron de correr trenes en la casi totalidad del ex Ferrocarril Provincial de Buenos Aires, los ramales del ex Ferrocarril Patagónico, los del Ferrocarril Central del Chubut, del Ferrocarril Roca y demás líneas. El 30 de octubre unos 200.000 ferroviarios se apegan a la huelga. Se obliga a los trabajadores a presentarse al trabajo o quedar detenidos. El presidente Frondizi recurrió a gendarmería y al ejército, sometiendo a los trabajadores ferroviarios al Código de Justicia Militar, permitiendo que los huelguistas sean trasladados a cuarteles, sometiendo a los trabajadores ferroviarios al Código de Justicia Militar, para ser juzgados por la justicia militar, a través del plan CON.INT.ES. (Conmoción Interna del Estado).

Luego del golpe militar contra Frondizi asumió el gobierno José María Guido (1962-1963), quien lo seguía en la línea de sucesión. Luego de las gestiones de Jorge Wehbe y Federico Pinedo en el Ministerio de Economía, Alsogaray fue llamado para ocupar nuevamente el cargo.

Se suscribió un nuevo acuerdo "stand by" con el Fondo Monetario Internacional (FMI), que impuso la reducción a cero de los derechos de importación, el incremento de los impuestos sobre el consumo y de las tarifas de los servicios públicos. Se redujeron las retenciones a las exportaciones tradicionales, se restringió la oferta monetaria y se redujeron el gasto y la inversión pública. El dólar alcanzó los $ 138 su valor más bajo en la historia hasta entonces. La disminución de la actividad económica contrajo la base tributaria, por lo que el déficit estatal no se redujo sino que aumentó. No fue posible pagar las cuentas ni los salarios del sector público, que el ministro de Economía determinó abonar con títulos del "empréstito patriótico forzoso". El economista desarrollista Aldo Ferrer ha caracterizado así la política económica de Alsogaray: "Esa estrategia pretendió desarticular definitivamente al movimiento obrero, reinstalar los mecanismos de poder económico y la distribución vigentes antes del peronismo y asentar a la economía argentina en una marco de dependencia, nuevamente, en el sector agropecuario exportador y en los grupos comerciales y financieros ligados a ellos". siendo por entonces flamante ministro de Economía del presidente radical Arturo Frondizi.

Fundó el Partido Cívico Independiente (1956), el partido Nueva Fuerza (1972) y la UCeDé (1982). Fue candidato en 1958 y 1965 por el Partido Cívico Independiente y en 1973, por el partido Nueva Fuerza. En las elecciones de 1973 el partido encabezó una gigantesca campaña publicitaria, novedosa para la época pero que no pudo sobrepasar el 2,07 % de los votos.

Al mando de la UCeDé fue candidato a presidente de la Nación en 1983 y 1989. En esta última elección la fórmula que compartió con Alberto Natale (perteneciente al Partido Demócrata Progresista) alcanzó cerca de un millón de votos, quedando en tercer lugar luego de Carlos Menem (Partido Justicialista) y Eduardo Angeloz (Unión Cívica Radical).

Fue diputado nacional por la ciudad de Buenos Aires durante dieciséis años consecutivos, entre 1983 y 1999 (fue elegido en cuatro oportunidades: en 1983, 1987, 1991 y 1995), y luego designado asesor presidencial "ad honórem" durante el Gobierno de Carlos Menem.

También fundó en 1983 la Confederación Nacional del Centro, que tenía como objeto aglutinar a los partidos de derecha de las distintas provincias, pero solo logró alianzas ocasionales con el Partido Demócrata Progresista (de la provincia de Santa Fe), la Unión Demócrata de Centro (de la provincia de Córdoba) y el Partido Demócrata (de la provincia de Buenos Aires). Su apoyo político en consecuencia se limitó principalmente al electorado de la ciudad de Buenos Aires y suburbios de los sectores medios y altos. A mediados de la década de 1990, el partido había perdido gran parte de su caudal electoral, flaqueado por hechos de corrupción que involucraban varios miembros del partido. Alsogaray anunciaba ya en 1997 que en la UCeDé «hay corrupción, desorden e indisciplina».

En los años 1990 fue designado asesor para la deuda externa y se volcó de lleno a un proyecto faraónico y frustrado: la aeroísla. Acusado de trabajar para el grupo holandés que quería llevar adelante la obra y peleado con medio gabinete, en 1991 Alsogaray decidió abandonar el gobierno, paralelamente su hija María Julia terminaría siendo procesada por corrupción y encarcelada.

En sus presentaciones públicas o ante los medios cultivaba un estilo particular, ácido y desapasionado, a menudo tildado de pedante, muy poco común en el ámbito político durante las épocas en que se desempeñó. Durante sus pasos por el Ministerio de Economía acompañaba sus discursos con gráficos que eran exhibidos por televisión.

Desde noviembre de 1968 fue miembro de la Academia Nacional de Ciencias Económicas, donde ocupó el sitial número 20. También integró la Sociedad Mont Pelerin. En 1985 la Universidad Francisco Marroquín (de Guatemala) le otorgó un doctorado honoris causa en Ciencias Políticas.
Alsogaray era admirador de los grandes teóricos liberales, Ludwig Erhard, Luigi Einaudi, Jacques Rueff, Ludwig von Mises y Friedrich Hayek. Era marcadamente contrario al peronismo.

En sus escritos políticos hay una clara adhesión a los programas denominados «ortodoxos»: combate contra la inflación, privatización de servicios públicos, reducción de gastos del estado y fomento a la iniciativa privada.

Se le objetaba a Alsogaray su participación en dictaduras ―como la Revolución «Libertadora» (en 1955) y en la Revolución «Argentina» (en 1966)― a lo que Alsogaray solía contestar que habían participado en esas mismas dictaduras numerosos dirigentes de diferentes partidos ―como Alfredo Palacios (del Partido Socialista) que fue embajador ante Uruguay en 1955; Carlos Alconada Aramburú (de la Unión Cívica Radical), que fue ministro del Interior en 1958; o Arturo Mor Roig (de la Unión Cívica Radical), que fue ministro durante la dictadura del general Alejandro Agustín Lanusse―.

El 21 de marzo de 1976 ―tres días antes del golpe de Estado que instauraría el proceso―, en sus declaraciones publicadas por el diario "Clarín" (de Buenos Aires), sostuvo que

También fue criticado por su defensa de la actuación de las Fuerzas Armadas durante el Proceso de Reorganización Nacional (1976-1983). Se le atribuyó haber presentado catorce años antes un proyecto de ley para que se construyera un monumento a Jorge Rafael Videla. El supuesto proyecto no figura en los registros del Congreso Argentino.

Publicó artículos periodísticos en defensa del liberalismo económico y la economía social de mercado, o criticando la situación política del momento. Entre sus libros se encuentran:



</doc>
<doc id="118460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118460" title="Pasca">
Pasca

Pasca es un municipio colombiano del departamento de Cundinamarca, ubicado en la Provincia de Sumapaz. Es conocido por su museo arqueológico y por la Balsa Muisca de oro hallada en su territorio. Se destaca debido a su producción agropecuaria.

El municipio antes de la llegada de los españoles era territorio de los muiscas y su nombre en "muysc cubun" (idioma muisca) significa «cercado del padre». Fue fundado en 1571 en la expedición de Juan de Céspedes enviado por Gonzalo Jiménez de Quesada. En este sector habitaban los pascas, pero el pueblo se encontraba ubicado en un sitio diferente al actual.

Pasca fue explorada en 1537 por Juan de Céspedes, en una expedición enviada por Gonzalo Jiménez de Quesada.

Las casas eran pocas, su interior se engalanaba con jardines, los pisos eran en madera, piedra pequeña o tabletilla, cerca de la cocina construida en bahareque con el fogón de tres “jines” o piedras, los paradores de varas o de tablas que suspendidos del techo servían para depositar el mercado de abarrotes, alimentos o el pan de maíz con la finalidad de que no fueran saqueados por lo perros o los gatos.

Al llegar a la plaza se encontraba de iglesia de diseño colonial de dirección norte sur en el lugar que hoy ocupa el atrio, su torre albergaba dos campanas, dentro de ella el altar de la bordadita traído por el camino de los Colorados por don Fermín Delgado con cuadros coloniales que fueron robados, la fachada de la iglesia se encuentra incrustado el escudo de la Corona Española que se conserva aún en la fachada de la actual iglesia.

Al llegar a la plaza, en una de sus esquinas se encontraba el pino y la piedra de los conquistadores donde según la tradición estuvo preso Lázaro Fonte, sirvió también como lugar de recreo de los escolares puesto que en la alcaldía funcionaba la escuela de varones.

El 24 de diciembre de 1928, Carlos García y Enrique Liévano llevan al pueblo los dos primeros carros halados por bueyes, para lo cual atravesaron potreros. Entre 1937 y 1940 se crea la primera empresa de transportes denominada la flota Unida.

En 1969 es encontrada la Balsa Muisca en oro, por el señor Cruz María Dimaté en la vereda Lázaro Fonte.

En 1910 se inicia la enseñanza formal en la escuela primaria con profesores encargados de la educación infantil, una para varones y una para niñas ubicadas en el sitio que actualmente ocupa la estación de policía y la otra en la alcaldía, cada una contaba con 60 alumnos por escuela, el lote donde se encuentra construida la escuela urbana fue comprada a la parroquia, en 1930 se construyó el salón cultural. En 1963 se construyó un bloque de salones gracias a la alianza para el progreso.




</doc>
<doc id="118461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118461" title="Água Santa">
Água Santa

Água Santa es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra a una latitud de 28º10'37" Sur y una longitud de 52º02'02" Oeste, estando a una altura de 650 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2006 era de 4.006 habitantes.

Ocupa una superficie de 352,8 km².

Fue creada el día 8 de diciembre de 1987.

Pertenece a la región geográfica Noroeste y a la "Micro-región Passo Fundo".



</doc>
<doc id="118462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118462" title="Adolfo León Gómez">
Adolfo León Gómez

Adolfo León Gómez (Pasca, Colombia, 19 de septiembre de 1857 - Agua de Dios, ibídem, 9 de junio de 1927) fue un Jurista, periodista, poeta, dramaturgo, político e historiador colombiano del siglo XIX.

Biznieto del héroe neogranadino José Acevedo y Gómez y nieto de la primera escritora colombiana Josefa Acevedo de Gómez(1803-1861), nació en la población de cundinamarquesa de Pasca el 19 de septiembre de 1857. 

Fue un poeta “tierno, melancólico y sentimental; cantor del dolor y de la tristeza en forma clara y sencilla; poeta popular”.

Su "diálogo entre un viajero y el Doctor Adolfo León Gómez en la ciudad del dolor", aparecido en el diario El Tiempo, de Bogotá, es una dura crítica a la sociedad hipócrita ante los enfermos de lepra, a la distorsionada política sanitaria del gobierno colombiano de entonces con relación al tratamiento y la especulación de médicos charlatanes y negociantes del dolor ajeno.
La actividad académica y política que mantuvo durante las últimas décadas del siglo XIX, lo hizo distinguirse en el Partido Liberal, al cual acompañó en muchas ocasiones, incluso en las guerras civiles que tuvo que afrontar el Partido para exigir las mínimas garantías democráticas a quienes ejercían la oposición. Fue un reconocido jurista y fogoso parlamentario que supo utilizar la tribuna de los periódicos y las revistas para hacer sus propuestas frente a los más importantes temas de la vida pública colombiana. Las academias fueron, por lo tanto, los centros fundamentales de su quehacer intelectual. Fue magistrado de la Corte Suprema , senador, presidente de la Academia Colombiana de Historia y de la Academia Colombiana de Jurisprudencia, regaló al Museo Nacional, el 6 de abril de 1911, la casaca del Tribuno del Pueblo, don José Acevedo y Gómez"

Una muestra de su espíritu poético, marcado por el dolor y el sufrimiento a que fue sometido, y que refleja a miles de hombres sumergidos en las luchas políticas o el desprecio de su época se encuentra en “Enterrados vivos”, párrafos indelebles de su libro "La ciudad del dolor: ecos del presidio de inocentes":

""Con el pavor con que se oprime el alma sólo al pensar en enterrados vivos cuando de noche, junto al camposanto se escucha algún gemido, debes temblar al escuchar el nombre de la prisión perpetua en donde gimo y orar por mí diciendo: ¡Desgraciado, si lo enterraron vivo!"

De su obra dice el escritor García Núñez:

"La obra de este fecundo escritor colombiano abarca todos los géneros de la literatura: poesía, fábula, teatro, cuento, ensayo, incluso se sabe que es autor de la zarzuela "Nobleza obliga" (4). También tradujo acertadamente "El canto del gallo" de Edmond Haraucourt. La actividad académica y política que mantuvo durante las últimas décadas del siglo XIX, lo hizo distinguirse en el Partido Liberal, al cual acompañó en muchas ocasiones, incluso en las guerras civiles que tuvo que afrontar el Partido para exigir las mínimas garantías democráticas a quienes ejercían la oposición. Fue un reconocido jurista y fogoso parlamentario que supo utilizar la tribuna de los periódicos y las revistas para hacer sus propuestas frente a los más importantes temas de la vida pública colombiana. Las academias fueron, por lo tanto, los centros fundamentales de su quehacer intelectual. Fue magistrado de la Corte Suprema , senador, presidente de la Academia Colombiana de Historia y de la Academia Colombiana de Jurisprudencia, regaló al Museo Nacional, el 6 de abril de 1911, la casaca del Tribuno del Pueblo, don José Acevedo y Gómez"

"El soldado tuvo dos ediciones: 1892 y 1903), "'

Otras obras

Fundador del periódico Sur América.

Colaborador asiduo de varios periódicos y revistas El Bogotano, El Pabellón Americano, Anales de Jurisprudencia y del Boletín de Historia y Antigüedades.



</doc>
<doc id="118474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118474" title="Monasterio de Santo Toribio de Liébana">
Monasterio de Santo Toribio de Liébana

El monasterio de Santo Toribio de Liébana es un monasterio franciscano localizado en el municipio de Camaleño y próximo a Potes, en la comarca de Liébana (Cantabria, España). Alberga obras de Beato de Liébana, así como una reliquia del Lignum Crucis, que, en este caso, es el trozo más grande conocido de la cruz donde murió Jesucristo. Su Puerta del Perdón se abre al comienzo de cada Año Jubilar Lebaniego para recibir a los peregrinos. Junto a Jerusalén, Roma, Santiago de Compostela y Caravaca de la Cruz, es uno de los lugares santos del cristianismo. Fue declarado Monumento Nacional el 11 de agosto de 1953.

Junto al monasterio se encuentran la Cueva Santa (de estilo prerrománico), las ruinas del Santuario de Santa Catalina, la Ermita de San Juan de la Casería (siglo XVI) y la Ermita de San Miguel (siglo XIII).

El monasterio está a 410 msnm en la ladera norte de la sierra de la Viorna y lo habitan cuatro personas, todas ellas frailes franciscanos.

El 2 de mayo celebra la fiesta de La Santuca, una celebración que ya existía en el siglo XV y en la cual una talla de la Virgen María es llevada en procesión desde Aniezo, a unos 15 kilómetros, hasta Santo Toribio, donde está durante unas horas y luego se lleva de vuelta.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», fue incluido como uno de los bienes individuales (n.º ref. 669bis-020) del camino de Liébana.

El origen del monasterio es oscuro. Durante el reinado de Alfonso I, éste repoblaría la Liébana en una etapa temprana de la Reconquista, a mediados del siglo VIII. La primera referencia del Monasterio de Turieno, bajo la advocación de Santo Toribio, data de 1125. Su fundación es atribuida a un obispo de Palencia del siglo VI llamado Toribio, que se retiró junto con algunos de sus acólitos para seguir una vida de acuerdo con la regla benedictina. En un primer momento, al ser fundado el monasterio fue consagrado a San Martín de Turieno, para cambiar posteriormente a Santo Toribio de Liébana.

Probablemente durante el siglo VIII el cuerpo de otro obispo, Toribio de Astorga, fue trasladado al monasterio junto con las reliquias que se cree había traído de Tierra Santa. La más importante de estas es el Lignum Crucis, el trozo de la cruz de Cristo más grande que aún perdura según la Iglesia católica. Por ello, el 23 de septiembre de 1512 el papa Julio II otorga, mediante bula, el privilegio de celebración del Año Jubilar Lebaniego, lo que hace del monasterio un importante centro de peregrinación, siendo uno de los lugares santos más importantes del catolicismo en Europa, junto a otros como Roma, Santiago de Compostela, Caravaca de la Cruz y Asís. 

El monasterio fue además el lugar donde en el siglo VIII el monje Beato de Liébana escribió e ilustró sus libros, entre los que destaca el Comentario al Apocalipsis. El monasterio fue originalmente una posesión real, pero fue donado por Alfonso VIII a los condes Don Gómez y Doña Emilia, los cuales lo entregaron al Monasterio de San Salvador de Oña (Burgos), junto con otras propiedades en Liébana y en provincias vecinas. 

En el año 1256, se construye la actual iglesia, con el apoyo económico de los fieles, por medio de indulgencias concedidas para tal fin por el obispo palentino , del cual dependía el monasterio, después compartido con los Obispados de Oviedo y Burgos hasta la creación del Obispado de Santander en el siglo XVIII, pasando a depender el monasterio de Santander.

La relación con el Obispado de Palencia desde su creación hace que el camino lebaniego castellano sea el primero del que se tiene constancia con la bula conservada de la catedral de Palencia del año 1455.

El monasterio de Santo Toribio de Liébana ha estado habitado por monjes benedictinos a lo largo de su historia. Sin embargo, y a causa de la ley de la desamortización de Mendizábal en el siglo XIX, en 1837 la comunidad monástica tuvo que abandonar forzosamente el monasterio tras la desamortización eclesiástica de sus bienes, pero fue refundado en 1961. Desde el año 1961 vive en él una pequeña fraternidad de hermanos franciscanos, que se sienten ligados al lugar donde San Francisco de Asís peregrinó de camino a Santiago.


El edificio más importante es la iglesia, de estilo gótico, cuya construcción empezó en 1256, aunque se ha remodelado varias veces desde entonces. Fue construida sobre un edificio prerrománico y románico (quizá de estilo asturiano o mozárabe). El templo sigue las directrices del gótico monástico de influencia cisterciense, con la claridad de líneas y de espacios y la sobriedad decorativa que caracteriza a la arquitectura de San Bernardo.
La iglesia tiene planta rectangular, que proporciona un espacio diáfano, con tres naves y una torre prismática al pie de la central, más ancha, y tres ábsides poligonales. Su fachada es similar a la de la Abadía de los Cuerpos Santos, la actual Catedral de Santander. No obstante, han desaparecido construcciones que cerraban el atrio y proporcionaban un aspecto más recoleto al monasterio.
Sus puertas en el muro meridional son de estilo románico y posiblemente anterior al interior del edificio. La puerta principal, la Puerta del Perdón, solo se abre en cada Año Santo Jubilar, cuando el día de Santo Toribio coincide en domingo.
El "Lignum Crucis" está recogido en una capilla abovedada de estilo barroco diseñada en 1705 por Pedro Martínez de Cardeña, en el muro norte de la iglesia, vigilado por una efigie del fundador de la capilla, Francisco Gómez de Otero y Cossío (1640-1714), inquisidor de Madrid y arzobispo de Santa Fe de Bogotá, el cual nació en esta localidad. El claustro se terminó de completar en el siglo XVII; actualmente recoge una exposición en forma de miniaturas sobre los Comentarios del Apocalipsis. La cúpula presenta un gran trabajo de cantería con una decoración profusa de guirnaldas, amorcillos y una representación de los evangelistas. En las hornacinas de la iglesia se pueden ver diferentes esculturas de apóstoles y santos.

El año jubilar comienza en el año en el que la festividad de Santo Toribio, el 16 de abril, cae en domingo. La reliquia se cree que llega a Liébana probablemente en el siglo VIII. Desde ese momento la reliquia empieza a ser conocida y venerada. Es en el siglo XVI cuando los papas Julio II y León X instauran el jubileo con una indulgencia plenaria. La "Puerta del perdón" fue construida cuando se instaura el jubileo por los papas. En 1967 el papa Pablo VI amplía el plazo para ganar el jubileo durante un año.

Creada en 1181 por los obispos de León, Palencia, Burgos y Oviedo para hacer resurgir el monasterio que se encontraba en un período de crisis. Se denominó en un primer momento Cofradía de Santo Toribio, pero cuando se instaura el jubileo pasa a denominarse Cofradía de la Santa Cruz. El 3 de mayo se celebra su fiesta.

Esta costumbre antiquísima se pierde en la tradición popular y su origen es incierto. Dos hombres de cada pueblo van a venerar la cruz un día de la semana según "la vez". Antiguamente la gente salía de casa de madrugada en ayunas e iban en peregrinación hasta el monasterio durante toda la noche.

Al ser un lugar de peregrinación, el monasterio de Santo Toribio es el punto final de varios senderos de Pequeño Recorrido que llegan al mismo desde los distintos puntos cardinales:





</doc>
<doc id="118477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118477" title="Proxy (patrón de diseño)">
Proxy (patrón de diseño)

El patrón "Proxy" es un patrón estructural que tiene como propósito proporcionar un subrogado o intermediario de un objeto para controlar su acceso.

Un proxy, en su forma más general, es una clase que funciona como una interfaz para otra cosa. El proxy podría interactuar con cualquier cosa: una conexión de red, un objeto grande en la memoria, un archivo o algún otro recurso que sea costoso o imposible de duplicar. En resumen, un proxy es un contenedor o un objeto de agente que el cliente está llamando para acceder al objeto de servicio real detrás de escena. El uso del proxy puede ser simplemente reenvío al objeto real, o puede proporcionar lógica adicional. En el proxy, se puede proporcionar una funcionalidad adicional, por ejemplo, el almacenamiento en caché cuando las operaciones en el objeto real requieren muchos recursos, o la comprobación de las condiciones previas antes de que se invoquen las operaciones en el objeto real. Para el cliente, el uso de un objeto proxy es similar al uso del objeto real, porque ambos implementan la misma interfaz.

Para explicar la motivación del uso de este patrón veamos un escenario donde su aplicación sería la solución más adecuada al problema planteado. Consideremos un editor que puede incluir objetos gráficos dentro de un documento. Se requiere que la apertura de un documento sea rápida, mientras que la creación de algunos objetos (imágenes de gran tamaño) es costosa. En este caso no es necesario crear todos los objetos con imágenes nada más abrir el documento porque no todos los objetos son visibles. Interesa por tanto retrasar el coste de crear e inicializar un objeto hasta que es realmente necesario (por ejemplo, no abrir las imágenes de un documento hasta que no son visibles). La solución que se plantea para ello es la de cargar las imágenes bajo demanda. Pero, ¿cómo cargar las imágenes bajo demanda sin complicar el resto del editor? La respuesta es utilizar un objeto "proxy". Dicho objeto se comporta como una imagen normal y es el responsable de cargar la imagen bajo demanda.

El patrón "proxy" se usa cuando se necesita una referencia a un objeto más flexible o sofisticada que un puntero. Dependiendo de la función que se desea realizar con dicha referencia podemos distinguir diferentes tipos de "proxies":


La clase Proxy : mantiene una referencia al objeto real (en el siguiente ejemplo se le denomina _sujetoReal) y proporciona una interfaz idéntica al sujeto (la clase Sujeto). Además controla el acceso a dicho objeto real y puede ser el responsable de su creación y borrado. También tiene otras responsabilidades que dependen del tipo de "proxy":

La clase Sujeto: define una interfaz común para el "proxy" (Proxy) y el objeto real (de la clase SujetoReal), de tal modo que se puedan usar de manera indistinta.
La clase SujetoReal: clase del objeto real que el "proxy" representa.

Dependiendo de la clase de "proxy", el objeto "proxy" redirige las peticiones al objeto real que representa.
Ejemplos de funcionamiento:

El uso de un "proxy" introduce un nivel de indirección adicional con diferentes usos: 
Además, su uso también permite realizar una optimización COW (copy-on-write) , puesto que copiar un objeto grande puede ser costoso, y si la copia no se modifica, no es necesario incurrir en dicho gasto. Además el sujeto mantiene un número de referencias, y solo cuando se realiza una operación que modifica el objeto, éste se copia. Es útil por tanto para retrasar la replicación de un objeto hasta que cambia. 

 * Clase Cliente: el cliente del sujeto tan solo conoce que maneja un objeto de la

public class Cliente {

/**

public class Proxy extends Sujeto {

/** 

public class SujetoReal extends Sujeto {

public class Main {



A continuación se presentan algunos de los ejemplos más comunes en los que se utiliza el patrón "proxy" : 


</doc>
<doc id="118483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118483" title="AJAX">
AJAX

AJAX, acrónimo de "Asynchronous JavaScript And XML" (JavaScript asíncrono y XML), es una técnica de desarrollo web para crear aplicaciones interactivas o RIA ("Rich Internet Applications"). Estas aplicaciones se ejecutan en el cliente, es decir, en el navegador de los usuarios mientras se mantiene la comunicación asíncrona con el servidor en segundo plano. De esta forma es posible realizar cambios sobre las páginas sin necesidad de recargarlas, mejorando la interactividad, velocidad y usabilidad en las aplicaciones.

Ajax es una tecnología asíncrona, en el sentido de que los datos adicionales se solicitan al servidor y se cargan en segundo plano sin interferir con la visualización ni el comportamiento de la página, aunque existe la posibilidad de configurar las peticiones como síncronas de tal forma que la interactividad de la página se detiene hasta la espera de la respuesta por parte del servidor.

JavaScript es un lenguaje de programación ("scripting language") en el que normalmente se efectúan las funciones de llamada de Ajax mientras que el acceso a los datos se realiza mediante "XMLHttpRequest", objeto disponible en los navegadores actuales. En cualquier caso, no es necesario que el contenido asíncrono esté formateado en XML.

Ajax es una técnica válida para múltiples plataformas y utilizable en muchos sistemas operativos y navegadores dado que está basado en estándares abiertos como JavaScript y Document Object Model (DOM). 

Ajax es una combinación de cuatro tecnologías ya existentes: 

Como el DHTML, LAMP o SPA, Ajax no constituye una tecnología en sí, sino que es un término que engloba a un grupo de éstas que trabajan conjuntamente.

A pesar de que el término «Ajax» fue creado en 2005 por Jesse James Garrett, la historia de las tecnologías que permiten Ajax se remonta a una década antes con la iniciativa de Microsoft en el desarrollo de Scripting Remoto. Sin embargo, las técnicas para la carga asíncrona de contenidos en una página existente sin requerir recarga completa remontan al tiempo del elemento iframe (introducido en Internet Explorer 3 en 1996) y el tipo de elemento layer (introducido en Netscape 4 en 1997, abandonado durante las primeras etapas de desarrollo de Mozilla). Ambos tipos de elemento tenían el atributo codice_1 que podía tomar cualquier dirección URL externa, y cargando una página que contenga JavaScript que manipule la página paterna, pueden lograrse efectos parecidos al Ajax.

El Microsoft's Remote Scripting (o MSRS, introducido en 1998) resultó un sustituto más elegante para estas técnicas, con envío de datos a través de un applet Java el cual se puede comunicar con el cliente usando JavaScript. Esta técnica funcionó en ambos navegadores, Internet Explorer versión 4 y Netscape Navigator versión 4. Microsoft la utilizó en el Outlook Web Access provisto con la versión 2000 de Microsoft Exchange Server.

La comunidad de desarrolladores web, primero colaborando por medio del grupo de noticias "microsoft.public.scripting.remote" y después usando blogs, desarrollaron una gama de técnicas de scripting remoto para conseguir los mismos resultados en diferentes navegadores. Los primeros ejemplos incluyen la biblioteca JSRS en el año 2000, la introducción a la técnica imagen/cookie en el mismo año y la técnica JavaScript bajo demanda (JavaScript on Demand) en 2002. En ese año, se realizó una modificación por parte de la comunidad de usuarios al "Microsoft's Remote Scripting" para reemplazar el applet Java por XMLHttpRequest.

Frameworks de Scripting Remoto como el ARSCIF aparecieron en 2003 poco antes de que Microsoft introdujera Callbacks en ASP. NET.

Desde que XMLHttpRequest está implementado en la mayoría de los navegadores, raramente se usan técnicas alternativas. Sin embargo, todavía se utilizan donde se requiere una mayor compatibilidad, una reducida implementación, o acceso cruzado entre sitios web. Una alternativa, el Terminal SVG (basado en SVG), emplea una conexión persistente para el intercambio continuo entre el navegador y el servidor.






Ha de tenerse en cuenta que esta es una lista general, y el soporte de las aplicaciones Ajax dependerá de las características que el navegador permita.





</doc>
<doc id="118484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118484" title="José Mercé">
José Mercé

José Soto Soto, de nombre artístico José Mercé (Jerez de la Frontera; 19 de abril de 1955), es un cantaor de flamenco español de origen gitano.

Nació en el flamenco barrio de Santiago, en Jerez de la Frontera. Era miembro de una saga de cantaores gitanos, bisnieto de Paco de la Luz, sobrino de Manuel Soto Monje y primo de Vicente Soto "Sordera", la saga flamenca más longeva. De niño cantó en la escolanía de la Basílica de la Merced de Jerez, de donde Antonio Gallardo le da su nombre artístico. Durante seis meses, trabajó en 'El Tablao', en Cádiz, en la calle Santa María de la Cabeza, con Rancapino, Pepa de Utrera, Juanito Villar y la Perla de Cádiz.

En 1968 se marchó a Madrid a casa de su tío El Sordera. Allí graba su primer disco, acompañado a la guitarra por Manolo Sanlúcar y Paco de Lucía. Cantó en el tablao de Torres Bermejas junto a Mario Maya, Carmen Mora y Guito.

Posteriormente y hasta 1983 trabaja en la compañía de Antonio Gades. En esta etapa participa en las películas "Bodas de sangre" y "Flamenco", de Carlos Saura. De la mano del compositor y productor Manuel Sánchez Pernía, José Mercé se consolida como artista de referencia en el panorama flamenco, gracias al disco "Verde Junco", en el que colaboraron artistas del calibre de Tomatito, Enrique de Melchor y Rafael Riqueni.

Recibió un importante espaldarazo con el XI Concurso Nacional de Arte Flamenco de Córdoba en 1985

Tras unos años alejado de los escenarios por el fallecimiento de uno de sus hijos, volvió a la escena con el disco "Del amanecer...", producido por Vicente Amigo. Su actuación en el Teatro Real —siendo el primer gitano que actúa en el mismo— representa un avance importante en su carrera, pasando a ser el cantaor flamenco más conocido por el gran público. Desde entonces se ha atrevido a innovar mezclando flamenco con blues, martinete balcánico o cantando con autores como Alejandro Sanz.

Ha vendido hasta la fecha un millón de discos. Hasta el año 2011, le acompañaba a la guitarra Manuel Moreno Junquera "Moraíto Chico", que murió en ese mismo año.

Ha versionado canciones como "Clandestino", de Manu Chao, "Al alba", de Luis Eduardo Aute, "Te recuerdo Amanda", de Víctor Jara, "Qué bonito es vivir", de Louis Armstrong, y algunas de Luis Eduardo Aute —con quien hizo una gira junto a Mónica Molina—. También es famosa su versión por soleares del "Himno de Andalucía" incluida en el disco solidario "Andalucía por la Humanidad". Ha participado en iniciativas solidarias como la canción "Coraje me da" para la Fundación 4 de diciembre.

También ha grabado una versión del himno del Real Madrid, del que se declara seguidor.

El 24 de septiembre de 2009, José Mercé presentó su disco titulado "Ruido", en los Jardines de La Atalaya de su ciudad natal.

El 22 de julio de 2016 realizó un recital en el Mesón Gitano junto a la guitarra de Tomatito y al baile de Eva "La Yerbabuena".

En 2017 grabó el tema principal de la película "Oro."



Ha colaborado con otros artistas, como la cantante de fado Mariza. o el compositor onubense Willy Álvarez Pareja Obregón. Ha propuesto colaborar a Bruce Springsteen.

También ha salido en la película "Ekipo Ja", usando su voz e imagen como si fuera Dios.

Destaca también su colaboración con Haze en el tema "El lute, libre o muerto" del disco "Tercer round".

En 2017 lanzó su proyecto "Mercé sinfónico" junto a Partiture Philharmonic Orchestra —dirigida por Juan Paulo Gómez— y con la guitarra Antonio Higuero.

En 2019 ha participado como jurado en el talent-show de la cadena de televisión Canal Sur Tierra de talento.




</doc>
<doc id="118488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118488" title="Chancho en Piedra">
Chancho en Piedra

Chancho en Piedra es un grupo de "funk rock" y "rock experimental" de Chile, formado en 1994 por Eduardo "Lalo" Ibeas, Pablo Ilabaca, Leonardo "Toño" Corvalán y Felipe Ilabaca. En el 2018 Cristian C-Funk Moraga, guitarrista de Los Tetas, reemplazaría a Pablo tras su salida de la banda, siendo el único cambio de alineación en la historia del grupo.

El grupo originario de La Cisterna, una comuna de la capital Santiago, se ha consolidado como una de las más importantes bandas del "rock" chileno, gracias a la combinación de dos factores: por un lado, su propuesta musical particular, donde sus letras divertidas retratan y se nutren de las expresiones propias de la chilenidad, picardía y el imaginario popular urbano; por el otro, su profesionalismo, el cual quedó registrado en el documental de 2012 «Chancho en Piedra: 12 horas; 16 años en escena» de Pato Pimienta y Hellen Cáceres, donde se muestra el trabajo realizado por Chancho en Piedra en preparación de su maratónico concierto «7 al hilo» en 2010.

El grupo obtuvo el Premio Altazor en 2005 por Chancho 6. Chancho en Piedra forma parte del Colectivo Cantata Rock en 2007, junto con Pato Pimienta y músicos de Quilapayún e Inti-Illimani Histórico para recrear la Cantata de Santa María de Iquique a cien años de la matanza. Han participado también de eventos a favor de las causas sociales como el Teletón y Canto por Chile.

La historia de Chancho en Piedra inicia en la comuna de La Cisterna en la primera mitad de la década de 1980. Eduardo Ibeas, Lalo, conoce a Pablo Ilabaca, K-V-Zón, en el kínder cuando tenía cinco años, volviéndose amigos gracias a su interés común en los cómics de Themo Lobos. Lalo frecuenta la casa de los Ilabaca para jugar con Pablo, donde conoce también al hermano mayor, Felipe, pero la amistad en ese momento se da solo con Pablo debido a la diferencia de edades, ya que, aunque los tres estudian en el Liceo Manuel Arriarán Barros, Felipe es tres años mayor que él y ya se encuentra estudiando la básica. Es en esta misma escuela donde conocerían años más tarde a Leonardo Corvalán, Toño, también alumno del Arriarán Barros. Los cuatro convivían en los recreos e intercambiaban música, especialmente Toño y Felipe. Toño recuerda de esa época que Pablo y Lalo «siempre tuvieron la idea de formar una banda».

A mediados de 1993, Lalo y Pablo deciden hacer realidad la idea de formar un grupo con el cual comienzan a presentarse en vivo. Buscaron ponerle al grupo un nombre que fuera muy chileno y que a su vez sonara divertido en inglés. El nombre elegido fue el de la tradicional salsa chilena chancho en piedra, surgiendo así los "Pig in Stone", realizando las primeras presentaciones en el Arriarán Barros y componiendo canciones en tono de burla a los profesores y compañeros del colegio. 

Para el verano de 1994, Lalo y Pablo invitan a Toño a unirse a "Pig in Stone" como baterista. El grupo toca seis veces con ese nombre, pero sus amigos los convencen que suena mejor en español. Es así que deciden cambiarlo a Chancho en Piedra. Es en esa época en la que Felipe Ilabaca, hermano mayor de Pablo, acepta cubrir la vacante en el bajo. Los cuatro tocan por primera vez juntos ante compañeros de universidad de Toño. Uno de los compañeros de Toño tenía una parcela donde organizó un evento para el 1 de mayo, aprovechando que el día siguiente sería feriado. Toño le comentó que tenía un grupo, a lo que el compañero respondió invitándolos a tocar. Este primer "show" tuvo lugar en Quilicura, el domingo 1 de mayo de 1994, y es considerado como el nacimiento de Chancho en Piedra. Todos los años el grupo celebra el cumpleaños con algún evento especial.

"Peor es mascar lauchas" en 1995 (chilenismo que significa "peor es nada") fue el primer disco de su carrera y el que les abrió el camino a la popularidad. Los temas «Sinfonía de cuna», «Socio» y «Guach Perry» (inspirado en la canción «One Nation Under a Groove» del grupo de "funk rock" Funkadelic) sonaron fuertes en las radioemisoras nacionales. Este último tema fue el más conocido del grupo, hecho que los llevó a la fama. 

Le siguió "La dieta del lagarto" en 1997 (el cual viene de otro dicho chileno que hace referencia a tener muchas relaciones sexuales y comer poco: "«La dieta del lagarto, come poco y cacha harto»"), álbum que consagró a la banda como una de las más populares. «Hacia el Ovusol», «Edén», «Da la claridad a nuestro sol» y «Huevos Revueltos», son las canciones que conquistaron a sus seguidores. Además, se destacó un notable progreso en calidad en comparación con su disco anterior. Esto debido en buena parte al enriquecimiento sonoro aportado por los músicos invitados como "Parquímetro" en trombón, Richlowski en congas, Claudio Nervi en sintetizador y DJ Raff (en ese entonces componente de La Pozze Latina) en scratch , entre otros.

En esa época, comenzó su expansión internacional. Ese año tocaron en el festival Rock al Parque de Colombia, siendo unos completos desconocidos. Pero fue tal el éxito, que fueron la única banda que se presentó tres veces, lo que a sus seguidores les encantó.

Firmaron contrato con Sony Music, compañía con la que editaron "Ríndanse terrícolas" en 1998, su disco más vendido. Tuvo seis singles en rotación en las radios locales: «Moscardón», «Volantín», «Yakuza», «Discojapi», «La granja de los súper bebés» y «Locura espacial», mismos que permanecen en la memoria colectiva. 

En noviembre de 1999, realizan el histórico concierto «El Gran Circo de los Hermanos Chancho en Piedra», una presentación de dos horas y media llena de números circenses, concursos de Juanitos disfrazados y diversos invitados. Esta gira es una de las más exitosas en la trayectoria del grupo.

El disco "Marca Chancho" en 2000 (nombre que viene también de otro dicho chileno, el cual hace referencia a una mala imitación de una marca), les abre camino en la escena internacional y es editado en Argentina, Perú y México, realizando giras promocionales en estos dos últimos países. Los temas «Eligiendo una reina», «Lophophora», «Historias de amor y condón», «El curanto», «Me vuelvo mono» y «Hermanos marranos» destacaron por sobre los otros once de esta producción. 

En 2001 celebran su cumpleaños con un concierto junto a la banda norteamericana Living Colour, ante 12 mil asistentes en la Estación Mapocho.

El disco "El tinto elemento" en 2002 repite la experiencia de "Marca Chancho". Este disco, que contiene el popular tema «Niño peo», fue editado además en Argentina. También destacan en este disco «Animales disfrazados» y «El impostor».

"Chancho 6" es el primer disco de esta banda en ser grabado en vivo, donde dejan registro de sus mejores éxitos hasta entonces. Hay artistas invitados y aparecen integrantes del grupo de música La Sonora de Tommy Rey. Fue grabado el 6 de diciembre de 2003 en el Estadio Víctor Jara ante más de 8 mil personas y lanzado en 2004 en dos volúmenes y un DVD. 

Pablo Ilabaca comenzaba ya su carrera solista. En 2005 edita su primer disco, "Jaco Sánchez y Los Jaco", un disco doble que separa canciones delicadas y personales con otras roqueras y desenfrenadas. A esto se le suma su labor como compositor de las canciones del programa de televisión "31 minutos", lo que le valió un Premio Altazor por mejor disco de música popular.

También en 2005 sale a la venta el disco "Desde el batiscafo", siendo el sexto disco de estudio y séptimo de la banda en general. Es producido por el músico y exbajista de Los Fabulosos Cadillacs, Flavio Cianciarulo. Fue grabado en Argentina, siendo su primer disco grabado en el extranjero. Con este disco la banda planea expandir su popularidad en el extranjero. Cabe agregar que en una entrevista al grupo se explica que llamaron así al disco debido a que exploraron muchos sonidos nuevos para ellos, como se puede ver en su primer single «Multi-ricachón» (sonido bautizado como cumbia-samba-reggae) del mismo modo que un batiscafo explora nuevos territorios en las profundidades.

El 2 de junio de 2007 celebran su cumpleaños número 13, teniendo como banda de soporte a la Mancha de Rolando. Este show ha sido una de las actuaciones más importantes de la banda, tanto por el despliegue mostrado en escenografía, así como por también celebrar su cumpleaños en el año del chancho.
El 18 de septiembre de 2007 sale a la venta en Argentina un disco recopilatorio de los mejores temas de Chancho en Piedra. Se decidió esta fecha ya que el 23 de septiembre tocarían en vivo en el Pepsi Music.

En octubre de 2007, en Santiago de Chile, presentan su "Show Unplugged" en la semana de shows en vivo acústicos realizados entre el 22 y 28 del mismo mes en la Sala SCD Vespucio donde presentaron el tema «Cóndor» en versión acústica y destacándose por la buena calidad del espectáculo. En manera conjunta sale a la venta el nuevo disco, "Grandes éxitos de ayer y oink!", un compilado (recopilación) de las mejores canciones de Chancho en Piedra, incluyendo canciones como «Sinfonía de cuna», «Volantín», «Locura espacial», «Hacia el Ovusol», «El impostor», «Edén», «Historias de amor y condón», entre otras, y cuatro nuevos temas, «En el año del Chancho Dorado», «Cóndor», «Pícara» y «Lophophora oriental». 

El 1 de julio la agrupación se hizo acreedora de un FONDART para la grabación de una versión de la famosa Cantata Santa María de Iquique junto a Ismael Oddó y Kaito Venegas, de Quilapayún y Camilo Salinas y Fernando Julio de Inti-Illimani Histórico.

El 8 de agosto de 2008 presentan su videografía en vivo, teniendo como invitados especiales a los integrantes de El club de la comedia (4 de estos presentando sus monólogos en vivo Sergio Freire, Juan Pablo Flores, Pato Pimienta y Natalia Valdebenito) y como banda soporte a Florcita Motuda. Presentan su videografía, repasando los clásicos de cada uno de sus discos en un extenso show de más de 3 horas.

En 2009 lanzaron el disco "Cantata rock Santa María de Iquique", el cual puede descargarse en formato digital desde la página oficial del disco y también puede comprarse en formato de disco. 

El lunes 10 de agosto de 2009 lanzaron en las radios su nuevo single Sexshop del disco. En este disco prometieron volver a sus raíces.

El 10 de septiembre de ese mismo año fue lanzado el nuevo álbum, "Combo Show", el cual dejó conformes a la mayoría de sus seguidores, aunque algunos no quedaron satisfechos.
Antes de ser lanzado el disco, se había filtrado otra canción a Internet llamada «Ella quiere», que fue muy bien acogida por sus seguidores. Este tema se convirtió en el segundo sencillo y el primero con un video clip promocional. Tuvo mucho éxito ya que fue también escuchado en el extranjero por MTV.
Después de un tiempo, en 2010, Chancho en Piedra decide dejar que la Comunidad Marrana (sus seguidores) eligieran el próximo sencillo, siendo «De amarillo y gris» el escogido. Este también tuvo su video promocional, mucho más sencillo que todos los videos anteriores, ya que no tenía ni una trama ni historia dentro de él.

Para ese año, «Los Chancho» organizaron su cumpleaños 16 y lo celebraron en grande con un show titulado «7 al hilo» donde tocaron todo su repertorio en 7 shows seguidos, uno para cada disco. El show empezó a las 12:00 p.m. y terminó aproximadamente a la 1:30 a.m. del día siguiente.

En 2011 la banda lanza un nuevo álbum de estudio, un tributo a la música chilena llamado "Otra cosa es con guitarra", un dicho popular chileno, al igual que "Peor es mascar lauchas", "La dieta del lagarto" y "Marca Chancho". El disco tiene varias versiones de emblemáticas canciones del país, pertenecientes a Violeta Parra, Víctor Jara, Sol y Lluvia, Congreso y Florcita Motuda.

En 2016 la banda lanza un nuevo álbum de estudio, lanzan su primer single mi mejor momento en un concierto en el Teatro Teletón el día 6 de agosto de 2016 donde del nuevo disco tocaron los siguientes temas; selfie, funkybaritico, vientre fuerte, W.W.W y mi mejor momento. Además dan la noticia a todos sus fanáticos que el disco será lanzado oficialmente en vivo el día 8 de octubre de 2016 en un gran concierto en el Teatro Caupolicán.

El 22 de abril de 2018, Pablo Ilabaca deja la banda para proyectarse en su carrera solista. Es el primer cambio de alineación que la banda ha sufrido en 24 años. Ante su salida, llegaría a la banda C-Funk (miembro de Los Tetas)

En 2019 se confirma que la banda realizará otro disco de estudio junto a C Funk, que se lanzará en 2020. En su concierto de aniversario por los 25 años, lanzaron su primer adelanto del disco, la canción Bola de fuego, un tema roquero que se adapta bien a la modernidad. En octubre de 2019, se confirmarían dos singles, Bola de fuego y Todo se me pasa (esta última siendo una novedad para la banda) a estrenarse el 25 de octubre de 2019. Debido a la contingencia nacional, los sencillos fueron postergados hasta el 22 de noviembre del mismo año. Las canciones han tenido una buena recepción. Ambos temas tuvieron un videoclip dirigidos por Felipe Foncea, lanzados el 23 de abril (Bola de fuego) y el 28 de mayo (Todo se me pasa).



La banda también tiene una banda de acompañamiento, con la que realiza presentaciones en vivo y también grabaciones de álbumes.








</doc>
<doc id="118495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118495" title="Sudo">
Sudo

El programa codice_1 (del inglés super user do) es una utilidad de los sistemas operativos tipo Unix, como Linux, BSD, Mac OS X o Mac OS 11, que permite a los usuarios ejecutar programas con los privilegios de seguridad de otro usuario (normalmente el usuario root) de manera segura, convirtiéndose así temporalmente en superusuario. Se instala por defecto en codice_2.

codice_1 fue escrito originalmente por Bob Coggeshall y Cliff Spencer en 1980, en el departamento de ciencias de la computación de la Universidad estatal de Nueva York. La versión actual la mantiene el desarrollador de OpenBSD Todd C. Miller y se distribuye bajo una licencia BSD.

En 1985 se publicó en el grupo de noticias "net.sources" una versión mejorada acreditada a Phil Betchel, Cliff Spencer, Gretchen Phillips, John LoVerso y Don Gworek. Garth Snyder publicó otra versión mejorada en el verano de 1986 y durante los siguientes cinco años fue mantenido con la colaboración de muchas personas, incluyendo Bob Coggeshall, Bob Manchek, y Trent Hein.

En 1991 Dave Hieb y Jeff Nieusma escribieron una nueva versión con un formato mejorado para el fichero /etc/sudoers bajo contrato con la firma consultora The Root Group, versión que posteriormente fue publicada bajo los términos de la Licencia Pública General de GNU (GNU/GPL).

Desde 1996 el proyecto es mantenido por Todd Miller con la colaboración de Chris Jepeway y Aaron Spangler.

Por defecto, el usuario debe autenticarse con su contraseña al ejecutar "sudo". Una vez se ha autenticado el usuario, y si el archivo de configuración codice_4 permite dar al usuario acceso al comando requerido, el sistema lo ejecuta.

Existe la opción de habilitar el parámetro NOPASSWD con el fin de evitar introducir la contraseña de usuario a la hora de ejecutar el comando.

El archivo de configuración codice_4 especifica qué usuarios pueden ejecutar qué comandos en nombre de qué otros usuarios. Como "sudo" es muy estricto con el formato de este archivo, y cualquier error podría causar problemas serios, existe la utilidad "visudo"; ésta opción sirve para comprobar que el fichero /etc/sudoers no está siendo utilizado desde otra sesión del usuario root, evitando de esta forma la multiedición con posibles corrupciones del fichero.

Un ejemplo de consola, donde el usuario no tiene acceso:

Se muestra a continuación el registro de este intento fallido, y de uno exitoso posterior, después de haber añadido a "user" a /etc/sudoers:
[user@hostname~]$ sudo tail /var/log/auth.log
Aug 5 06:00:28 localhost sudo: user: user NOT in sudoers ; TTY=pts/1 ; PWD=/home/user ; USER=root ; COMMAND=/usr/bin/emacs /etc/fstab
Aug 5 06:01:15 localhost su[15573]: (pam_unix) session opened for user root by user(uid=1000)
Aug 5 06:02:09 localhost sudo: fulano : TTY=pts/1 ; PWD=/home/user ; USER=root ; COMMAND=/usr/bin/emacs /etc/fstab
Aug 5 06:02:49 localhost sudo: fulano : TTY=pts/1 ; PWD=/home/user ; USER=root ; COMMAND=/usr/bin/tail /var/log/auth.log
Los sistemas operativos Ubuntu y Mac OS X fuerzan a hacer todo acceso administrativo por medio de sudo, pues la contraseña de root está desactivada por defecto; aunque se puede activar con ayuda del programa passwd en Ubuntu, y Utilidad de Directorios en OS X.

"sudo" no registra los programas que se escriban en un intérprete de comandos. Por ejemplo, si un usuario puede acceder a un intérprete por medio de "sudo" y ejecuta codice_6, ninguno de los comandos en él escritos será registrado. Para poder registrar comandos dentro de un intérprete de comandos, "sudo" debe ser usado junto con otra herramienta de seguridad, tal como sudosh (sudo shell), que le dará al usuario un intérprete con registro.




</doc>
<doc id="118497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118497" title="Flota Estelar">
Flota Estelar

En el marco ficticio de la serie Star Trek, la Flota Estelar de la Federación, o simplemente, Flota Estelar, es la fuerza exploradora y militar de la Federación Unida de Planetas, de cuyo gobierno depende.

La Flota Estelar tomó su configuración actual en el año 2161, cuando fue fundada la Federación. La cadena de mando fue herencia de la Flota Estelar de la Tierra, que se formó en la primera mitad del siglo XXII como consecuencia de los primeros viajes tripulados de exploración de la Tierra Unificada (situación política de la Tierra como un solo estado, llevada a cabo entre 2113 y 2150). A la par de la Flota Estelar, también surgió la Academia de la Flota Estelar, la alta escuela de preparación para la posterior admisión como oficial. Su lema, en latín, es "Ex Astris, Scientia" ("De las Estrellas, Conocimiento").

Los cuarteles generales de la Flota estelar están localizados en San Francisco, California, EUA, en la zona de Presidio, donde hoy están las oficinas generales de Lucasfilm Ltda.


</doc>
<doc id="118503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118503" title="Tierra Unificada">
Tierra Unificada

En el marco ficticio de la serie Star Trek, la Tierra Unificada fue el nombre oficial dado a la Tierra en la particular situación cuando todas las naciones terrestres se unieron para conformar una única unidad política.

Dado que en el año 2063 se comprobó que no estábamos solos (los humanos) en el Universo, gracias al Primer contacto con los vulcanos, se hizo necesario, a la par del creciente sentimiento de unidad de todos los habitantes de la Tierra ante lo extraterrestre, de dar a nuestro planeta la categoría de nación única, que poseyera embajadas en los planetas hogar de las distintas especies extraterrestres que se descubrieran y mantuvieran buenas relaciones con la especie humana, así como también recibiera embajadas de dichas especies.

Gracias al apoyo y la guía de los vulcanos, con quienes la Tierra mantenía las mejores relaciones, se constituyó la Tierra Unificada en 2113 como entidad política rectora de los destinos de nuestro planeta. Todas las naciones, excepto Australia, se acogieron al llamamiento. Sin embargo, una vez que la unidad de la Tierra dio frutos, instalando embajadas en más de 15 planetas vecinos, Australia al fin se integró a la Tierra Unificada el año 2150.

La Tierra Unificada prosiguió su camino como entidad política independiente, manteniendo contacto (bueno o malo) con por lo menos 25 especies, hasta el fin de la Guerra Terrestre-Romulana, llevada a cabo a fines de la década de los 50s, y finalizada con la victoria de la Tierra Unificada y sus aliados (vulcanos, Andorianos y Tellaritas).

Gracias a esta alianza interestelar, la Tierra Unificada, junto a Vulcano, Andoria y Tellar dieron inicio, el año 2161, a la mayor realización interplanetaria de sus historias: La Federación de Planetas Unidos.


</doc>
<doc id="118505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118505" title="Flavio Briatore">
Flavio Briatore

Flavio Briatore (Cuneo, Italia, 12 de abril de 1950) es un empresario que fue el director deportivo del equipo Renault de Fórmula 1 desde enero de 2002 hasta septiembre de 2009. Previamente había desempeñado las mismas funciones en Benetton Formula.

Trabajó desde temprana edad como instructor de esquí y en la gerencia de un restaurante. A principios de los años 1970 trabajó en la bolsa de Italia; en esa época conoció a Luciano Benetton, fundador de la empresa de vestimenta Benetton. Fueron amigos y más adelante socios de negocios; al abrir Benetton sus primeras cuatro tiendas en los Estados Unidos en 1979, Briatore fue el director de operaciones del grupo para América.

Debido a sus políticas agresivas para establecer y otorgar franquicias, la cadena logró un crecimiento impresionante logrando gran popularidad. En 1989, ya había ochocientas tiendas en los Estados Unidos, convirtiendo a Briatore en una persona económicamente bien acomodada. El número de tiendas finalmente se estabilizó en doscientas lo que hizo perder a Briatore el interés por ese negocio.

Cuando Benetton adquirió el equipo Toleman, Briatore pasó a ser director comercial del equipo renombrado como Benetton Formula. Rápidamente renovó el personal del equipo, y lograron contratar al joven piloto Michael Schumacher que había disputado su primera carrera de Fórmula 1 en 1991 con el equipo Jordan. Schumacher logró ganar una carrera en 1992 y en 1993, ganando el campeonato mundial en un Benetton en las temporadas 1994 y 1995.

A finales de 1994, Briatore adquiere el equipo Ligier para tener acceso a los motores Renault; sin embargo, las reglas de la FIA le impedían ser dueño de un equipo y dirigir otro al mismo tiempo, de manera que se lo vendió a Tom Walkinshaw. Briatore pasó a ser director deportivo del equipo Benetton en 1996, pero ese año Schumacher junto con un importante grupo de ingenieros se fueron para Ferrari, y el equipo retrocedió hacia las posiciones intermedias en el campeonato.

Briatore compró parte del equipo Minardi en 1996 con la intención de vendérselo a la tabacalera British American Tobacco, pero el negocio no prosperó y debió revender su parte nuevamente a Giancarlo Minardi y a Gabriele Rumi. En 1997, Benetton contrata a David Richards, retirando a Briatore del equipo. 

Ese mismo año Renault decide abandonar la Fórmula 1 como suministrador de motores de los equipos Williams y Benetton al finalizar la temporada, y Briatore gestiona junto con Renault la creación de la casa Mecachrome, encargada de seguir produciendo y desarrollando los viejos motores Renault entre 1998 y 2000 para los equipos Williams (temporadas 1998 y 1999), Benetton (1998-2000), British American Racing (1999) y Arrows (2000), aunque lo cierto es que el desarrollo del motor no estuvo a la altura y el rendimiento nunca fue tan puntero como en los años anteriores. Se cambió el nombre Mecachrome por Supertec para 1999 y 2000, salvo en el equipo Benetton, donde se llamaron Playlife desde 1998 como estrategia de marketing a pesar de que el motor era el mismo.

En el año 2000 Renault adquiere el equipo Benetton y, dada su relación con Briatore, logra repescarle como director general. Para la temporada 2001 Benetton-Playlife pasa a llamarse Benetton-Renault, ya con motores Renault nuevos, y a partir de 2002, Renault F1 Team.

Como director general del equipo, en 2003 logra la primera pole en Malasia y la primera victoria en Hungría de manos de Fernando Alonso. En su mayor éxito sería la pole y victoria de Jarno Trulli en Mónaco, siendo el equipo tercero en el campeonato de constructores.

Sus últimos grandes éxitos han llegado en las temporadas y , consiguiendo 2 títulos mundiales consecutivos de escuderías y pilotos con Fernando Alonso. Quizás sea uno de los mejores momentos en la vida de Flavio Briatore.

Briatore también fue el agente de varios pilotos de Fórmula 1, incluyendo a Fernando Alonso y a Mark Webber.

Es miembro ejecutivo de la FOTA (Formula One Teams Association).

El 16 de septiembre de 2009, Flavio Briatore abandona la escudería ING Renault F1 Team a causa del escándalo descubierto por el engaño de la carrera de Singapur 2008, en la que el director italiano ordenó a Nelson Piquet Jr. empotrar su coche contra uno de los muros del trazado urbano a cambio de su renovación. Gracias a ello, Fernando Alonso consiguió la victoria en dicho gran premio. Junto con Briatore, Pat Symonds (director jefe de ingeniería del equipo ING Renault F1 Team) también abandonó su puesto por el mismo motivo.

El 21 de septiembre de 2009 la FIA hizo pública la sanción a Briatore. No podrá ni asistir ni participar de por vida en ninguno de los campeonatos que organiza la FIA. No podrá "renovar la Superlicencia concedida a cualquiera de los pilotos asociados al señor Briatore".

El 5 de enero de 2010, el Tribunal de Gran Instancia de París anuló la decisión de la FIA por considerarla irregular y por entender que en ella tuvo un papel preponderante Max Mosley, enemigo de Briatore. La FIA ha anunciado el recurso a esta sentencia.

Briatore aparece frecuentemente en las revistas de sociedad; a finales de los años 1990 estuvo relacionado con las supermodelos Naomi Campbell, Adriana Volpe y Heidi Klum. Klum es la madre de la única hija de Briatore, de nombre Leni, nacida en 2004. Nunca fue reconocida por él, fue adoptada por Seal, el exmarido de Heidi Klum.

El 14 de junio de 2008 contrajo matrimonio con la modelo y presentadora italiana Elisabetta Gregoraci, con quien tuvo un hijo en junio de 2010.

En 2020, Briatore dio positivo por COVID-19 tras acudir a una discoteca, sufrió una pulmonía que le ha hecho ir al hospital y acabar en estado grave.

Ha sido propietario de clubes nocturnos y frecuentemente describe su actividad en la Fórmula 1 como "Correr los domingos y luego salir con las chicas de las carreras". Ambiciona terminar lo que empezó en con Renault obteniendo el Campeonato mundial; cada año el equipo ha avanzado de posición en el campeonato y en 2005, aspiraba a disputarle el campeonato a Ferrari, pero afirma que dejará la Fórmula 1 si ya no resulta divertida.
Finalmente ve conseguido su sueño en 2005 y Renault se alza con el título mundial de constructores y más importante aún, su piloto Fernando Alonso consigue ganar el campeonato de pilotos convirtiéndose en el más joven de la historia en llegar a lo más alto, hasta que en 2008 Lewis Hamilton le arrebató ese privilegio. Otro gran éxito que se repitió en 2006, año en que de nuevo Renault logró alzarse con los títulos de campeón de pilotos (Fernando Alonso) y de constructores. Parece que la F1 sigue despertando sus pasiones.

También es propietario del equipo Queens Park Rangers junto a Bernie Ecclestone, dueño de los derechos de la FOM y en estos últimos años ha intentado comprar Saint Gobain GLassdrive.

La escudería Renault y Flavio Briatore se han visto envueltos en uno de los grandes escándalos de la F1 por el presunto amaño del Gran Premio de Singapur 2008, en el cual se presume se pidió provocar un accidente al piloto Nelson Piquet, Jr., para que saliera el safety car y diera la victoria al compañero de equipo Fernando Alonso.

El 16 de septiembre, Renault, en un comunicado oficial, anuncia que Flavio Briatore, director general de la escudería y del director técnico Pat Symonds han abandonado al equipo para afrontar el Consejo Mundial del lunes 21 se septiembre de 2009.

El lunes 21 de septiembre, la FIA decretó que Flavio quedaba desvinculado de por vida de la F1, de modo que no podrá volver a sus actividades como director de escudería. Esta expulsión incluye cualquier actividad, como la representación de pilotos por sí mismo o a través de terceros, por lo que Briatore queda efectivamente excomulgado del negocio de las carreras. No obstante, el 5 de enero de 2010, el Tribunal de Gran Instancia de París anuló la decisión de la FIA por considerarla irregular y por entender que en ella tuvo un papel preponderante Max Mosley, enemigo de Briatore. La FIA ha anunciado el recurso a esta sentencia.



</doc>
<doc id="118506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118506" title="Absorción (óptica)">
Absorción (óptica)

En física, la absorción de la radiación electromagnética es el proceso por el cual dicha radiación es captada por la materia. Cuando la absorción se produce dentro del rango de la luz visible, recibe el nombre de absorción óptica. Esta radiación, al ser absorbida, puede, bien ser reemitida o bien transformarse en otro tipo de energía, como calor o energía eléctrica.

En general, todos los materiales absorben en algún rango de frecuencias. Aquellos que absorben en todo el rango de la luz visible son llamados materiales opacos, mientras que si dejan pasar dicho rango de frecuencias se les llama transparentes. Es precisamente este proceso de absorción y posterior reemisión de la luz visible lo que da color a la materia.

Los colores que muestra el espectro (arcoíris) son la combinación de los colores primarios, que no incluyen el blanco ni el negro, pues estos se consideran valores. El blanco estaría indicando presencia de luz y el negro ausencia de luz. 

Cuando la energía asociada a un fotón, es mayor a la brecha de energía del material en el cual esté incidiendo, el fotón será absorbido por el material, sin embargo, el electrón pasará a un estado de sobre excitación, por lo que posteriormente el par electrón-hueco, se relajará liberando la energía excedente, en forma de energía térmica.

En cambio, cuando la energía del fotón es igual a la brecha de energía, el par electron-hueco, absorberá dicho fotón pero no existirá liberación de energía térmica.

Por último, cuando la brecha de energía es mayor a la energía del fotón, los portadores de carga no absorberán el fotón y pasará a través del material sin interactuar con él.

A nivel de los fotones (cuantos de luz), la absorción es el fenómeno por el cual la energía de un fotón es "tomada" por otra partícula, como por ejemplo un átomo cuyos electrones de valencia efectúan una transición entre dos niveles de energía electrónica. El fotón resulta entonces ""destruido"" en la operación, la energía electromagnética es absorbida y convertida en energía electrónica, (esta absorción completa del fotón solo puede darse si el electrón forma parte de un átomo, un electrón libre nunca puede absorber el fotón, solo dispersarlo) 

Esta energía electrónica absorbida por el átomo se puede volver a transformar en:

Ver espectroscopia y espectro electromagnético.

En términos del electromagnetismo clásico, la absorción es el fenómeno por el cual los materiales no transparentes (α ≠ 0) atenúan cualquier onda electromagnética que pasa por ellos, la energía absorbida se convierte en calor (efecto Joule). 

El fenómeno de absorción se relaciona con el fenómeno de la dispersión por las relaciones de Kramers-Kronig.

Para la mayoría de las sustancias, la tasa de absorción varía con la longitud de onda de la luz incidente, lo que lleva a la aparición del color en los pigmentos que absorben ciertas longitudes de onda, pero no para otras. Por ejemplo, con la luz blanca incidente, un objeto que absorbe las longitudes de onda en el azul, verde y amarillo, aparecerá en rojo. Un material negro absorbe todas las longitudes de onda visible (convertidas en calor) mientras que un material blanco las reflejará. 

Investigadores del Instituto Politécnico Rensselaer ha creado un material de nanotubos de carbono que puede absorber el 99,955% de la luz.



</doc>
<doc id="118509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118509" title="Jordi Soler (escritor)">
Jordi Soler (escritor)

Jordi Soler (La Portuguesa, Veracruz, 16 de diciembre de 1963) es escritor y poeta mexicano. 

Nació en 1963 en la comunidad de La Portuguesa, cerca de Yanga, en Veracruz, México. Es hijo de Jorge Enrigue, un abogado de Jalisco y María Luisa Soler, química de profesión y refugiada republicana barcelonesa. De manera paralela a sus novelas, ha escrito columnas en los diarios "La Jornada", "Reforma", "El País", y las revistas "Letras Libres" y "EP Semanal". De 2000 a 2003 se desempeñó como agregado cultural en la Embajada de México en Dublín, Irlanda.

Forma parte de un grupo de escritores literarios: Juan Gabriel Vásquez, Ignacio Martínez de Pisón o Pedro Zarraluki.

Es miembro de la Orden del Finnegans, orden que tiene como objeto la veneración del "Ulises" de James Joyce cada 16 de junio (Bloomsday) junto con otros autores como Enrique Vila-Matas, Antonio Soler o Eduardo Lago y el editor Malcolm Otero.
Fue productor, locutor y director de la extinta estación ROCK 101 de 1990 a 1995, su programa más conocido en dicha estación fue «Argonáutica». También fue locutor de Radioactivo 98.5 de 1996 hasta el año 2000, cuando se incorporó como agregado cultural de la Embajada de México en Irlanda.

Actualmente reside en Barcelona —ciudad que abandonó su familia después de la Guerra civil española — desde donde transmite la «transmisión transatlántica», misma que ha sido recibida con gran cariño por el público mexicano que tanto lo venera, para la cadena Aire Libre FM 105.3 de la Ciudad de México.Escribe la columna «Melancolía de la Resistencia» para Milenio Diario.




</doc>
<doc id="118511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118511" title="Polarización electromagnética">
Polarización electromagnética

La polarización electromagnética es una propiedad de las ondas que pueden oscilar con más de una orientación. Esto se refiere normalmente a las llamadas ondas transversales, en particular se suele hablar de las ondas electromagnéticas, aunque también se puede dar en ondas mecánicas transversales. Por otra parte, las ondas de sonido en un gas o líquido son ondas exclusivamente longitudinales en la que la oscilación va siempre en la dirección de la onda; por lo que no se habla de polarización en este tipo de ondas.Las ondas transversales que exhiben polarización incluyen ondas electromagnéticas como la luz y las ondas de radio, ondas gravitacionales y ondas sonoras transversales (ondas de cizallamiento) en sólidos. 

Una onda electromagnética como la luz consiste en un campo eléctrico oscilante acoplado y un campo magnético siempre perpendicular; por convención, la "polarización" de las ondas electromagnéticas se refiere a la dirección del campo eléctrico. En la polarización lineal, los campos oscilan en una sola dirección. En la polarización circular o elíptica, los campos giran a una velocidad constante en un plano a medida que la onda viaja. La rotación puede tener dos direcciones posibles; si los campos giran en un sentido de la mano derecha con respecto a la dirección del desplazamiento de la onda, se denomina polarización circular derecha, mientras que si los campos giran en un sentido de la mano izquierda, se denomina polarización circular izquierda.

La luz u otra radiación electromagnética de muchas fuentes, como el sol, las llamas y las lámparas incandescentes, consiste en trenes de onda corta con una mezcla igual de polarizaciones; esto se denomina luz no polarizada. La luz polarizada puede producirse al pasar luz no polarizada a través de un polarizador, lo que permite el paso de ondas de una sola polarización. Los materiales ópticos más comunes (como el vidrio) son isotrópicos y no afectan la polarización de la luz que pasa a través de ellos; sin embargo, algunos materiales (aquellos que exhiben birrefringencia, dicroísmo o actividad óptica) pueden cambiar la polarización de la luz. Algunos de ellos se utilizan para fabricar filtros polarizantes. La luz también está parcialmente polarizada cuando se refleja desde una superficie.

Según la mecánica cuántica, las ondas electromagnéticas también pueden verse como corrientes de partículas llamadas fotones. Cuando se ve de esta manera, la polarización de una onda electromagnética está determinada por una propiedad mecánica cuántica de los fotones llamada espin Un fotón tiene uno de dos posibles spins: puede girar en el sentido de la mano derecha o en el sentido de la mano izquierda sobre su dirección de viaje. Las ondas electromagnéticas de polarización circular están compuestas de fotones con un solo tipo de espín, ya sea a la derecha o a la izquierda. Las ondas polarizadas linealmente consisten en fotones que se encuentran en una superposición de estados polarizados circularmente a derecha e izquierda, con igual amplitud y fases sincronizadas para dar oscilación en un plano.

La polarización es un parámetro importante en áreas de la ciencia relacionadas con las ondas transversales, como la óptica, la sismología, la radio y las microondas. Se ven especialmente afectadas tecnologías como los láseres, las telecomunicaciones inalámbricas y de fibra óptica y los radares.

En una onda electromagnética, tanto el campo eléctrico y el campo magnético son oscilantes, pero en diferentes direcciones; ambas perpendiculares entre sí y perpendiculares a la dirección de propagación de la onda; por convención, el plano de polarización de la luz se refiere a la polarización del campo eléctrico.

Una onda electromagnética es una onda transversal compuesta por un campo eléctrico y un campo magnético simultáneamente. Ambos campos oscilan perpendicularmente entre sí; las ecuaciones de Maxwell modelan este comportamiento.

Habitualmente se decide por convenio que para el estudio de la polarización electromagnética se atienda exclusivamente al campo eléctrico, ignorando el campo magnético, ya que el vector de campo magnético puede obtenerse a partir del vector de campo eléctrico, pues es perpendicular y proporcional a él.

Un ejemplo sencillo para visualizar la polarización es el de una onda plana, que es una buena aproximación de la mayoría de las ondas luminosas. 
En un punto determinado la onda del campo eléctrico puede tener dos componentes vectoriales perpendiculares (transversales) a la dirección de propagación. Las dos componentes vectoriales transversales varían su amplitud con el tiempo, y la suma de ambas va trazando una figura geométrica. Si dicha figura es una recta, la polarización se denomina lineal; si es un círculo, la polarización es circular; y si es una elipse, la polarización es elíptica.

Si la onda electromagnética es una onda armónica simple, como en el caso de una luz monocromática, en que la amplitud del vector de campo eléctrico varía de manera sinusoidal, los dos componentes tienen exactamente la misma frecuencia. Sin embargo, estos componentes tienen otras dos características de definición que pueden ser diferentes. Primero, los dos componentes pueden no tener la misma amplitud. Segundo, los dos componentes pueden no tener la misma fase, es decir, pueden no alcanzar sus máximos y mínimos al mismo tiempo.

La forma trazada sobre un plano fijo por un vector de campo eléctrico de una onda plana que pasa sobre él es una curva de Lissajous y puede utilizarse para describir el tipo de polarización de la onda. Las siguientes figuras muestran algunos ejemplos de la variación del vector de campo eléctrico (azul) con el tiempo (el eje vertical), con sus componentes X y Y (roja/izquierda y verde/derecha), y la trayectoria trazada por la punta del vector en el plano (púrpura). Cada uno de los tres ejemplos corresponde a un tipo de polarización.

En la figura de la izquierda, la polarización es lineal y la oscilación del plano perpendicular a la dirección de propagación se produce a lo largo de una línea recta. Se puede representar cada oscilación descomponiéndola en dos ejes X y Y. La polarización lineal se produce cuando ambas componentes están en fase (con un ángulo de desfase nulo, cuando ambas componentes alcanzan sus máximos y mínimos simultáneamente) o en contrafase (con un ángulo de desfase de 180º, cuando cada una de las componentes alcanza sus máximos a la vez que la otra alcanza sus mínimos). La relación entre las amplitudes de ambas componentes determina la dirección de la oscilación, que es la dirección de la polarización lineal. 

En la figura central, las dos componentes ortogonales tienen exactamente la misma amplitud y están desfasadas exactamente 90º. En este caso, una componente se anula cuando la otra componente alcanza su amplitud máxima o mínima. Existen dos relaciones posibles que satisfacen esta exigencia, de forma que la componente x puede estar 90º adelantada o retrasada respecto a la componente Y. El sentido (horario o antihorario) en el que gira el campo eléctrico depende de cuál de estas dos relaciones se dé. En este caso especial, la trayectoria trazada en el plano por la punta del vector de campo eléctrico tiene la forma de una circunferencia, por lo que en este caso se habla de polarización circular.

En la figura de la derecha, se representa la polarización elíptica. Este tipo de polarización corresponde a cualquier otro caso diferente a los anteriores, es decir, las dos componentes tienen distintas amplitudes y el ángulo de desfase entre ellas es diferente a 0º y a 180º (no están en fase ni en contrafase).

Para averiguar el tipo de polarización de la onda, es necesario analizar el campo (eléctrico o magnético). El análisis se realizará para el campo eléctrico, pero es similar al del campo magnético.

Si el campo eléctrico es de la forma:

formula_1

La amplitud de la onda, formula_2, va siempre en la dirección de polarización de la onda. Es por ello por lo que se hace necesario analizar formula_2 para ver qué tipo de polarización se tiene.

Se puede descomponer formula_2 como suma de un vector paralelo al plano de incidencia y otro vector perpendicular a dicho plano:

formula_5

donde el símbolo || se usa para las componentes paralelas, mientras que formula_6 es para las componentes perpendiculares. Los vectores "u", son vectores unitarios en la dirección que indican sus subíndices (paralela o perpendicular al plano de incidencia).

Se realiza la diferencia formula_7 y según el resultado se tendrá:


Es posible conocer, en el caso de polarización elíptica, el sentido de giro de la polarización de la onda. A partir de la diferencia anterior se puede obtener fácilmente:


En la naturaleza, la radiación electromagnética es producida a menudo por un gran conjunto de emisores individuales, cada uno de los cuales da lugar a un tren de ondas independiente. Este tipo de luz se llama incoherente. En general, no hay una única frecuencia sino un espectro de frecuencias y, aunque sea filtrado a una arbitraria y estrecha gama de frecuencias, puede no haber un estado constante y uniforme de polarización. Sin embargo, esto no significa que la polarización sea solamente una característica de la radiación coherente. La radiación incoherente puede demostrar la correlación estadística entre las componentes del campo eléctrico. Esta correlación se puede interpretar como "polarización parcial". En general, se puede describir un campo ondulatorio como la suma de una parte totalmente incoherente (sin correlaciones) y de una parte totalmente polarizada. Entonces se puede describir la luz en términos del grado de polarización y los parámetros de la elipse de polarización.

A continuación se explicarán brevemente algunos de los procedimientos experimentales que permiten la obtención de luz polarizada a partir de una emisión de luz natural. Para obtener luz polarizada linealmente se hace que el vector eléctrico vibre en un único plano (plano de polarización) de los que contienen la dirección de propagación. 

Existen varios métodos para obtener luz polarizada: absorción selectiva, por reflexión, refracción y por difusión.

Algunos materiales absorben selectivamente una de las componentes transversales del campo eléctrico de una onda. Esta propiedad se denomina dicroísmo. La luz experimenta una absorción en ciertos estados de polarización. El término "dicroísmo" proviene de las observaciones realizadas en épocas muy tempranas de la teoría óptica sobre ciertos cristales, tales como la turmalina. En estos cristales, el efecto del dicroísmo varía en gran medida con la longitud de onda de la luz, haciendo que aparezcan diferentes colores asociados a la visión de diferentes colores con diferentes planos de polarización. Este efecto es también denominado pleocroísmo, y la técnica se emplea en mineralogía para identificar los diferentes minerales. En algunos materiales, tales como la herapatita (sulfato de iodoquinina) o las capas Polaroid, el efecto no es tan fuertemente dependiente de la longitud de onda, y ésta es la razón por la que el término "dicroico" se emplea muy poco.

El dicroísmo ocurre también como fenómeno óptico en los cristales líquidos debido en parte a la anisotropía óptica que presentan las estructuras moleculares de estos materiales. A este efecto se le denominó posteriormente "efecto huésped-invitado" ("guest-host effect" en inglés).

Al reflejarse un haz de luz no polarizado sobre una superficie, la luz reflejada sufre una polarización parcial de forma que el componente del campo eléctrico perpendicular al plano de incidencia (plano que contiene la dirección del rayo de incidencia y el vector normal a la superficie de incidencia) tiene mayor amplitud que el componente contenido en el plano de incidencia.

Cuando la luz incide sobre una superficie no absorbente con un determinado ángulo, el componente del campo eléctrico paralelo al plano de incidencia no es reflejado. Este ángulo, conocido como "ángulo de Brewster", en honor del físico británico David Brewster, se alcanza cuando el rayo reflejado es perpendicular al rayo refractado. La tangente del ángulo de Brewster es igual a la relación entre los índices de refracción del segundo y el primer medio.

La birrefringencia o doble refracción es una propiedad de ciertos cuerpos, como el espato de Islandia, de desdoblar un rayo de luz incidente en dos rayos linealmente polarizados de manera perpendicular entre sí como si el material tuviera dos índices de refracción distintos.

La primera de las dos direcciones sigue las leyes normales de la refracción y se llama "rayo ordinario"; la otra tiene una velocidad y un índice de refracción variables y se llama "rayo extraordinario". Este fenómeno solo puede ocurrir si la estructura del material es anisótropa. Si el material tiene un solo eje de anisotropía, (es decir es "uniaxial"), la birrefringencia puede formalizarse asignando dos índices de refracción diferentes al material para las distintas polarizaciones.

La birrefringencia está cuantificada por la relación:

donde "n" y "n" son los índices de refracción para las polarizaciones perpendicular (rayo "ordinario") y paralela al eje de anisotropía (rayo "extraordinario"), respectivamente.

La birrefringencia puede también aparecer en materiales magnéticos, pero variaciones sustanciales en la permeabilidad magnética de materiales son raras a las frecuencias ópticas. El papel de celofán es un material birrefringente común.

La luz reflejada sobre materiales brillantes transparentes es parcial o totalmente polarizada, excepto cuando la luz incide en dirección normal (perpendicular) a la superficie reflectante. Un filtro polarizador, como el de unas gafas de sol polarizada, puede utilizarse para observar este fenómeno haciendo girar el filtro y mirando a través de él. Para determinados ángulos, se atenuará la luz o será totalmente bloqueada. Los filtros polarizadores bloquean el paso de luz polarizada a 90º respecto al plano polarizador del filtro. Si dos filtros polarizadores ("polarizador" y "analizador") se colocan uno en frente del otro de forma que ambos sean atravesados por un haz de luz que no estaba polarizado previamente, la intensidad luminosa del haz que sale del segundo filtro será proporcional al coseno del ángulo que forman los planos polarizadores de ambos filtros entre sí. Si ese ángulo es de 90º, el paso de la luz es bloqueado.
La polarización por dispersión puede observarse cuando la luz pasa por la atmósfera de la Tierra. La dispersión de la luz produce el resplandor y el color cuando el cielo está despejado. Esta polarización parcial de la luz dispersada puede ser usada para oscurecer el cielo en fotografías, aumentando el contraste. Este efecto es fácil de observar durante la puesta de sol, cuando el horizonte forma un ángulo de 90° respecto a la dirección del observador hacia el sol. Otro efecto fácilmente observado es la reducción drástica del resplandor de las imágenes del cielo reflejadas sobre superficies horizontales, que es la razón principal por la que a menudo se usan filtros polarizadores en gafas de sol. También puede verse con frecuencia que un filtro polarizador muestre algunos arcoíris a causa de la dependencia del color de los efectos de la birrefringencia, por ejemplo en las ventanas de cristal laminado de los automóviles o en artículos hechos de plástico transparente. El papel desempeñado por la polarización en una pantalla LCD puede verse con unas gafas de cristal polarizado, pudiendo reducir el contraste incluso hasta a hacer la visión de la pantalla ilegible.
En la fotografía de la derecha se ve el parabrisas de un coche a través de la luneta trasera de otro coche situado delante y un filtro polarizador (como el de unas gafas de cristal polarizado). La luz del cielo se refleja en el parabrisas del coche de atrás, haciendo que se polarice la luz reflejada, principalmente con un plano de polarización horizontal. La luneta trasera del coche delantero está fabricada con vidrio templado. Debida al tratamiento térmico del templado en el cristal de la luneta del coche situado delante, el cristal tiene una tensión residual que hace que cambie el ángulo del plano de polarización de la luz que pasa por él. Si no estuviera la luneta trasera, las gafas de sol bloquearían toda la luz polarizada horizontalmente que es reflejada por la ventana del otro coche. Sin embargo, la tensión en la luneta trasera cambia un poco el ángulo del plano de polarización de la luz, con una componente vertical y otra horizontal. La componente vertical no es bloqueada por los cristales de las gafas, percibiéndose la luz reflejada en el parabrisas del coche de atrás.

Muchos animales pueden ser capaces de percibir la polarización de luz, usando esa habilidad con objetivos de navegación ya que la polarización lineal de la luz de cielo es siempre perpendicular a la dirección del sol. Esta capacidad es muy común entre los insectos, incluyendo las abejas, que usan esta información para orientar su danza de la abeja. La sensibilidad a la polarización también ha sido observada en especies de pulpo, calamar, sepia y mantis. El rápido cambio en la coloración de la piel de la sepia se usa para la comunicación, polarizando la luz que se refleja sobre ella. La mantis religiosa es conocida por tener un tejido reflexivo selectivo que polariza la luz. Hace tiempo se pensaba que la polarización de la luz del cielo era percibida por las palomas y era una de las ayudas de las palomas mensajeras, pero algunas investigaciones señalan que eso es un mito popular. 

El ojo humano es débilmente sensible a la polarización, sin necesidad de la intervención de filtros externos. La luz polarizada crea un dibujo modelo muy débil cerca del campo visual, llamado cepillo de Haidinger. Este dibujo es muy difícil de ver, pero con la práctica uno puede aprender a descubrir la luz polarizada a simple vista.

La propiedad de la birrefringencia lineal es común a muchos minerales cristalinos y su estudio ayudó a descubrir el fenómeno de la polarización. En mineralogía, esta propiedad es estudiada con frecuencia usando microscopios de luz polarizada, con el objetivo de identificar minerales.

La polarización es de principal importancia en la química debido al dicroísmo circular y la rotación del plano de polarización (birrefringencia circular) mostrada por moléculas quirales ópticamente activas. Esta rotación del plano de polarización puede medirse utilizando un polarímetro. 

La polarización también puede observarse en el efecto inductivo o la resonancia de los enlaces o en la influencia de un grupo funcional en las propiedades eléctricas (por ejemplo, el momento dipolar) de un enlace covalente o de un átomo.

En muchas áreas de la astronomía, el estudio de la radiación electromagnética polarizada del espacio exterior es de gran importancia. Aunque por lo general no se produce en la radiación térmica de las estrellas, la polarización está también presente en la radiación de algunas fuentes astronómicas coherentes (por ejemplo, algunas masas de metanol o de hidróxidos), y de fuentes incoherentes como los grandes lóbulos de radio en galaxias activas, y la radiación pulsatoria de radio (que se especula que pueda ser a veces coherente), y también se impone sobre la luz de las estrellas dispersando polvo interestelar. Aparte del aporte de información sobre las fuentes de radiación y dispersión, la polarización también se utiliza para explorar el campo magnético aplicando el efecto Faraday. La polarización de la radiación de fondo de microondas sirve para estudiar la física del principio del universo. La radiación sincrotrón está severamente polarizada. También usando un filtro polarizador, en el Telescopio Infrarrojo Británico (UKIRT) se ha logrado por vez primera ver con claridad el disco de materia alrededor de un agujero negro, diferenciándolo de las nubes de gas y polvo que lo rodean.

Las aplicaciones tecnológicas de la polarización están sumamente extendidas. Quizás los ejemplos más comúnmente encontrados son las pantallas de cristal líquido (display clearblack creados por Nokia, con filtros polarizados que permiten mejor la visualización de la pantalla en exteriores con luz natural) (LCD), las gafas de sol de cristal polarizado y los filtros polarizadores utilizados en fotografía.

Todas las antenas transmisoras y receptoras de radiofrecuencia usan la polarización electromagnética, especialmente en las ondas de radar. La mayoría de las antenas irradian ondas polarizadas, ya sea con polarización horizontal, vertical o circular. La polarización vertical es usada más frecuentemente cuando se desea irradiar una señal de radio en todas las direcciones como en las bases de telefonía móvil o las ondas de radio AM. Sin embargo, no siempre se utiliza la polarización vertical. La televisión normalmente usa la polarización horizontal. La alternancia entre polarización vertical y horizontal se utiliza en la comunicación por satélite (incluyendo satélites de televisión) para reducir la interferencia entre señales que tienen un mismo rango de frecuencias, teniendo la separación reducida angular en cuenta entre los satélites.

En ingeniería, la relación entre la tensión y la birrefringencia motiva el empleo de la polarización para caracterizar la distribución de tensiones y la tensión en los prototipos usando la técnica de la fotoelasticidad. La muestra a analizar se coloca entre dos filtros polarizadores, el primero hace que la luz que pase por la pieza a ensayar esté polarizada y el segundo descompone la luz. Es un ensayo muy utilizado en aplicaciones de piezas de dos dimensiones.

La polarización en la atmósfera fue estudiada en los años 1950 navegando cerca de los polos campo magnético terrestre cuando ni el el sol ni las estrellas eran visibles (por ejemplo en un día nublado). Se ha sugerido, polémicamente, que los vikingos ya utilizaban espato de Islandia para ver la dirección del sol en días nublados para orientarse durante sus largas expediciones a través el Atlántico Norte entre los siglos IX y X, antes de la llegada de la brújula magnética a Europa en el siglo XII. Uno de los dispositivos más ingeniosos de Charles Wheatstone fue el "reloj polar" expuesto en la reunión de la British Association for the Advancement of Science en 1848.

La polarización también se utiliza en las películas de cine 3D, en las cuales las imágenes son proyectadas, o bien por dos proyectores diferentes con filtros de polarización ortogonalmente orientados, o bien por un único proyector que proyecta ambas imágenes alternativamente con planos de polarización perpendiculares entre sí mediante un multiplexor. Las gafas con filtros polarizadores orientados de modo similar a los planos de polarización de las imágenes proyectadas aseguran que cada ojo reciba solo la imagen correcta. De igual manera, este efecto también es usado para realizar proyecciones estereoscópicas, ya que no es muy caro de producir y permite realizar visualizaciones de alto contraste. En ambientes donde el espectador se mueve, como en simuladores, a veces se utiliza la polarización circular. Esto permite que la separación de ambos canales (correspondiente a cada uno de los ojos del observador) no se vea afectada por la orientación del observador. El efecto 3-D solo funciona proyectando la imagen sobre una pantalla metálica que mantiene la polarización de los proyectores, mientras que la reflexión sobre una pantalla de proyección normal anularía el efecto.

Varios artistas visuales han trabajado con la luz polarizada y materiales birrefringentes para crear imágenes vistosas y cambiantes. La más notable es la artista contemporánea Austine Wood Comarow, cuyos trabajos de arte "Polage" han sido expuestos en el Museo de la Ciencia ("Museum of Science") de Boston, el Museo de Historia Natural y Ciencia de Nuevo México ("New Mexico Museum of Natural History and Science") en Albuquerque (Nuevo México), y la Cité des Sciencies et de l'Industrie (Ciudad de Ciencia y de Industria) en París. Los trabajos del artista son realizados cortando cientos de pequeños pedazos de celofán y otras películas birrefringentes y laminándolos entre filtros polarizadores planos.


3. Phd. Anderson Arévalo, "el adn del cosmos" 


</doc>
<doc id="118514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118514" title="Batalla de Mogadiscio">
Batalla de Mogadiscio

La batalla de Mogadiscio (también conocida como la batalla del Mar Negro o el Día de los Rangers por los somalíes) fue una de las batallas más sangrientas y feroces que enfrentaron fuerzas de los Estados Unidos contra guerrilleros somalíes, leales al jefe de clan Mohamed Farrah Aidid, el 3 de octubre de 1993 en el distrito del Mar Negro de Mogadiscio en Somalia.

Un grupo de soldados de élite Operaciones Especiales (Rangers, Delta Force y Navy SEALs) de las fuerzas armadas estadounidenses tenía como misión viajar desde su base hasta el interior de la ciudad para capturar a líderes de la milicia de Aidid. La fuerza de asalto estuvo formada por 19 helicópteros del 160.º Regimiento de Aviación de Operaciones Especiales, doce vehículos y 160 hombres. Las unidades de asalto estaban formadas por cuatro pelotones Rangers llamados y cinco equipos Delta. Los pelotones de Rangers descendieron en las cuatro esquinas del edificio asegurando un perímetro mientras que los equipos Delta realizaban el asalto por el techo y patios del edificio, apoyados por tiradores de los SEALS.

En enero de 1991, el presidente somalí Mohamed Siad Barre, fue derrocado por una coalición de clanes opositores, precipitando la guerra civil somalí. El ejército nacional somalí se disolvió al mismo tiempo, y algunos exsoldados se reconstituyeron como fuerzas regionales irregulares o se unieron a las milicias de los clanes. El principal grupo rebelde en la capital, Mogadiscio, era el Congreso Unido Somalí (USC), que se dividió después en dos facciones armadas: una liderada por Ali Mahdi Muhammad, que se volvió presidente, y otra por Mohamed Farrah Aidid. En total, habían cuatro grupos opositores que competían por el control político: el USC, el Frente Democrático de Salvación Somalí (SSDF), el Movimiento Patriótico Somalí (SPM), y el Movimiento Democrático Somalí (SDM). En junio del mismo año se acordó un alto total al fuego, pero no fue mantenido. Un quinto grupo, el Movimiento Nacional Somalí (SNM), declaró su independencia en la región noroeste de Somalia a finales de junio. El SNM cambió el nombre de este territorio no reconocido como Somalilandia, y Abdiram Ahmed Ali Tuur fue elegido como su presidente.

En septiembre de 1991 estallaron graves enfrentamientos en Mogadiscio, que continuaron los meses siguientes y se expandieron por todo el país, dejando 20 000 personas muertas o heridas antes de fin de año. Estos enfrentamientos ocasionaron la destrucción de la agricultura del país, lo que originó hambruna en grandes partes de Somalia. La Comunidad Internacional comenzó a enviar suministros de alimentos para detener la hambruna, pero grandes cantidades de comida eran interceptadas y enviadas a los líderes de los clanes locales, que las intercambiaban por armas con otros países de manera rutinaria. Estos factores derivaron en una mayor hambruna, de la que se estima fallecieron 300 000 personas, y otro 1.5 millones de personas padecieron entre 1991 y 1992. En julio de 1992, después de un cese al fuego entre las facciones de los clanes opositores, la ONU envió 50 observadores militares para certificar la distribución de la comida.
La operación Provide Relief comenzó en agosto de 1992, cuando el presidente de Estados Unidos George H. W. Bush anunció que transportes militares respaldarían el esfuerzo multinacional de ayuda de la ONU en Somalia. Fueron desplegados diez C-130 Hercules y 400 personas en Mombasa, Kenia, para ayudar por vía aérea a las áreas remotas de Somalia y reducir la dependencia de los convoyes de camiones. En seis meses, los C-130 entregaron 48 000 toneladas de alimentos y suministros médicos a organizaciones internacionales humanitarias, que trataban de ayudar a más de tres millones de hambrientos en Somalia.

En diciembre de 1992, cuando las operaciones demostraron ser inadecuadas para frenar la muerte masiva y el desplazamiento del pueblo somalí (500,000 muertos y 1.5 millones de refugiados o desplazados), Estados Unidos lanzó una operación de coalición mayor para ayudar y proteger las acciones humanitarias. Esta operación, llamada Restore Hope, vio a Estados Unidos asumir el comando unificado de acuerdo a la Resolución 794 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (resolución aprobada por el Consejo de la ONU para crear un entorno seguro para las operaciones humanitarias en Somalia). El Cuerpo de Marines de los Estados Unidos embarcó a la 15.ª Unidad Expedicionaria de Marines en Mogadiscio y, con elementos del 1.° Batallón, 7.° de Infantería de Marina y el 3.° Batallón, 11.° de Infantería de Marina, aseguraron cerca de un tercio de la ciudad, el puerto, y las instalaciones aeroportuarias en dos semanas, con el objetivo de facilitar el transporte por aire de los suministros humanitarios. Elementos del 2.º batallón; HMLA-369 (Helicópteros de Asalto Ligero-369 del Grupo-39 Aéreo de los Marines, 3er. Ala, Campo Pendleton); el 9no. Regimiento de Marines; y el 1er. Batallón del 7º Regimiento de Marines aseguraron rápidamente las rutas a Baidoa, Balidogle y Kismaayo, y fueron reforzados por el 3er. Batallón de Asalto Anfibio y la 10.ª División de Montaña del ejército de E.U.

En marzo de 1993, el secretario general de la ONU, Butros Butros-Ghali, envió al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sus recomendaciones para efectuar la transición del UNITAF (Fuerza Operativa Unificada) al UNOSOM II. Indicó que tras la aprobación de la Resolución 794 en diciembre de 1992, la presencia y operaciones del UNITAF había creado un impacto positivo en la situación de seguridad de Somalia, y en la prestación efectiva de asistencia humanitaria (la UNITAF desplegó 37 000 efectivos en el 40% del las zonas sur y central de Somalia). Aún no había un gobierno efectivo, policía, o un ejército nacional, lo que resultaba en una seria amenaza para el personal de la ONU. Para tal fin, el Consejo de Seguridad autorizó al UNOSOM II a establecer un entorno seguro en toda Somalia para lograr la reconciliación nacional con el objetivo de crear un estado democrático.

En la conferencia de Reconciliación Nacional de Somalia, llevada a cabo el 15 de marzo de 1993 en Adís Abeba, Etiopía, las quince partes somalíes aceptaron los términos establecidos para restablecer la paz y la democracia. Sin embargo, para el mes de mayo, quedó claro que aunque fue signataria en el acuerdo de marzo, la facción de Mohamed Farrah Aidid no cooperaría con la implementación de los acuerdos.

Aidid comenzó a transmitir propaganda anti ONU en la radio de Mogadiscio después de creer que la ONU lo marginaba a propósito en un intento para "reconstruir a Somalia". El teniente general Çevik Bird ordenó el cierre de la estación, con el objetivo de anular el comienzo de lo que podría convertirse en una rebelión. Espías civiles en la sede del UNOSOM II probablemente condujeron al descubrimiento del plan de la ONU. El 5 de junio de 1993, Aidid ordenó a la milicia del SNA atacar a una fuerza pakistaní a la que se le había encomendado la inspección de un depósito de armas ubicado en la estación de radio, posiblemente por el temor a que se tratara de una fuerza enviada a cesar las transmisiones. El resultado fue de 24 muertos y 56 efectivos pakistaníes, un italiano y tres soldados estadounidenses heridos. El 6 de junio de 1993, el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó la Resolución 837, para el arresto y enjuiciamiento de los responsables de la muerte y lesiones del personal de mantenimiento de paz.

El 12 de junio, tropas estadounidenses comenzaron a atacar blancos en Mogadiscio con la esperanza de encontrar a Aidid, una campaña que duraría hasta el 16 de junio. Un día después, el general Jonathan Howe ofreció una recompensa de $25 000 USD por información que llevara al arresto de Aidid, pero nunca fue capturado. Howe solicitó también una fuerza de rescate después de la muerte de los pakistaníes.

El 12 de julio de 1993 fue lanzada una operación liderada por Estados Unidos en lo que se creía era una casa de seguridad en Mogadiscio donde se escondía Aidid. Durante la operación, que duró 17 minutos, helicópteros de ataque Cobra dispararon 16 misiles TOW y miles de proyectiles de cañón de 20 mm hacia el complejo, matando a 60 personas. El número de bajas somalíes fue discutido. El ministro del interior de Aidid, Abdi Qeybdiid, confirmó 73 muertos, incluidos mujeres y niños al interior de la casa de seguridad. Los reportes que el almirante estadounidense Jonathan Howe recibió después del ataque, ubicaban el número de muertos en 20, todos hombres. El Comité Internacional de la Cruz Roja estableció el número de muertos en 54, sin embargo, Aidid no se encontraba ahí.

La operación derivó en la muerte de cuatro periodistas, que fueron asesinados por turbas enardecidas cuando llegaron a cubrir el incidente, lo que presagiaba la batalla de Mogadiscio.

El 8 de agosto de 1993, la milicia de Adid detonó una bomba a control remoto contra un vehículo militar estadounidense, matando a cuatro soldados. Dos semanas después, otra bomba lesionó a siete más. En respuesta, el presidente de E.U., Bill Clinton, aprobó una propuesta para desplegar una fuerza especial compuesta por unidades élite de las fuerzas especiales, incluidos 400 Rangers del ejército de los Estados Unidos, y operadores de la Fuerza Delta.

El 22 de agosto, la unidad fue desplegada en Somalia bajo el mando del general William F. Garrison, comandante del Mando Conjunto de Operaciones Especiales (JSOC) en ese entonces.

La fuerza consistía en:


La Fuerza Operativa Ranger capturó el 21 de septiembre al financista de Aidid, Osman Ali Atto.

El 25 de septiembre, una semana antes de la batalla, partidarios de Aidid derribaron un Black Hawk de la 101.ª División Aerotransportada con un RPG, matando a los tres tripulantes, cerca de New Port, en Mogadiscio. Era la primera vez que un helicóptero era derribado en Mogadiscio, y el incidente fue una gran victoria psicológica para el SNA.

El domingo 3 de octubre de 1993, la Fuerza Operativa Ranger compuesta en su mayoría por el 3er. Batallón de la Compañía Bravo, el 75.º Regimiento Ranger, el 1er. Destacamento Operacional de las Fuerzas Especiales Delta (mejor conocidos como Fuerza Delta), y el 160.º Regimiento de Aviación de Operaciones Especiales ("Night Stalkers") intentaron capturar al ministro de asuntos exteriores de Aidid, Omar Salad Elmi, y a su principal asesor político, Mohamed Hassan Awale.

El plan consistía en que los operadores Delta atacarían el edificio objetivo (usando helicópteros MH-6 Little Bird) y asegurarían los blancos dentro del edificio mientras que cuatro pelotones de paracaidistas (bajo el mando del CPT Michael D. Steele) bajarían a rápel de helicópteros MH-60L Black Hawk. Los Rangers crearían un perímetro de defensa de cuatro esquinas alrededor del edificio objetivo para aislarlo y asegurar que ningún enemigo entrara o saliera, mientras que una columna de nueve humvees y tres camiones de cinco toneladas M939 (bajo el mando del teniente coronel Danny McKnight) arribarían al edificio para llevar a todo el equipo de asalto y a los prisioneros de vuelta a la base. La operación completa se había estimado en no más de 30 minutos.

Se suponía que el convoy de extracción en tierra llegaría hasta los blancos capturados unos minutos después del inicio de la operación, pero sufrieron demoras. Ciudadanos somalíes y milicianos formaron barricadas con rocas, escombros, basura, y llantas con fuego a lo largo de las calles de Mogadiscio, impidiendo que el convoy llegara a los Rangers y a los cautivos. Los milicianos de Aidid alentaban con megáfonos a la gente a que saliera a las calles a combatir.

A las 13:50 horas, los analistas de la Fuerza Operativa Ranger recibieron de inteligencia la ubicación de Salad.

Los soldados, los convoyes de vehículos, y helicópteros aguardaban en alerta máxima hasta que la palabra clave ""Irene"" resonó en todos los canales radiales del comando. La palabra clave ""Irene"" fue la que comenzó la misión y puso a los helicópteros en el aire.

A las 15:42 horas, los MH-6 Little Birds de asalto que transportaban a los operadores Delta atacaron el blanco, levantando nubes de polvo tan densas que se vieron obligados a dar una vuelta y a aterrizar fuera de su posición. Luego, los dos Black Hawks que transportaban al segundo equipo de asalto Delta, liderados por el capitán Austin "Scott" Miller, entraron en posición y bajaron a sus equipos, mientras los cuatro pelotones de paracaidistas Ranger se preparaban para asegurar las cuatro esquinas que rodeaban el edificio objetivo. El cuarto pelotón de paracaidistas transportado por el Black Hawk identificado como "Súper 6-7", pilotado por el oficial tercero Jeff Niklaus, aterrizó por error una manzana al norte del punto previsto. Rechazando la petición del piloto de volver a bajarlos en el lugar correcto debido al tiempo que le supondría hacerlo, dejaron el helicóptero quedando expuestos. El pelotón cuatro intentó moverse a la posición planeada, pero el intenso fuego en tierra se los impidió.

El convoy en tierra llegó diez minutos después cerca del hotel Olympic y esperó a que los Delta y Rangers terminaran su misión en el edificio objetivo. 

Durante los primeros minutos de la operación, el soldado de primera Todd Blackburn, del pelotón cuatro, cayó de una altura de 21 m (70 pies) mientras bajaba a rápel desde el Black Hawk "Súper 6-7". Blackburn se lesionó la cabeza y el cuello y solicitó ser evacuado en la columna de tres humvees comandados por el sargento Jeff Struecker. Mientras Blackburn era llevado de vuelta a la base, el sargento Dominick Pilla, asignado en el humvee de Struecker, recibió un disparo en la cabeza que lo mató al instante.

Cerca de las 16:20 horas, uno de los helicópteros Black Hawk, identificado como "Súper 6-1", pilotado por los oficiales Cliff "Elvis" Wolcott y Donovan Briley, recibió un disparo de un RPG. Ambos pilotos fallecieron en el impacto del helicóptero, y dos jefes de tripulación resultaron heridos de gravedad. Los sargentos Daniel Busch y Jim Smith, francotiradores DELTA, sobrevivieron al choque y comenzaron a defender el sitio.

Un helícoptero MH-6, identificado como "Star 4-1", pilotado por los oficiales Karl Maier y Keith Jones, aterrizó a un costado; Jones bajó del helicóptero para poner a salvo a Busch mientras Maier les brindó cobertura de fuego desde la cabina del Little Bird, rechazando repetidas órdenes de retirarse mientras su copiloto no estuviera a bordo del helicóptero. Casi hiere al teniente DiTommaso del Pelotón 1 cuando llegaba con los operadores Rangers y DELTA para asegurar la zona. Jones y Maier evacuaron a Busch y a Smith, sin embargo el primero falleció por las heridas recibidas mientras defendía el lugar del impacto.

Un equipo de búsqueda y rescate de combate (CSAR) dirigido por el operador DELTA, el capitán Bill J. Coultrup y el pararescatista de la fuerza aérea, el sargento maestro Scott C. Fales, bajaron a rappel al lugar de impacto del "Súper 6-1" a pesar de que un RPG golpeó y averió su helicóptero, el "Súper 6-8", pilotado por el oficial Dan Travolta, y que fue capaz de regresar a la base. El equipo CSAR encontró a los pilotos muertos, y a dos más heridos dentro del helicóptero derribado. Bajo fuego intenso, el equipo transladó a los heridos a un punto de recolección cercano, donde establecieron un refugio improvisado usando placas blindadas de kevlar recuperadas de los restos del "Súper 6-1".

Hubo una confusión entre el convoy en tierra y el equipo de asalto. Ambos equipos esperaron 20 minutos para recibir órdenes de moverse; las dos unidades tenían la impresión equivocada de que primero debían ser contactadas por la otra unidad.

Mientras esperaban, un segundo helicóptero Black Hawk, identificado como "Súper 6-4", pilotado por el oficial Michael Durant, fue derribado por un RPG-7 a las 16:40 horas.

La mayor parte del equipo de asalto se dirigía hacia lugar del primer accidente para la operación de rescate. Antes de llegar al lugar, 90 operadores Rangers y de la fuerza DELTA se encontraron bajo fuego intenso. A pesar de la cobertura aérea, el equipo de asalto quedó atrapado hasta la noche. Con un número creciente de heridos buscando refugio, ocuparon varias casas cercanas y confinaron a sus ocupantes durante la duración de la batalla. Afuera, una fuerte brisa levantó nubes de polvo cegadoras.

En el segundo lugar de impacto, dos francotiradores DELTA, los sargentos Gary Gordon y Randy Shughart fueron insertados por el Black Hawk "Súper 6-2", pilotado por el oficial Mike Goffena. Sus dos primeras solicitudes para ser insertados fueron negadas, pero finalmente obtuvieron permiso después de su tercer solicitud. Rápidamente infligieron daños a la turba somalí que se acercaba. El "Súper 6-2" les brindó cobertura de fuego, pero fue golpeado por un RPG. A pesar del daño, el "Súper 6-2" logró volar a New Port sin problemas. En tierra, después de resultar muerto Gordon, Shughart recogió su arma, un CAR-15 y se la dio al piloto del "Súper 6-4", el oficial Michael Durant. Shughart regresó a la nariz del helicóptero y contuvo a la turba cerca de 10 minutos más antes de ser asesinado. Los somalíes se abalanzaron al lugar del accidente y mataron a todos menos a Durant, que fue golpeado casi hasta la muerte, pero fue rescatado por los milicianos de Aidid, que lo tomaron como prisionero. Por sus acciones, Gordon y Shughart recibieron póstumamente la Medalla de Honor, las primeras otorgadas desde la Guerra de Vietnam.

Los intentos repetidos de las fuerzas somalíes para invadir las posiciones estadounidenses en una serie de tiroteos cerca del primer lugar de impacto, fueron neutralizados por el fuego agresivo de armas pequeñas y por ataques de cohetes de los helicópteros AH-6J Little Bird y de la unidad 160.º Regimiento de Aviación de Operaciones Especiales, la única unidad entrenada y equipada para combates nocturnos.

Durante la operación, dos helicópteros UH-60 de los Estados Unidos sufrieron impactos de granadas propulsadas y fueron derribados, mientras que otros tres sufrieron daños. Algunos de los soldados lograron evacuar a los heridos hacia la base, pero otros quedaron atrapados en los lugares donde cayeron los helicópteros y fueron rodeados por la turba. A continuación se desarrolló una batalla en las calles de Mogadiscio que duró hasta la mañana siguiente, cuando intervino un contingente formado por soldados de Pakistán y Malasia junto con soldados estadounidenses. Para el rescate, la fuerza conjunta utilizó unos 60 vehículos que incluyeron tanques de Pakistán, vehículos "Cóndor" de transporte de personal de Malasia y helicópteros AH-1 y UH-60 como apoyo aéreo. Esta fuerza conjunta llegó hasta el lugar donde se estrelló el primer helicóptero, logrando evacuar a los heridos que se encontraban rodeados. El lugar en el que se produjo el impacto del segundo helicóptero fue arrasado y el único superviviente, el piloto Suboficial Michael Durant, fue tomado como rehén y liberado once días después.

Pese a lograr el objetivo de capturar a los líderes de la milicia, en la batalla murieron 19 soldados estadounidenses, dos de los cuales recibieron la Medalla de Honor a título póstumo (Sargentos Randy Shughart y Gary Gordon), y resultaron heridos otros 79. Murió también un soldado de Malasia y siete resultaron heridos, al igual que otros dos soldados de Pakistán. No quedó claro el número de bajas somalíes, pero se estima que entre 300 y 500 milicianos y civiles resultaron muertos y entre 3.000 y 4.000 resultaron heridos.

Un convoy de rescate con elementos de la Fuerza Operativa 2-14 de Infantería, 10.ª División de Montaña, acompañados por fuerzas de la ONU malasios y pakistaníes arribaron al lugar del primer Black Hawk derribado a las 02:00 horas. Debido a que no se organizó ningún plan de contingencia o coordinación con las fuerzas de la ONU, el rescate de los soldados rodeados fue complicado y significativamente demorado. El general Garrison, determinado a proteger a todos los miembros del convoy de rescate, se aseguró de que el convoy se desplegara con poder de ataque. Cuando el convoy entró finalmente a la ciudad, consistía en más de 100 vehículos de la ONU que incluían fuerzas malasias, vehículos alemanes Cóndor APC, cuatro tanques M48 pakistaníes, humvees estadounidenses, y varios camiones de plataforma plana M939. Esta columna de dos millas de largo era apoyada por otros Black Hawks y helicópteros de asalto Cobra estacionados con la 10.ª División de Montaña. Mientras tanto, helicópteros Little Bird de los Rangers continuaban defendiendo a la tripulación del "Súper 6-1" derribado y a los rescatistas. La fuerza de asalto sufrió muchas bajas, incluyendo varios muertos.

Task Force Ranger (en español "fuerza Operativa Ranger"); consistía en una fuerza de asalto conformada de operadores estadounidenses de la Delta Force, del 75.º Regimiento Ranger, del US air force pararescue, del equipo de control de combate de la fuerza aérea, cuatro SEAL's del grupo de desarrollo de guerra naval especial y soporte aéreo por parte del 160.º Regimiento de Aviación de Operaciones Especiales, bajo el mando del general William F. Garrison. El objetivo era viajar desde su base en las afueras de la ciudad para capturar a los líderes del clan Habar Gidir, dirigido por Mohamed Farrah Aidid. El asalto consistía en 19 aeronaves, doce vehículos (incluyendo nueve humvee's) y 160 hombres.
Durante la operación dos helicópteros UH-60 Black Hawk fueron derribados y tres más resultaron dañados por fuego de lanzacohetes (RPG-7). Algunos de los supervivientes heridos fueron evacuados a la base y otros permanecieron aislados cerca de la zona de desplome de los UH-60, con combates constantes durante la noche.

La mañana siguiente una fuerza Operativa conjunta fue enviada para rescatar a los soldados aislados. Estaba conformada por soldados del ejército paquistaní, del ejército malayo y de la 10.ª División de Montaña estadounidense. El convoy incluía tanques M48 Patton paquistaníes y Thyssen Henschel - Cóndor malayos, apoyados desde el aire por MH-60L Black Hawk y MH-6 Little Bird estadounidenses. Esta fuerza Operativa llegó a donde cayó el primer UH-60 y rescató a los sobrevivientes. 

El número exacto de bajas somalíes es desconocido; se estima entre cientos y miles, entre milicianos y civiles hubo alrededor de 3000 a 4000 heridos. El Comité Internacional de la Cruz Roja aseguró que 200 civiles fueron asesinados y cientos más resultaron heridos. El libro "Black Hawk Down; una historia de la guerra moderna" apunta una cifra de más de 700 milicianos muertos y más de 1000 heridos, sin embargo la "Alianza Nacional Somalí" en un episodio del programa estadounidense "Frontline" reconoce únicamente 133 muertos. 
The Washington Post por su cuenta, reportó 312 milicianos muertos y 814 heridos. El Pentágono notificó inicialmente la muerte de 5 soldados estadounidenses pero después incrementó la cifra a 18 y 73 heridos. Dos días después, el operador Delta, Matt Rierson murió por ataque de mortero, sumándose como víctima número 19. En su momento fue la batalla más sangrienta para las tropas estadounidenses desde la guerra de Vietnam y hasta la segunda batalla de Faluya en 2004.

El 24 de julio de 1996, Aidid fue herido en un tiroteo contra fuerzas de Ali Mahdi Mohamed y Osman Ali Atto. Posteriormente sufrió un ataque al corazón el 1 de agosto, durante o después de haber sido atendido de sus heridas. Al día siguiente el general Garrison anunció su retiro.

Después de la batalla, los cuerpos de algunos de los estadounidenses caídos (la tripulación del Black Hawk "Súper 6-4" y sus defensores, los soldados de la Fuerza Delta, el maestro sargento Gordon y el sargento de primera clase Shughart) fueron arrastrados por las calles de Mogadiscio por una multitud de civiles y fuerzas de la Alianza Nacional Somalí (SNA). Los cuerpos fueron recuperados eventualmente por el enviado especial para Somalia, Robert B. Oakley, a través de negociaciones y amenazas a los líderes del clan Habr Gidr. Los cadáveres estaban en malas condiciones, uno de ellos decapitado. El piloto Michael Durant fue liberado después de 11 días de cautiverio. En la playa cerca de la base, se erigió un memorial en recuerdo de los que cayeron en combate.

Un soldado pakistaní falleció y dos más fueron heridos durante el asalto y rescate. Fueron usados tanques del 6º y 19º Regimientos Lancer para el rescate. El soldado asesinado era del 19º Regimiento Lancer a cargo de una torreta de 12.7 mm.
El soldado de primera, Mat Aznan Awang, de 18 años, soldado del 19º Batallón del Real Regimiento Malasio del Ejército de Malasia (promovido de manera póstuma a cabo). Conduciendo un vehículo Thyssen Henschel - Cóndor malasio, murió cuando su vehículo fue golpeado por un RPG las primeras horas del 4 de octubre. El cabo Mat Aznan Awang fue condecorado con la medalla de Valor "Seri Pahlawan Gagah Perkasa" (por Gallardía y Valor extremo).

El embajador Robert B. Oakley, representante especial de Estados Unidos en Somalía, dijo lo siguiente: "Mi estimación personal es que debe de haber entre 1500 y 2000 somalíes muertos y heridos ese día, porque la batalla fue una batalla real. Y los estadounidenses y aquellos que fueron a rescatarlos, recibieron disparos de todas partes... una batalla de guerra deliberada, si se quiere, por parte de los somalíes. Mujeres y niños fueron usados como escudos, y en algunos casos, mujeres y niños eran los que disparaban armas, y venían de todas partes. Como una especie de laberinto de conejos, con cabañas, casas, callejones y calles enreversadas y retorcidas, así que aquellos que intentaban defenderse disparaban en todas direcciones. Los Estados Unidos y las Naciones Unidas usaron helicópteros con armamento pesado, así como todo tipo de armas automáticas en tierra. Los somalíes, en general, usaban rifles automáticos y lanzagranadas y fue una pelea muy desagradable, tan intensa como cualquier otra batalla que pueda uno encontrar." Estimaciones fiables indican que el número de insurgentes somalíes muertos fue entre 800 y 1000, y quizás otros 4000 heridos. Los militantes somalíes afirmaron que el número de bajas fue menor. Aidid mismo afirmó que solo 315, entre civiles y milicianos, murieron, y 812 resultaron heridos. En una entrevista para la PBS, el capitán Haad dijo que murieron 133 milicianos del SNA.

En una sesión para revisar las políticas de seguridad nacional organizada en la Casa Blanca el 6 de octubre de 1993, el presidente Bill Clinton ordenó al presidente del Estado Mayor Conjunto, el almirante David E. Jeremiah, detener todas las acciones estadounidenses contra Aidid, excepto aquellas que fueran en autodefensa. Reeligió al embajador Robert B. Oakley como enviado especial en Somalia en un intento para negociar un acuerdo de paz y anunció que todas las fuerzas estadounidenses se retirarían de Somalía a más tardar el 31 de marzo de 1994. El 15 de diciembre de 1993, el secretario de defensa, Les Aspin, se retiró del cargo asumiendo gran parte de la culpa en su decisión de rechazar el apoyo de tanques y vehículos blindados para la misión. Un centenar de Marines permanecieron en altamar para ayudar con cualquier misión de evacuación desarmada que pudiera ocurrir en torno a los más de 1000 civiles y asesores militares que permanecían como parte de la misión de enlace de E.U. El Batallón Ready, de la 24.ª División de Infantería, 1-64 Armor, compuesta por 1,300 tropas de la Fuerza Operativa Rogue, incluida la mayor parte de las tropas del 1-64 Armor y las tropas de infantería de su batallón hermano 3-15 de Infantería. Era la primera vez que tanques M1 Abrams fueron transportados por aire, usando aviones Lockheed C-5 Galaxy, que desembarcaron 18 tanques M1 y 44 vehículos de infantería M2/M3 Bradley, mientras que el resto del equipo y vehículos de la Fuerza Operativa Rogue fue entregada en barco desde Fort Stewart, Georgia, hacia Mogadiscio para brindar apoyo armado a las fuerzas estadounidenses.

El 4 de febrero de 1994, el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó la Resolución 897, que establecía un proceso para completar la misión del UNOSOM II en marzo de 1995, con el retiro de las tropas de las Naciones Unidas de Somalia. En agosto de 1994, la ONU solicitó que Estados Unidos dirigiera una coalición para apoyar en la retirada definitiva de las fuerzas del UNOSOM II en Somalia. El 16 de diciembre de 1994, el presidente Clinton aprobó la operación United Shield y la ejecutó el 14 de enero de 1995. Esta operación multinacional arribó a Somalia el 7 de febrero de 1995 e inició el retiro de las fuerzas del UNOSOM II. El 6 de marzo de 1995, todas las tropas de la ONU restantes fueron retiradas, dando fin al UNOSOM II.

Las 3 misiones humanitarias consecutivas de las Naciones Unidas en Somalia (UNOSOM I 1992, UNITAF 1992 - 1993, UNOSOM II 1993 - 1995) fueron consideradas por muchos como fracasos, y la guerra en evolución que comenzó en 1986 continúa al año 2018. La administración Clinton, en particular, recibió críticas considerables por el resultado de la operación. Los principales elementos de la crítica giraron en torno a la decisión de la administración de abandonar la región antes de completar los objetivos de las operaciones humanitarias y de seguridad, el hecho de no reconocer la amenaza que representaban los elementos de Al Qaeda en la región, así como la amenaza contra los intereses de Estados Unidos en territorio propio. Los críticos afirman que Osama bin Laden y otros miembros de Al Qaeda brindaron apoyo y entrenamiento a las fuerzas de Mohamed Farrah Aidid. Bin Laden incluso denigró la decisión de la administración de abandonar de manera prematura la región afirmando que demostraba "la debilidad, la endebilidad, y la cobardía del soldado estadounidense".

La pérdida de personal militar de Estados Unidos durante la operación de los Black Hawk caídos, y las imágenes en televisión de soldados estadounidenses siendo arrastrados en las calles por somalíes, provocaron protestas públicas. La administración Clinton respondió reduciendo los esfuerzos humanitarios en la región.

El 26 de septiembre de 2006, en una entrevista en Fox News, el expresidente Bill Clinton dio su versión de los eventos que giraron en torno a la misión en Somalia. Clinton defendió su estrategia de salida de las fuerzas estadounidenses y negó que la partida fuera prematura. Dijo que los republicanos conservadores lo habían presionado para abandonar la región antes de que se lograran los objetivos de la operación: "... (los conservadores republicanos) trataban de que anunciara el retiro de Somalia en 1993, al día siguiente del la caída de los Black Hawk, y me negué a hacerlo y permanecimos seis meses más y tuvimos una transferencia ordenada a las Naciones Unidas."

Los dichos de Clinton sugerirían que los Estados Unidos no fueron disuadidos en perseguir los logros humanitarios por la pérdida de hombres durante la caída de los Black Hawk. En la misma entrevista, señaló que, en ese momento, nadie pensaba que Osama bin Laden y Al Qaeda estuvieran relacionados con los eventos. Dijo que la misión fue estrictamente humanitaria.

El temor a una repetición de los eventos en Somalia, moldeó la política estadounidense los años posteriores, con muchos comentaristas identificando las consecuencias gráficas de la batalla de Mogadiscio como la principal razón detrás del fracaso de Estados Unidos en intervenir en conflictos posteriores, como el Genocidio de Ruanda en 1994. De acuerdo al ex enviado especial adjunto en Somalia, Walter Clarke: "los fantasmas de Somalia continúan acechando la política de Estados Unidos. Nuestra falta de respuesta en Ruanda fue por un temor a vernos involucrados otra vez en algo como en Somalia." Del mismo modo, durante la guerra de Irak, cuando cuatro contratistas estadounidenses fueron asesinados en la ciudad de Faluya, y fueron arrastrados por las calles y profanados por una turba enardecida, las comparaciones directas por los medios estadounidenses con la batalla de Magadiscio condujeron a la primera batalla de Faluya.

En 1999, el periodista Mark Bowden publicó el libro, escrito en forma de novela, basado en los hechos acontecidos, "Black Hawk Down: una historia de guerra moderna" narrando la cronología de eventos ocurridos relacionados con la batalla. El libro fue llevado al cine por Ridley Scott en 2001 con el nombre "Black Hawk Down".

El filme describe los eventos relacionados con la batalla y algunos actos heroicos descritos en el libro, pero suprime gran cantidad de material presente en el libro.

Uno de los argumentos más interesantes a este respecto es el de la influencia que tuvo sobre la opinión pública la visión de los cadáveres de los soldados estadounidenses en la televisión, lo que provocó un movimiento contra la permanencia del ejército estadounidense en su misión de paz junto a la ONU en Somalia y, finalmente, su retirada. Ello fue interpretado por muchos analistas como una victoria de la influencia de los medios de comunicación en las guerras modernas.

En marzo de 2013, dos sobrevivientes de la Fuerza Operativa Ranger regresaron a Mogadiscio con un equipo de filmación para grabar un cortometraje, "Return to Mogadishu: Remembering Black Hawk Down", que debutó en octubre de 2013, durante el 20 aniversario de la batalla. El autor, Jeff Struecker, y el cantante y compositor de música country, Keni Thomas, revivieron la batalla mientras conducían en vehículos blindados por el mercado de Bakaara y visitaron el lugar del accidente de Wolcott.

En agosto de 2013, los restos del "Súper 6-1", consistentes en el rotor principal y partes de la sección de nariz, fueron extraídos del lugar del accidente y fueron repatriados a Estados Unidos gracias a los esfuerzos de David Snelson y Alisha Ryu, y son exhibidos en el Museo del Aire y Operaciones Especiales en el Fort Bragg, Fayetteville, Carolina del Norte. La exhibición presenta dioramas inmersivos y artefactos de la batalla, incluidos los restos del "Súper 6-1", el primer helicóptero Black Hawk derribado durante la batalla, y del "Súper 6-4".




</doc>
<doc id="118517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118517" title="Seno">
Seno

La palabra seno seno proviene del latín "sinus" que significaba curva, cavidad o concavidad. Y designa diversas cavidades tanto del cuerpo humano como de la costa.









</doc>
<doc id="118518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118518" title="Byrsonima crassifolia">
Byrsonima crassifolia

El nanche, nancite, nanchi o changunga es el fruto pulposo de la especie Byrsonima crassifolia, de color amarillo a naranja en su maduración, con fuerte aroma, un poco más pequeño que una aceituna, con un hueso duro y redondo. 

Proviene de la palabra náhuatl "nan-tzin", nombre de la diosa Tonantzin o Cihuacoatl. Derivó a nanchi y luego a nanche. Significa madre.

Es un árbol pequeño y torcido o arbustivo perennifolio, caducifolio en bosques secos, entre 3 a 15 m de altura con un diámetro a la altura del pecho de 30 cm. Su copa es amplia, abierta e irregular. Presenta hojas alargadas, dispuestas en cruz, simples, en forma de láminas de 5 a 15 cm de largo por 2 a 7.5 cm de ancho, elípticas con el margen entero; son de color verde oscuros y casi lisas en el haz, y verde amarillentas grisáceas pubescentes en el envés. El tronco muestra ramas ascendentes y frecuentemente ramificadas desde el suelo. Su corteza externa es escamosa y se desprende en pedazos rectangulares de color gris. La corteza interna es de color crema rosado, cambiando a pardo rosado, fibrosa y amarga. La flores se presentan en racimos o panículas estrechas terminales de 5 a 15 cm de largo, pubescentes; son flores actinomórficas, hermafroditas de color amarillo y se vuelven rojizas al madurar, de 1.5 cm de diámetro; cáliz verde, con 6 a 10 glándulas sésiles; pétalos 5, redondeados. Infrutescencias péndulas de 10 a 15 cm de largo, tipo drupa drupas globosas, de 1.7 a 2 cm de diámetro, amarillentas a ligeramente anaranjadas, con una abundante carne agridulce rodeando a un hueso grande y duro. Semillas blancas, rodeadas por una testa delgada morena. Una semilla por fruto. Sistema Radical profundo. 

Byrsonima crassifolia se propaga por semillas o por esquejes, cultivado tradicionalmente en varios de los países tropicales de América, aunque la distribución y venta de su fruto tiende a ser restringida al mercado local. El árbol también es utilizado como planta de ornato, en países de clima cálido fuera de América Latina.

Presenta amplia distribución en toda la zona tropical de México, desde el sur de Tamaulipas y este de San Luis Potosí hasta Yucatán y Quintana Roo en la vertiente del Golfo y de Sinaloa hasta Chiapas en la vertiente del Pacífico y Panamá donde comúnmente se consume en jugos, duros y "pesada de nance" crema típica de Panamá que suelen acompañar con queso blanco. Se cultiva como árbol frutal y ornamental en las mismas zonas.

También se localiza en todo Centroamérica y en Sudamérica hasta Paraguay. Es un árbol muy común en la sabana venezolana y en áreas costeras del noreste de Brasil. También se cultiva en el sur de California y México es uno de los principales productores de este fruto, específicamente en el Estado de Veracruz. 

Tiene gran importancia silvícola y ecológica. La especie restaura la capacidad regenerativa del bosque ya que crece a pleno sol y produce fruto rápidamente después de haber sido plantada. Esto atrae a animales que contribuyen a la dispersión de semillas. Se encuentra en altitudes de 50 a 1,500 m. Es una especie primaria o secundaria muy frecuente que compone el estrato arbóreo de pastizales o las llamadas “selvas sabaneras”.

Habita en lugares con climas cálidos, semicálidos y templados. Crece y se desarrolla bien en lugares con precipitaciones entre 600 a 3000 mm anuales, con temperaturas promedio de 21 a 28 °C. No tolera temperaturas por debajo del punto de congelación. Prospera en laderas abiertas y pedregosas del bosque tropical caducifolio, así como también en laderas de cerros a menudo formados por rocas metamórficas y terrenos planos. Se le encuentra en suelos bastante degradados. Puede soportar condiciones de drenaje excesivamente rápido o con drenaje deficiente que se inundan en la época húmeda, aunque no tolera las aguas estancadas. Se le observa en áreas de cultivo abandonado. Suelos: moreno rocoso, arcilloso, amarillo-arcilloso, lava volcánica, café-pedregoso, calizo profundo-rojizo.

Crece en pastizales; vegetación secundaria derivada de bosques tropicales, en terrenos pedregosos y arenosos. Resiste la sequía y los incendios periódicos de los pastizales.

El nance puede usarse para cercas vivas y se ha usado exitosamente para restaurar la productividad agrícola en campos en barbecho. El árbol se usa para restaurar áreas degradadas y en sistemas agroforestales, por su rápido crecimiento y sus frutos, que atraen a la fauna. En México se encuentran plantaciones mezcladas con "Spondia ssp." 

Estudios químicos en las sabanas de Venezuela muestran que induce a la acumulación de materia orgánica del suelo. 

La fruta es consumible cuando está madura, presentando un sabor dulce y un color amarillo intenso, con un resabio amargoso. El amargor se acentúa fuertemente en las drupas inmaduras que también son comestibles.

En Costa Rica se suele comer la fruta, o un licor aromatizado conocido como vino de nance.

En Panamá los frutos se comen crudos o cocidos como postre. En todo el país se prepara cocido en agua con azúcar o raspadura, con fécula de maíz, o con leche de maíz tierno o, incluso, harina, que es conocido como "Pesada de Nance", siempre acompañado de queso blanco fresco. En algunas regiones a esta preparación se le adiciona leche. El nance también se consume en jugos, refrescos, duros (congelados) y hasta helados e incluso como un dulce preparado con la fruta cocida en agua y azúcar. También su leña es muy apreciada, pues le da un delicioso aroma y sabor a las carnes asadas.

En México se consume y prepara de diversas maneras: crudo, salado, enchilado, almibarado, en helados, paletas congeladas, como agua fresca, nieve raspada e, incluso, curtido con aguardiente conocido como "Vino" o "Licor de changunga" o "… de Nancite", según el nombre que reciba en cada país. Es uno de los frutos más populares que se fermentan para la elaboración del tepache.

El uso medicinal que se da con mayor frecuencia a esta planta es contra la diarrea. Aunque también se indica en otros desórdenes de tipo digestivo como disentería, dolor de estómago, empacho, falta de digestión, bilis y estreñimiento. En el tratamiento de estos padecimientos se emplea la corteza en cocimiento, por vía oral.

Se utiliza en problemas ginecológicos como infecciones de la matriz e inflamación de los ovarios, evita el aborto y facilita el parto, y se aplica en afecciones de la piel, contra la sarna, granos y clavillos. Su cocción combinada con corteza de cedro (sp. n/r) sirve para lavar las heridas.

Otros usos medicinales que se le dan son: afecciones renales, dolor de cintura, resfriado, diabetes, como tónico, para apretar encías, heridas y mordedura de víbora. Se le atribuyen propiedades antipiréticas y astringentes. Su eficacia se debe a la acción astringente del tanino que contiene.

En el siglo XVI, Francisco Hernández relata: el fruto es de naturaleza fría y húmeda, comestible y favorable a los que tienen fiebre. 

No vuelve a aparecer más información hasta el siglo XX cuando Maximino Martínez la refiere como: acaricida, antiblenorrágico, antidiarréico, antitumoral, aperitivo, astringente, atonía intestinal, catártica, eupéptico, galactógeno, para las metrorragias y tónico.

Castellano: nanci, nance, indano, nanche, nance blanco, nancite, nancito, chaparro, chaparro de chinche, chaparro de sabana, chaparro peralejo, chaparro manteco, manteco, manteco sabanero, manero, crabo, marushi, maricas, maricao cimarrón, cimarrón, peralejo, peralejo blanco, peralija, changunga, tapal, yoco.




</doc>
<doc id="118521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118521" title="Poro">
Poro

Poro, del latín "porus" y este del griego "πóρoς", vía, agujero pequeño, puede referirse a:


</doc>
<doc id="118522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118522" title="Ralf Schumacher">
Ralf Schumacher

Ralf Schumacher (Hürth-Hermülheim, Alemania; 30 de junio de 1975) es un expiloto de automovilismo de velocidad alemán. Corrió en Fórmula 1 desde hasta para los equipos Jordan, Williams y Toyota, logrando un total de seis victorias y 27 podios. Sus mejores resultados de campeonato fueron cuartos puestos en y , quintos en y , y sexto en y .

Luego de retirarse de Fórmula 1, Schumacher participó en el DTM para la marca Mercedes-Benz desde 2008 hasta 2012, logrando dos podios y un octavo puesto final en 2011. Es el hermano menor del 7 veces campeón de Fórmula 1 Michael Schumacher (n. 1969) y padre de David Schumacher (n. 2001), también piloto. Tiene también un medio hermano, Sebastian Stahl (n. 1978), que supo ser piloto de turismos, mientras que su sobrino Mick Schumacher (hijo de Michael) es piloto de Fórmula 2.

Al igual que su hermano, Ralf comenzó desde temprana edad manejando kartings en la pista de la cual su padre Rolf era dueño, en su ciudad natal Kerpen.

En 1995 finalizó tercero en el campeonato de Fórmula 3, tras lo cual obtuvo el título de Fórmula Nippon (la ex Fórmula 3000 japonesa) en el año 1996. En esa temporada, también obtuvo dos victorias.

El debut de Ralf en la máxima categoría se produjo en el año , con Jordan. Ya en su tercera carrera, en , logró alcanzar el podio y se convirtió en el piloto más joven que lo había hecho hasta entonces. En partió hacia la escudería Williams, donde obtuvo el sexto lugar en el campeonato de pilotos en su primera temporada.

La temporada 2000 fue considerada por muchos como una frustración importante en la carrera de Ralf. El hecho de utilizar propulsores BMW hacía creer que se podrían alcanzar algunas victorias, pero los numerosos problemas mecánicos hicieron que apenas pueda igualar su marca de 3 podios de la temporada anterior. En 2001, no obstante, logró tres victorias en Imola, Montreal y Hockenheim.
En 2002 obtuvo una victoria más en el Gran Premio de Malasia, y en 2003 alcanzó con el Williams FW25 el máximo escalón del podio en dos ocasiones (Nürburgring y Francia). Con estas últimas contribuciones, colaboró para que Williams pudiera alcanzar el segundo puesto en el campeonato de constructores tanto en 2002 como en 2003.

El 20 de junio de 2004, Ralf sufrió lesiones al accidentarse durante el . En el accidente, el piloto se vio sometido a fuerzas del orden de 78 G, lo cual lo hizo uno de los más intensos en la historia del automovilismo. El piloto sufrió dos fracturas menores en la columna, y fue sustituido por los pilotos Marc Gené primero, y Antônio Pizzonia después. Volvió meses después a la competición para finalizar su contrato con el equipo de Frank Williams.

En 2005, Ralf comenzó una nueva era en su carrera deportiva al unirse al equipo Toyota, en el que, a lo largo de sus tres años de andadura en la escudería japonesa, obtuvo tres podios como mejores resultados. Al finalizar la temporada 2007, Ralf decidió marcharse de Toyota, aunque no tenía muchas posibilidades de quedarse en el equipo.

A partir de 2008, Schumacher centró su carrera en el DTM. Debutó con un Mercedes-Benz Clase C modelo 2007 del equipo Mücke, con el que finalizó 14º con tres puntos. El alemán pasó para la temporada 2009 a HWA, el equipo oficial de Mercedes-Benz en el DTM, donde accedió a un modelo de última generación. Logró un quinto, un sexto y un séptimo lugar como únicos resultados puntuables, que le otorgaron 9 puntos para quedar 11º en la tabla final.

En su tercer año en la categoría, Schumacher puntuó una sola vez en 2010. El sexto puesto le valió tres puntos y la 14ª posición de campeonato. Continuando con el Mercedes-Benz de última generación en la temporada 2011, el piloto logró dos podios que serían los únicos en la etapa. Luego puntuó en otras dos pruebas, de modo que acumuló 21 puntos para quedar octavo en el certamen.

Gracias a una escala de puntuación extendida ante la llegada de BMW a la categoría para 2012, Schumacher puntuó en cuatro pruebas de diez, con un séptimo como mejor resultado. Los diez puntos lo colocaron en la 17ª posición final. Meses después, Schumacher anunció su retiro como piloto.

Se casó en 2001 con la exmodelo Cora-Caroline Brinkmann. Ese mismo año nació a su hijo David. Se divorciaron en 2015, disputándose la tenencia de su hijo y más de 100 millones de euros.

En 2011 fue nombrado Embajador de los Premios Laureus.

Su hermano Michael debutó en Fórmula 1 en 1991 luego de ganar varios campeonatos menores. Es el máximo campeón mundial de F1 con siete títulos, obtenidos con Benetton y Ferrari en , y entre -; se retiró en 2012. Su sobrino Mick es campeón de Fórmula 3 Europea, corre en Fórmula 2 y pertenece a la Academia de Pilotos de Ferrari. Su hijo David debutó en Fórmula 4 en 2017, siendo segundo en un campeonato regional en su debut; posteriormente corrió en Eurofórmula Open y Fórmula 3.




</doc>
<doc id="118542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118542" title="Luis Herrera Campíns">
Luis Herrera Campíns

Luis Antonio Herrera Campíns (Acarigua, Portuguesa, 4 de mayo de 1925 - Caracas, 9 de noviembre de 2007), fue un abogado, periodista y político venezolano. Fue presidente de Venezuela entre 1979 y 1984. Fue llamado el «Presidente Cultural» debido a sus importantes aportes a la cultura venezolana. Durante su gobierno ocurrió la devaluación del bolívar conocida como el Viernes Negro en febrero de 1983, lo que dio inicio a una profunda crisis del modelo económico venezolano.

Luis Herrera Campíns nació en Acarigua, estado Portuguesa, el 4 de mayo de 1925. comenzó sus estudios en su tierra natal y terminó sus estudios de bachillerato en el colegio La Salle de Barquisimeto. En esa época, con 15 años, empezó a inmiscuirse en la política y el periodismo, trabajando en los diarios El Impulso, Surcos, y la revista semanal de la Unión Nacional de Estudiantes (UNE). Posteriormente cursó estudios de Derecho en la Universidad Central de Venezuela, mientras se convertía en uno de los dirigentes juveniles más destacados del partido socialcristiano COPEI.

Contrajo matrimonio con su prima Betty Urdaneta Campíns con quien tuvo cinco hijos: Luis Fernando, María Luisa, José Gregorio, Juan Luis y María Beatriz. 

Tras unirse a la huelga universitaria de 1952 en contra de la dictadura del general Marcos Pérez Jiménez, fue encarcelado durante 4 meses en la Cárcel Modelo y luego expulsado del país, exiliándose en Madrid, donde fundó el periódico Tiela (Triángulo Informativo Europa-Las Américas) junto a otros dirigentes copeyanos, y graduándose como abogado en la Universidad de Santiago de Compostela.

Retornó a Venezuela en 1958 tras el derrocamiento de Pérez Jiménez, convirtiéndose rápidamente en uno de los dirigentes más importantes de COPEI y uno de los principales negociadores de su partido en los acuerdos interpartidistas. Es electo Diputado al Congreso Nacional por el estado Lara por cuatro períodos consecutivos (1959-1974), y posteriormente asume la jefatura de la fracción parlamentaria socialcristiana en el Congreso durante el lapso 1962-1969.

En 1969 es electo secretario general de la Organización Demócrata-Cristiana en América Latina (ODCAL) y desempeña una amplia labor periodística en diversos diarios de Caracas y el interior. A pesar de representar una importante corriente política dentro del partido COPEI, no logra imponerse en la Convención Nacional Extraordinaria de dicho partido celebrada en el teatro Radio City de Caracas en marzo de 1972. cuya votación favoreció por un estrecho margen a la candidatura de Lorenzo Fernández para los comicios presidenciales de 1973 (en los cuales resulta vencedor Carlos Andrés Pérez por Acción Democrática).

Bajo la consigna "«Luis Herrera arregla esto»" resulta vencedor en las elecciones presidenciales del 3 de diciembre de 1978. Fue la frase con la que Herrera Campins alertó al país sobre el estado deplorable de la economía después del gobierno anterior de Carlos Andrés Pérez.

"«Me ha tocado recibir una economía desajustada y con grandes desequilibrios estructurales y presiones inflacionarias especulativas, que han erosionado altamente la capacidad adquisitiva de las clases medias y de los innumerables núcleos marginales del país. Recibo una Venezuela hipotecada»". Fue el centro del mensaje inaugural de Herrera Campíns ante el Congreso, 12 de marzo de 1979. 











En la canción llamada "El Brujo", que trata sobre una mujer que le pide a un brujo que le diga qué pasa con su esposo; en la segunda parte de la canción se trata sobre un señor de Margarita, se presentó donde el brujo sobre su situación social y en la misma canción el señor dice que no se olvida que vienen las elecciones, y le preguntó por quien debe votar, en este caso los mayores contrincantes en dichas elecciones de 1978 eran Luis Herrera Campins (COPEI) y Luis Piñerúa (AD); y este le responde en la canción ""Ay mijito lo que pido no es fácil de contestar, pero mi bola de vidrio algo le puede explicar, vamos a ver, aquí veo un nombre, Luis y señor, Luis se llama el candidato que va a ser el ganador, el apellido, mi bola no se ve bien... lo que sí se ve clarito es que son feos los dos, lo que si se ve clarito es que son feos los dos!!!""

Después de entregar la presidencia de Venezuela, se alejó de la vida política y murió el 9 de noviembre de 2007 a los 82 años, como consecuencia de una sumatoria de padecimientos, entre ellos fallas renales, diabetes y alzheimer.



</doc>
<doc id="118543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118543" title="Envase flexible">
Envase flexible

Se llama envase flexible al que está formado por una o varias láminas de material plástico sellado o de papel pegado. El envase flexible es ligero y puede ser hermético por lo que es ideal para la industria alimentaria. Se utiliza por ejemplo para bolsas de snacks (patatas fritas, frutos secos, etc.), pescado congelado, pollo, verduras, frutos, cereales, granos, semillas, dulces, galletas, pastas, alimentos para mascotas y muchos otros productos.

Su función es proteger, transportar, mostrar, preservar el producto que contiene.

Entre los métodos de fabricación del envase flexible se encuentran:


Existen diferentes formas de envasado de productos con materiales flexibles.

El envasado se puede originar en una bobina que desenrolla una lámina plástica y se cierra por diversos métodos de termosoldadura. Dependiendo de la estructura y dimensiones del producto, se utilizan diversos procedimientos:


Otra forma de envasar es a partir de bolsas preformadas.

El embalaje flexible español se caracteriza por su gran competitividad, hay muchas empresas que luchan por ganarse una cuota de mercado. El sector ha sobrevivido a la crisis con una disminución de ingresos menor de lo que se podía esperar, y se espera que se aumente la facturación en los próximos años. Es un sector en constante crecimiento y expansión, en el que destaca en España la presencia de grandes multinacionales como Amcor o Spg-group, compitiendo con otras empresas del país como Impresión de Flexibles o Plastienvase.


</doc>
<doc id="118545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118545" title="Cesto">
Cesto

El término cesto puede hacer referencia ad: 


</doc>
<doc id="118548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118548" title="Capacho Viejo">
Capacho Viejo

Capacho o Capacho Viejo es una ciudad del estado Táchira, Venezuela, y es la capital del Municipio Libertad. Pueblo fundado por el capitán gobernador de Tunja Antonio Beltrán Guevara en 1602. La historia de Capacho está marcada por un fenómeno natural en el año de 1875, cuando se origina un terremoto que lo destruyó casi por completo, sin embargo, sus pobladores lograron superar la adversidad y se trasladaron a una Finca vecina llamada el Blanquizal, donde luego fundara el Pueblo de Capacho Nuevo, hoy capital del Municipio Independencia. Está situado en la sección centro-sur-occidental del Estado Táchira a unos 1337 msnm en promedio con una temperatura promedio anual mínima de 15ºC y una máxima de 24ºC. Contaba con 20.021 habitantes según proyección de la Instituto Nacional de Estadística en el año 2000.


Libertad, la capital del Municipio, está situada en la sección centro-sur-occidental del Estado Táchira, con una elevación promedio de 1400 m.s.n.m., un clima promedio anual de 20.4°C y una pluviosidad (lluvia) media de 890 mm. La superficie del municipio es de 166 km², contando con una red de quebradas que prácticamente, riegan toda la superficie del territorio municipal. Políticamente el Municipio se divide en dos Parroquias y doce aldeas, siendo las Parroquias: Cipriano Castro, capital Hato de la Virgen y Manuel Felipe Rugeles, capital El Pueblito. Las aldeas son: Arismendi, Bermúdez, Bolívar, Cedeño, 5 de julio, Mariño, Miranda, Monagas, Páez, Piar, Ricaute y Sucre.

Cuenta con veintinueve centros de enseñanza de Educación Básica, incluidos el Colegio Santa Mariana de Jesús, el Taller Escuela, el Liceo Antonio José de Sucre de El Pueblito, Liceo Revolución Liberal Restauradora que funciona en un hacinamiento total y el Liceo Nacional Maria Antonia y Palacios en el Hato de la Virgen que cuentan con Diversificada. Así mismo, cuenta con nueve Centros de Salud Ambulatorios, diseminados en los distintos caseríos de la jurisdicción.

Entre los personajes históricos del Municipio tenemos a los generales Cipriano Castro y Sacramento Velasco; el primero, Jefe de la Revolución Liberal Restauradora, iniciada el 23 de mayo de 1899 y Presidente de la República desde el 23 de octubre de 1899 hasta el 6 de diciembre de 1908, y Sacramento Velasco, defensor de los indígenas y sus tierras, y quien impidió que la Guerra Federal entrase al Táchira con su secuela de muerte y destrucción.

El municipio Capacho Viejo, ha tenido entre sus hijos, destacados poetas, pintores, músicos, compositores, actores y autores teatrales, atletas en todas las disciplinas, educadores, profesionales en diversas áreas del quehacer humano y, por sobre todo, hombres y mujeres con una gran dosis de amabilidad, simpatía, sinceridad, solidaridad, amistad y entrega. De esta manera, el Municipio proyecta a todos los rincones su estandarte de generosidad, de contar con innumerables potencialidades en lo turístico, cultural, educativo y, en general, en todos los ámbitos de la cotidianidad.

En la actualidad es un municipio pujante, manteniendo sus tradiciones y trasmitiendo la de generación en generación, como sucede en la población de Lomas Bajas, lugar por excelencia donde la gente con sus propias manos moldean el barro y lo convierten en hermosas piezas artesanales, tales como jarrones, fachadas, mollas y briseras entre otros. 

Además de la producción piñicola en el Hato de La Virgen, donde se encuentran las piñas más dulces del país. "Libertad e Independencia" son poblaciones vecinas, capitales de los municipios Capacho Viejo y Capacho Nuevo respectivamente; pero unidas por gente emprendedora, forjadoras de la historia del país de principio de siglo. Unidas también por las tradiciones y costumbres. Estas poblaciones fueron centro de operación del General Cipriano Castro. Desde allí el 23 de mayo de 1899 se dio inicio a la Revolución Liberal Restauradora. El municipio se encuentra ubicado en la Ruta de la Frontera y Aguas Termales y Ruta de la Artesanía y la Piña.

Su sitio turístico por excelencia es el Monumento Cristo Rey, estructura edificada en el Cerro El Cristo donde se refleja a un Cristo extendiendo sus brazos y protegiendo a las poblaciones de Capacho Viejo y Capacho Nuevo. Este sitio también es lugar de llegada de una de las carreras ciclísticas más Importante de Venezuela la Vuelta al Táchira.


Predomina bosque seco premontano y húmedo

Las principales especies faunísticas del municipio están asociadas a la vegetación existente. No existe inventario.


De texturas medias a finas, medianamente profundos, con pH ácido. De acuerdo a
su capacidad de uso están conformados por suelos V y Vi.

Entre los principales causes se tienen: sub-cuencas del Río Táchira con las
quebradas La Capacha, Agua Sucia, El Hato y la Juárez; la sub-cuenca del Río
Quinimarí con la quebrada Cania Grande.




</doc>
<doc id="118550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118550" title="Comporta">
Comporta

Comporta puede referirse a:

</doc>
<doc id="118551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118551" title="Cuévano">
Cuévano

Un cuévano es un cesto, con cierta mayor anchura en su parte superior que en la inferior, y que habitualmente se utilizaba como apero en las labores del campo, siendo un cesto portátil relativamente grande y más hondo que ancho.

La palabra "cuévano" deriva del griego "κοφινος" (cofinos), con el mismo significado.
Los materiales que se usaban tradicionalmente para hacer cuévanos eran el mimbre y la caña entrelazados. También se hacen mediante trabajos de s de esparto. En las zonas donde abundan los castaños se hacen con tiras de la corteza del castaño entrelazadas. Mucho más modernos son los hechos de plástico.

Los "cuévanos" siempre suelen llevar asas; cuando se transportaban encima de la cabeza se utilizaba un rodete intermedio entre la cabeza y el cesto, que era un círculo hecho de paño o de otro material blando.
Antiguamente los cuévanos, al igual que cualquier tipo de cesto, tenían muchas utilidades. La más extendida, y que aún perdura, es la de vendimiar la uva. En este caso el cesto también recibe el nombre de vendimiador.

Al hacer la cosecha de la uva el recolector va llenando los "cuévanos" y los lleva a un recipiente más grande llamado portadora o samal.

La pollera es un "cuévano" sin fondo utilizado para guardar los pollitos.

También las mujeres campesinas adaptan el cuévano para transportar a sus bebés.



</doc>
<doc id="118554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118554" title="Terrero">
Terrero

Terrero puede referirse a:


</doc>
<doc id="118555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=118555" title="Almedinilla">
Almedinilla

Almedinilla es un municipio español situado en el extremo oriental de la comarca de la Subbética Cordobesa en la provincia de Córdoba, Andalucía. Sus límites se corresponden con los tres lados del triángulo que la caracteriza: Limita con los municipios de Priego de Córdoba (al oeste), en su provincia; con Alcalá la Real (al este), en Jaén; y con Montefrío (al sur), en Granada. Su término municipal es el más oriental de toda Córdoba.

Almedinilla cuenta con un núcleo de población principal y 5 aldeas: Los Ríos, Sileras, Brácana, Venta Valero y Fuente Grande. 

En el año 2016 contaba con 2.431 habitantes, contando con sus aldeas. Su extensión superficial es de 55,52 km² y tiene una densidad de 43,79 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 37º 26' N, 4º 05' O. Se encuentra situado en la comarca de la Subbética Cordobesa, a una altitud de 622 metros y a 114 kilómetros de la capital de provincia, Córdoba.

Conocido por la calidad de su aceite de oliva y por el extenso y rico patrimonio arqueológico que atesora, en el que destaca la villa romana de El Ruedo y el poblado ibérico sobre el Cerro de la Cruz.

Almedinilla cuenta también con un Museo Histórico donde su figura más representativa es el dios Hypnos, descubierto entre los diferentes hallazgos arqueológicos. 

Almedinilla fue un punto estratégico muy importante durante la época íbero y romana, por su enclave, muestra de ello son sus restos arqueológicos que en la actualidad siguen siendo estudiados. Hay un yacimiento (Los Collados) con un poblado y una necrópolis. 

Uno de sus eventos más conocidos lo constituyen las Jornadas Íberorromanas FESTUM, que se celebran en agosto, donde presente, pasado y futuro se fusionan. 

Almedinilla está situada al sureste de la provincia de Córdoba, cerca del límite de Córdoba con Granada y Jaén. Podemos llegar al pueblo por la A-339. Como curiosidad, añadir que está más próximo a Granada capital y a Jaén capital que a Córdoba capital.

Número de habitantes en los últimos veinte años.

Gran parte de la población está dedicada al sector agrario, aunque también en el pueblo se cuenta con otras industrias: sector de muebles, industria textil y otras dedicadas a la construcción.

La característica económica más predominante es la de ser una economía agraria con el monocultivo del olivar. El aceite fabricado en Almedinilla es de una gran calidad. La Denominación de Origen Protegida Priego de Córdoba, con las variedades picuda, hojiblanca y picual, incluye los aceites de Almedinilla, así como los de Carcabuey, Fuente Tójar y Priego de Córdoba.

Almedinilla y sus aldeas cuentan con gran variedad de fiestas y tradiciones. Entre ellas podemos encontrar:


También podemos nombrar el WASQHA- Festival de arte emergente.





</doc>
